0007513-98.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2017
... Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado e corrupção de menor, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7531/2016 a fls. 19/24, Auto de Exibição/Apreensão Entrega e Avaliação a fls. 25, bem como pela prova oral colhida. Passa-se à análise da autoria delitiva. A vítima Ronaldo Ricardo Prado foi ouvida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007513-98.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007513-98.2016.8.26.0635 - Controle nº 1356/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDSON HENRIQUE DE MORAIS e outros


Juíza de Direito: Dra. Paula Marie Konno

Vistos.

GLEIDSON HENRIQUE DE MORAIS, JEFFERSON LIMA RODRIGUES, DAVID HENRIQUE SANTOS SANCHES, HELBERT DOS SANTOS DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 23 de julho de 2016, por volta das 00h00min, na Rua Ari da Rocha Miranda, n° 30, Jaçanã, nesta cidade, juntamente com o adolescente Caio Feliphe dos Santos de Lima, todos em concurso de pessoas e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo marca Ford, modelo KA, de placas GKF-4403/São Paulo, pertencente à vítima Ronaldo Ricardo Prado. Extrai-se da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, GLEIDSON HENRIQUE DE MORAIS, JEFFERSON LIMA RODRIGUES, DAVID HENRIQUE SANTOS SANCHES, HELBERT DOS SANTOS DE JESUS, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, corromperam Caio Feliphe dos Santos de Lima, pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, nascido em 08 de outubro de 1998, com ele praticando a infração penal abaixo descrita. Prossegue a inicial que, os denunciados Jefferson e Hebert abordaram a vítima Ronaldo, quando essa acabara de chegar em casa e guardava seu carro na garagem, apontando-lhe uma arma de fogo e exigindo que lhe entregasse o veículo, o que foi feito. Logo após os agentes entrarem no carro e saírem da garagem do ofendido, ainda na esquina da casa da vítima, os demais denunciados e o adolescente Caio ingressaram no veículo, evadindo-se todos na sequência. Conclui a exordial que, após o roubo, policiais militares foram noticiados da ocorrência e, durante patrulhamento, visualizaram o veículo roubado ocupado por cinco passageiros. Dado sinal de parada, os denunciados tentaram se evadir e, após um breve acompanhamento, o denunciado Jefferson, que estava na condução do veículo, perdeu o controle do carro, colidindo com uma mureta, momento em que todos foram detidos e o menor apreendido pelos policiais. Recebida a denúncia (fls.204), os réus foram citados (fls. 274, 283, 296 e 297), tendo sido apresentada Resposta à Acusação por defesa constituída do réu Helbert a fls. 246/252 e Resposta à Acusação por defesa constituída do réu Jefferson a fls. 262/266, sendo nomeado Defensor Público aos réus David e Gleidson que apresentou Defesa Prévia a fls. 288. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 294/295), durante o curso da instrução a vítima prestou declarações, bem como os policiais militares responsáveis pelo caso, seguindo-se aos interrogatórios dos réus. Folha de Antecedentes do réu David a fls. 206. Folha de Antecedentes do réu Gleidson a fls. 207. Folha de Antecedentes do réu Helbert a fls. 208/209. Folha de Antecedentes do réu Jefferson a fls. 210/211. Em debates orais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da denúncia. Pleiteou a absolvição de GLEIDSON, DAVID e HELBERT das imputações. O ofendido reconheceu o menor e o mais alto, que é exatamente Jeferson. Assim, de rigor a condenação de Jeferson. Ademais, os corréus, na presente data, disseram que Jeferson e Caio chegaram de carro, sendo que Jeferson estava na condução do veículo. Diante disso, postula a parcial procedência da denúncia para condenar Jeferson como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, CP com a absolvição das demais imputações, inclusive com o afastamento da causa de aumento da arma de fogo.  Postulou a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena para o acusado Jeferson. A defesa de Helbert, por sua vez, postulou a improcedência da imputação em relação ao acusado. A defesa de Jeferson, por sua vez, também postulou a improcedência da imputação em relação ao acusado pela fragilidade probatória. A defesa de Gleidson e David, por sua vez, também postulou a improcedência da ação penal em relação aos acusados. De modo subsidiário, pleiteou o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, fixação da pena e da majoração nos patamares mínimos e fixação de regime semiaberto de cumprimento de pena. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Preambularmente, registre-se que o menor envolvido, Caio Feliphe dos Santos de Lima, foi absolvido do delito, extraindo-se do Termo de Audiência em Continuação acostados nos autos, a fls. 435/436: “(...) Não há prova que demonstre ter o adolescente praticado o ato infracional equiparado do delito de roubo que aqui se apura e, não havendo provas suficientes, colhidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa, impõe-se o desfecho de improcedência do pedido inicial. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e deixo de aplicar à adolescente Caio Feliphe dos Santos de Lima, qualificado nos autos, medida socioeducativa pelo ato infracional equiparado ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal (...)”. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado e corrupção de menor, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7531/2016 a fls. 19/24, Auto de Exibição/Apreensão Entrega e Avaliação a fls. 25, bem como pela prova oral colhida. Passa-se à análise da autoria delitiva. A vítima Ronaldo Ricardo Prado foi ouvida em juízo, extraindo-se de suas declarações, em suma, que em razão do decurso do tempo, não tem condições de efetuar o reconhecimento dos autores do roubo. Na delegacia, o reconhecimento foi com certeza absoluta, oportunidade em que reconheceu todos os acusados, bem como o adolescente Caio. Disse que quer esquecer os fatos. No interior da delegacia, o adolescente infrator gritou que quando saísse iria lhe matar. Reconhece a sua assinatura no Auto de Reconhecimento de Pessoa realizado na fase policial. O que estava dirigindo era o menor. Na delegacia foram colocadas para reconhecimento cinco pessoas. Hoje está com medo de represália. A vítima Ronaldo Ricardo Prado também foi ouvida no Juizado Especial da Infância e da Juventude, extraindo de sua oitiva, em síntese, que foi abordado em sua casa, na garagem, os roubadores eram dois, apontaram o revolver na sua cara, derrubam-no no chão, entraram em seu carro e saíram. Tentou correr atrás do carro, gritando, mas sumiram. O adolescente (que foi reconhecido por ele) foi um dos que o empurrou. Reafirmou que os réus levaram seu carro, tentou persegui-los, não conseguiu, foi então ao encontro a uma viatura, mas esta não pode lhe ajudar, pois estava envolvida em outro crime. Durante a fuga, afirmou que não pararam o carro e ninguém havia entrado no mesmo, subindo em uma rua, perdendo-os de vista. Foi à delegacia umas 22h30, ficou lá até 5h00 da manhã do dia seguinte, sendo que as 2h30 localizaram seu carro com cinco indivíduos dentro, sendo que o adolescente era um deles. O réu teria dito que pegou o carro “para dar role na favela”.  Afirmou que reconheceu os cinco roubadores, já que estes teriam batido o carro perto da delegacia e ele teria ido até lá ver o carro. Questionado sobre o reconhecimento, afirmou que dos cinco, estavam os dois que lhe roubaram, e mais três que teria visto saindo do carro mais tarde, mas não no momento do roubo. Na perseguição, bateram o carro e o menor estava junto. Questionado sobre a existência da arma, disse que esta existia pois havia sido colocada em sua cabeça. Foi ouvido na delegacia, sendo que reconheceu outros dois indivíduos, que não eram os roubadores, mas que o que estava armado era o menor, que estava junto com o maior. Entretanto, constava que eram dois maiores, e não maior e um menor, então disse que não sabia se era maior ou menor, que o que estava lá teria cabelo loiro, e por fazer 1 mês da data do crime não lembra exatamente do réu. Esclareceu que quando foi na delegacia, foi questionado sobre quem estava armado na hora da abordagem, informando que não era o adolescente presente, que o adolescente estava junto mas não estava armado. Que foi abordado em sua casa pelo maior e este menor, sendo que o maior teria lhe apontado a arma, só que quando foi na delegacia, foi interrogado somente sobre a posse da arma, não lhe foi perguntado se o menor teria sido quem lhe abordou. Disse que quem estava em sua casa era o adolescente e o maior, mas que teria mais pessoas porque quando foram sair com o carro, pararam perto da esquina. Viu que eram cinco quando colidiram com o poste. A pessoa que reconheceu foi um dos que entraram em sua casa. Não viu as cinco pessoas entrando no carro, viu-as somente quando colidiram com o poste. Foi abordado por duas pessoas, que saíram com o carro e pararam na esquina, ouviu barulho de porta batendo, e depois, quando o carro foi pego, havia cinco pessoas dentro do carro. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Emerson Tadeu Russo, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda vagamente dos réus. Em patrulhamento já com a listagem dos carros produtos de roubo e furto avistaram esse veículo Ford/Ka. Em breve acompanhamento o veículo colidiu em um muro e foram detidos cinco indivíduos. Os réus estavam no interior do Ford Ka. Não se recorda quem dirigia. Não se recorda se teve contato com a vítima do roubo. A porta do veículo Ford Ka do lado direito ficou emperrada com a colisão e todos saíram pelo lado do motorista. Não deu tempo de tentarem fugir. Lembra que a vítima compareceu à Delegacia. Não se recorda se a vítima reconheceu os réus na Delegacia. Não foi encontrada arma. Não se recorda se o menor admitiu a subtração do veículo. Em juízo, também foi ouvida a testemunha Policial Militar Marcos Antônio de Siqueira Júnior, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Eles estavam em um veículo produto de roubo. O veículo já havia sido irradiado pelo Copom. O veículo estava com fita isolante na placa. O veículo passou a empreender maior velocidade a fim de empreender fuga. Em breve acompanhamento o veículo veio a chocar com um muro, momento em que realizaram a abordagem. Não se recorda quem conduzia o veículo. Teve contato com a vítima no DP. A vítima informou que estava chegando na residência e no momento que abriu o portão e entrava na garagem foi surpreendida por cinco indivíduos, mas foi abordada por três indivíduos. Segundo a vítima dois indivíduos ficaram do outra lado da calçada da casa dela e três realizaram a abordagem a ela. A vítima não conseguiu reconhecer quais os indivíduos que tinham realizado a abordagem. Para os policiais os cinco indivíduos confessaram. Em sede policial, o acusado Gleidson disse que estava com Caio e David, e encontraram Jeferson e Helbert, os quais chegaram em um veículo Ford Ka. Não tinha conhecimento da origem do veículo. No caminho, foram abordados por uma viatura da PM, sendo que Jefferson tentou fugir, mas bateu o carro (fls. 14). Ao ser interrogado em juízo, o réu GLEIDSON disse que tem 19 anos e não foi processado criminalmente por outros fatos. Em relação aos fatos, negou a imputação. Era véspera de seu aniversario, estava com David e Helbert, pois iriam para uma balada. Apareceram no local Jeferson e Caio, de carro; entrou no carro, apenas para pegar carona. Não tinha ciência da origem do veículo. Em seguida, a viatura da Polícia acionou o sinal de parada e Jeferson, que estava no volante, tentou se evadir. Perguntou o que estava acontecendo e Caio disse que o carro era roubado. Após, cerca de 05min, colidiu o carro. Na delegacia, não “falou com ninguém”; foi direto à cela. Após, os funcionários chegaram com os papeis e assinou. Não foi ouvido na Delegacia. Em sede policial, o acusado David disse que estava com Caio e Gleidson, pois iam a um baile funk, quando pegaram carona com Jeferon e Helbert, os quais passaram em veículo Ford Ka. Negou a prática do crime e não tinha ciência da origem do bem. Foram abordados por uma viatura da Polícia, Jeferson perdeu o controle e bateu o carro (fls. 15). Ao ser interrogado em juízo, o réu DAVID disse que tem 19 anos e não foi processado criminalmente por outros fatos. Em relação aos fatos, negou a imputação. Estava na favela, bebendo e ia para o baile. No ponto, Jeferson passou com Caio e o depoente seguiu com estes, pois iriam ao mesmo lugar. No meio do caminho, avistaram uma viatura e Caio falou que o carro era roubado. Jeferson estava dirigindo. No ponto de ônibus, estava com Helbert e Gleidson. Não leu a versão da Delegacia. Na fase policial, o réu Jefferson confessou a prática do delito em tela. Extrai-se de seu interrogatório acostado à fls. 16: “Que nesta data resolveu roubar um veículo Ford/Ka na Rua Murilo Furtado; Que, viu uma vítima – Ronaldo, com a garagem da casa aberta, e assim resolveu aborda-lo, Que, estava sozinho e não utilizou nenhuma arma de fogo, tendo apenas simulado estar armado; Que, em seguida se evadiu com seu carro e somente mais tarde encontrou seus amigos Helbert, David, Gleidson e Caio, e os convidou para darem uns “role”(sic) de carro; Que, durante o caminho encontraram a PM, e o interrogando tentou fugir, mas acabou batendo o carro em uma mureta durante a fuga; Que, questionado sobre a informação da vítima de que fora abordada por dois indivíduos, o interrogando se manteve em silêncio.” Ao ser interrogado em juízo, o réu JEFFERSON disse que tem 20 anos e não foi processado criminalmente por outros fatos. Em relação aos fatos, negou a imputação. Estava saindo para uma festa e Caio passou com o carro, na condução deste. No caminho, encontraram Gleidson, Helbert e David e deu carona a eles, pois iriam para a mesma festa. A viatura mandou parar e Caio disse que o veículo era roubado; nesse momento, tomou ciência de que o veículo era roubado. O depoente disse que era o condutor do veículo. Não forneceu qualquer versão na Delegacia; ficou com medo de apanhar e somente assinou. Na fase policial, o réu Helbert permaneceu em silêncio (fls. 17). Ao ser interrogado em juízo, o réu HELBERT disse que tem 23 anos e não foi processado criminalmente por outros fatos. Em relação aos fatos, negou a imputação. Disse que estava no ponto com Gleidson e David; passaram Jeferson e Caio de carro, Jeferson na condução. Pegou carona e, no meio do caminho, a viatura os abordou, momento em que Caio disse que o carro era roubado. Houve perseguição e bateram o carro. Não se machucou. Pois bem. A prova oral colhida é frágil tocante à autoria delitiva. Ouvido em juízo, o ofendido afirmou não ter condições de efetuar o reconhecimento. Na Vara da Infância e Juventude, disse que foi abordado pelo menor e pelo maior, os quais roubaram seu carro e vieram a colidir mais à frente, sendo que, no veículo, havia cinco pessoas. Ainda na Vara da Infância, afirmou que o menor estava na condução do veículo roubado. Nesta data, os acusados foram interrogados e disseram que Jeferson estava na condução do veículo, estando o menor Caio no banco do passageiro. Os demais aduziram que estavam no ponto de ônibus e apenas pegaram carona, pois todos iriam para a mesma festa. Gleidson disse que iria para a festa e que era véspera de seu aniversário. De fato, era aniversário de Gleidson na data dos fatos, conforme se observa da qualificação de fls. 32. Não há como afastar a versão apresentada pelos acusados Gleidson, David e Helbert, de que apenas pegaram carona com Jeferson e Caio para irem juntos a uma festa, circunstância suficiente para a absolvição destes. E, em relação à participação de Jeferson, em que pese sua confissão em sede policial, retratou-se em juízo na presente data. Soma-se a isso o fato de que, em juízo, o ofendido não conseguiu reconhecer qualquer dos roubadores, bem como diante da declaração do ofendido, perante a Vara da Infância, no sentido de que o menor era quem estava na condução do veículo. Assim, não há prova suficiente que demonstre que Jeferson foi um dos autores do crime em tela, sendo de rigor sua absolvição. Diante disso, de rigor a improcedência da acusação. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER os acusados GLEIDSON HENRIQUE DE MORAIS, JEFFERSON LIMA RODRIGUES, DAVID HENRIQUE SANTOS SANCHES e HELBERT DOS SANTOS DE JESUS, qualificados nos autos, da prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 12 de julho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA