0007932-27.2015.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CALILA DE SANTANA RODAMILANS
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... do crime de latrocínio tentado para os crimes de roubo majorado, uma vez que o dolo do agente de obter vantagem patrimonial mediante a assunção do risco de causar o resultado morte foi devidamente demonstrado. A propósito, vale ressaltar que o réu atirou até mesmo contra o policial, o que foi corroborado pelas palavras dele. 
Ora, que quem age de tal forma incorre, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007932-27.2015.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007932-27.2015.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Terkeli Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Calila de Santana Rodamilans

Vistos.

GILBERTO TERKELI FILHO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 3°, in fine, cc art. 14, inciso II e art. 329, todos do Código Penal porque, em 05 de agosto de 2015, por volta das 15h40min, na Av. Deputado Emílio Carlos, Centro, nesta Comarca, com terceiro não identificado, em concurso de agentes, unidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, tentou subtrair, para proveito comum, a quantia de R$ 2.769,32, pertencente a Kelly Regina Alves de Oliveira, mediante grave ameaça e violência, consistentes em disparos de arma de fogo e socos, causando-lhe lesões, somente não consumando a subtração e o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2015 (fls. 41/43). O acusado apresentou resposta às fls. 51/56.
Em instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três testemunhas. O réu manteve-se em silêncio.
Convertidos os debates em entrega de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, de sua vez, entendendo pela fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, aplicação da fração da tentativa no patamar mais benéfico ao réu, afastamento das qualificadoras, bem como do crime de resistência, aplicação da detração, desclassificação para disparo de arma de fogo e apelo em liberdade e fixação de regime menos gravoso.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Acerca do interrogatório já se falou anteriormente. Passo ao mérito. 

Da Materialidade:
A materialidade do crime resultou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelo exame residuográfico POSITIVO para ambas as mãos do réu, bem como pelo laudo de exame da arma de fogo calibre 38, com resultado POSITIVO para a recenticidade de disparo, pelo laudo de vistoria veicular e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria delitiva também restou devidamente comprovada, como se vê a seguir.

Da Prova Oral Colhida:
A vítima, em juízo, relatou:
fui vítima de roubo, fui no banco e saquei dinheiro, valor alto. No caminho, estava de moto, dois rapazes vieram também de moto e me mandaram passar o dinheiro que tinha sacado do caixa. Ele estava armado, soube isso depois. Desci da moto, ele pegou a chave da moto e começou a me dar coronhada. Ele queria o dinheiro. Do outro lado da rua havia um policial sem farda e que estava armado. Ele veio em nossa direção com a arma apontada, não sabia ainda que era policial, mas diante disso, aquele assaltante que me dava coronhadas começou a atirar nele. Foi ai que iniciou um tiroteio. Acho que no desespero dele, vendo o outro armado vindo em sua direção, o assaltante acabou acertando o meu pé, pegando os quatro dedos meus. Na hora do tiroteio, o outro assaltante da moto fugiu, deixando aquele que estava comigo sozinho. Eu cai, acho que ele não atingiu o policial, que assim soube depois. O assaltante correu e os policiais foram atrás. Logo depois começou a vir um monte de policial e prenderam o assaltante. Não fiz o reconhecimento pois ele estava de capacete. Eu não quis ver o rapaz, pois fiquei com medo. O rapaz do banco, o caixa, me fez várias perguntas, que achei muito estranho. Não era comum fazer aquelas perguntas. Ele me perguntou se estava trabalhando, contou o dinheiro para cima, no balcão. Achei estranho também o próprio assaltante me perguntar do dinheiro que tinha acabado de sacar. Eu ia amputar quatro dedos, mas não consigo movimentar três dedos do pé. Eu vi que ele era do meu tamanho, cerca de 1mt61 de altura. Eu senti queimar quando fui atingida. Estava junto do assaltante. Não fiz exame. Não levaram nada meu. Não conheço o rapaz. A Pamela é uma amiga minha distante. Ela estava em um carro atrás. Acabou me acompanhando no hospital. O Felipe estava em outro carro e me ajudou a levar a minha moto.
Em reconhecimento, afirmou: “Achei o réu mais fortinho, pela altura ele é só um pouco mais alto que eu. Não consegui ver no momento”.

A testemunha FILIPE DOS SANTOS SESTARIO, em juízo, disse:
presenciei o assalto, estava a um carro de distância, vi quando ela parou a moto em virtude de uma obra que havia ali. Veio uma outra moto e encostou do lado dela, o garupa desceu e foi para cima dela. Achei que ele ia querer a moto. Mas ele desligou a moto dela e tirou a chave. Ele foi atrás dela e batia com o revolver nela,ela tentava fugir dele. Ela caiu de costas no canteiro. Ele mirou a arma para ele. Ele deu um tiro. Ele levantou a arma e deu mais um tiro para frente, não conseguia ver para onde ele estava atirando. Quando ouvi outros disparos vindo do outro lado, era um rapaz a paisana revidando os tiros. O rapaz que estava com o assaltante fugiu de moto e dai o outro perseguiu o assaltante a pé. O primeiro tiro que ele deu foi para ela. Mas da posição que eu estava, eu vi o primeiro disparo dando nela, para baixo, na direção dela, depois ele levantou a arma e efetuou disparo para cima, reto, direcionando para outro alvo, depois que vi que era na direção do policial que estava a paisana. Ele era mais baixo que eu e estava de capacete. Eu não o vi, não vi o rosto dele, por isso não fiz o reconhecimento na polícia. Outras pessoas também poderiam ser atingidas no tiroteio, havia vários carros. Na hora que o policial o perseguiu, eu sai com o meu carro, estacionei-o na outra rua e vim ajudar. Eu estava com a minha amiga que quis voltar para ajudar a pessoa que depois soube que era uma amiga dela. Não consigo dizer que ele estava mirando nela, mas o primeiro despacho foi para baixo, não sabendo dizer se foi nela ou do lado dela. Não vi o policial com arma em punho, eu só escutei. Acho que estava na mesma distancia do policial. Estava de honda fit. Estava com os vidros fechados e ar condicionado ligado. Não vi ele se identificar como policial. Não vi nada da ação inicial do policial, só o vi depois se aproximar e correr atrás. O policial efetuou dois disparos.

FRANCISCO MATIAS DE FRANCA JUNIOR, policial militar, em juízo, narrou:
Estava de carro, deixaria o veículo no batalhão. NO meio do caminho o transito parou. Uma senhora parou do outro lado, sentido Barueri. Dois rapazes pararam do lado dela e começaram a bater nela com a arma. Quando cheguei perto e me identifiquei, eles deram um disparo contra a mulher, que a acertou, e depois efetuaram um disparo na minha direção que não me atingiu. Nisso eu comecei a revidar. Dai eles efetuaram mais dois disparos. O motorista da moto, quando começou o entreveiro ele montou na moto e fugiu em direção a Barueri, so ficou o garupa, o réu aqui presente. Acabou a munição dele e ele começou a correr. Estava a uns seis metros de distância. Ele virou de costas e saiu correndo. Eu corri pelo canteiro e ele correu pelo lado direito, em sentido Barueri. Quando fui chegar perto dele, ele tentou efetuar um disparo mas não ocorreu. Ai cheguei perto ele dispensou a arma, mais pra frente ele levantou as mãos e deitou no chão. Ai informei pelo celular, quando então chegou viaturas, inclusive da guarda municipal. O réu já dominado. Veio ambulância e socorreu a mulher. Ele estava em pé, os dois seguravam a roupa dela e batendo nela, inclusive com a arma. O primeiro disparo saiu, pois ele estava muito perto da mulher, não vi apontando para ela, ele estava batendo com a arma nela. Dai ela foi atingida e caiu. Depois ele apontou para mim e efetuou disparo, ai eu reagi. Foi muita sorte, pois eu era o primeiro carro. Não havia nenhum carro na trajetória. Havia Igreja e comércio. Efetuei 7 disparos, a minha arma foi apreendida. O transito foi liberado logo em seguida, não sei se preservou o local. Eu apresentei a ocorrência. Não sei quais foram as ações da polícia civil. Fiz residuográfico na delegacia.

O policial militar DENIS WILLIAN RIBEIRO, em juízo, narrou:
lembro da ocorrência. Estava próximo, patrulhando de motocicleta. Quando as pessoas falaram de troca de tiros mais a frente. Quando cheguei o réu já estava detido no chão e o policial a paisana me disse que tinha sido uma tentativa de roubo. Pedimos apoio e os conduzimos ao DP. Havia uma moça machucada que foi atingida por disparo. A arma dele foi apreendida e era o réu aqui presente que foi preso. Não presenciei nenhum disparo. Não sei se o PM que estava de folga efetuou disparos. Foi apreendida no DP a arma do policial. Eu e meu parceiro assumimos a ocorrência. Não houve preservação do local, nem se o delegado pediu a preservação. Não sei se foi comunicado pelo DHPP. Conduzimos todos para a delegacia.
Os depoimentos aqui prestados corroboram os elementos colhidos na fase policial
.
Do valor das provas: 

Dos depoimentos da vítima: 
Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407).
Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria.
Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 
É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido.   
Nesse sentido, importante colacionar o seguinte julgado:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO. INEXISTÊNCIA. PARADIGMAS PROFERIDOS EM JULGAMENTO DE HABEAS CORPUS. NÃO CABIMENTO. SITUAÇÕES FÁTICAS DIVERSAS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO NOS TERMOS LEGAIS. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. O conhecimento do recurso especial interposto pela alínea c do permissivo constitucional exige a demonstração do dissídio jurisprudencial, nos termos do artigo 255, § 2.º, do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, com a redação vigente à época da interposição da insurgência. 2. Na espécie, deixou o recorrente de realizar o cotejo analítico entre os acórdãos confrontados, destacando que foram adotadas soluções diversas em litígios semelhantes, sendo insuficiente a mera transcrição da ementa do julgado apontado como paradigma. 3. A jurisprudência deste STJ é firme no sentido da não aceitação de acórdão proferido em habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário como paradigma para demonstração de dissídio jurisprudencial, como ocorrido na espécie. Precedentes. 4. Ainda que assim não fosse, o aresto indicado para fins de divergência apresenta situação fático-jurídica diversa da analisada nestes autos, o que impossibilita o conhecimento do apelo nobre interposto pela alínea c do permissivo constitucional. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. 1. A pretendida absolvição, por fragilidade da prova que amparou o édito condenatório - reconhecimento e depoimento das vítimas, corroborado pelo testemunho do policial que atendeu a ocorrência - é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via eleita. Óbice do Enunciado n.º 7 da Súmula do STJ. 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 12/05/2017).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das declarações da vítima e das testemunhas.
Assim, não havendo qualquer indício de que vítima ou testemunha tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar os réus, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.
Importa considerar que, no presente caso, ainda houve testemunhas presenciais, o que fortalece o cenário probatório contra o réu.
Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado, que se utilizaram de arma de fogo e violência, assumindo o risco de ceifar a vida da vítima a fim de obter o proveito econômico.

Do depoimento da testemunha presencial: 

Não há razões para que o depoimento prestado pela testemunha presencial seja acolhido com reserva, já que em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra de testemunhas presenciais é de fundamental importância.
 É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da testemunha presencial, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido. 
Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu, e das declarações das testemunhas.


Do depoimento da testemunha policial: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Ademais, nada há nos autos a apontar que tivesse a testemunha algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conhecia. 
O entendimento do E. Tribunal Bandeirante é sólido neste sentido: 
A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos militares em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/05/2017; Data de registro: 19/05/2017).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Não se pode ignorar que um dos policiais foi testemunha presencial e responsável pelo flagrante do réu, tendo visto o acusado atirar contra a vítima.
Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Da Tentativa:
Não se logrou a morte da vítima, de maneira que se considera tentado o crime. Para que seja considerada a consumação do latrocínio, deve-se provar lesão grave ou morte, o que não ocorreu.
De rigor, portanto, o reconhecimento da tentativa.

Teses Desclassificatórias:

Impossível acolher o pedido de desclassificação do crime de latrocínio tentado para os crimes de roubo majorado, uma vez que o dolo do agente de obter vantagem patrimonial mediante a assunção do risco de causar o resultado morte foi devidamente demonstrado. A propósito, vale ressaltar que o réu atirou até mesmo contra o policial, o que foi corroborado pelas palavras dele. 
Ora, que quem age de tal forma incorre, na melhor das hipóteses, na figura do dolo eventual, assumindo o risco de atingir e efetivamente matar a vítima e, no presente caso, até mesmo o policial. Assim, o réu deverá responder pela prática do crime previsto no artigo 157, §3º, segunda parte, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Tampouco é possível desclassificar para o delito de disparo de arma de fogo, uma vez demonstrada a intenção do acusado, de obter para si a res, o que configura o crime contra o patrimônio aqui imputado.


Do crime de resistência:
Ficou cabalmente demonstrada a materialidade, tanto quanto a autoria.
Os policiais (e em relação aos quais é sabida a presunção de legitimidade decorrente dos atos praticados na condição de agente público que é e aqui em nada infirmada) que diligenciaram no flagrante confirmaram a ocorrência.
No caso presente, houve até mesmo troca de tiros.
Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas policiais algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam.
O réu, durante a troca de tiros, foi abordado e preso em flagrante delito. Houve risco, inclusive, à vida do policial, de maneira que, fosse outro o contexto, seria caso de latrocínio tentado em concurso material.


Passo, pois, à dosimetria das penas.

Do Crime de Latrocínio Tentado:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias do delito reclamam a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6, qual seja,  23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão , eis que o réu e seu comparsa, na execução do intento criminoso, utilizaram-se desnecessariamente de violência contra a vítima, muito embora em superioridade numérica, com uso de arma e em situação de larga vantagem, perversidade que ultrapassa a exigência do tipo penal.
Na segunda fase, a REINCIDÊNCIA do acusado exaspera sua pena em mais 1/6, atingindo 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, reduzo a pena de metade, atingindo a pena final 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Do regime inicial de cumprimento de pena:
À luz do artigo 33, § 2º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Do Crime de Resistência:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias reclamam majoração da pena-base, uma vez que o acusado reagiu com disparos de arma de fogo contra o policia. Fixo-a em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de  detenção. 
REINCIDENTE o réu, a pena atinge 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Inexistentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva.

Do regime inicial de cumprimento de pena:
À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, sobretudo em razão das circunstâncias concretas em que se deram os fatos.

Do Concurso Material:
No caso em tela, resultou devidamente comprovado que o réu concorreu para ambos os crimes, cujos bens jurídicos não se confundem.
Sendo assim, de rigor a aplicação do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Do dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de GILBERTO TERKELI FILHO, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, § 3° in fine cc art. 14, II do Código Penal, bem como para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 329 do Código Penal. As penas deverão ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Anoto que a detração deverá ser efetivada em execução, contexto no qual será verificado o preenchimento dos requisitos subjetivos pelo condenado.

Da prisão preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, o requerido não poderá recorrer da presente em liberdade. Recomende-se. 
Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra a reiteração de condutas semelhantes pelo réu, que deixou evidente sua periculosidade.
Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade.
A doutrina afirma que: “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos efeitos da sentença: 
Custas ex lege. 
Expeça(m)-se a(s) guia(s) de recolhimento.
Após o trânsito em julgado lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 
Autorizo extração de cópias. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Carapicuiba, 22 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA