0007269-20.2018.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 27/02/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rosivan Ferreira Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.


ROSIVAN FERREIRA ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado e encontra-se denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 31 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP
Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0007269-20.2018.8.26.0565 - Ctrl. nº  2018/001108- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007269-20.2018.8.26.0565 - Controle nº 2018/001108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rosivan Ferreira Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.


ROSIVAN FERREIRA ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado e encontra-se denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 31 de julho de 2018, por volta das 10h40min, na Rua Rio Grande do Sul, altura do n.º 899, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustado e com identidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas protegidas “A” e “B”, a carga de cigarros e isqueiros, avaliada no total em R$ 63.835,43, pertencentes à empresa “Souza Cruz”.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, as vítimas encontravam-se a bordo do veículo de marca Fiat/Fiorino, placa EUM-6704, pela Rua Rio Grande do Sul e estacionaram na altura do numeral 899 para descarregamento da carga de cigarros. Neste instante, o acusado e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, se aproximaram à pé e, mediante grave ameaça, exibindo arma de fogo trazida na cintura, anunciaram o roubo. Um dos agentes sentou-se no banco do passageiro, exigindo que uma das vítimas assumisse a direção do veículo, enquanto a outra vítima ficou acompanhada do outro agente no baú do carro, restringindo-lhes a liberdade, sempre sob ameaças.
A vítima foi obrigada a dirigir por cerca de dez minutos até uma rua desconhecida, de pouco movimento, onde estacionou o veículo. Nesse local, o acusado e seu comparsa exigiram que as vítimas permanecessem no baú do veículo, sempre de cabeça baixa, enquanto descarregavam e se apoderavam da carga de cigarros e isqueiros. Após, as vítimas foram obrigadas a deixar o local a bordo do veículo Fiat/Fiorino, placa EUM-6704, enquanto o acusado e seu comparsa tomaram rumo ignorado.
No dia 28 de agosto de 2018, durante patrulhamento pela Avenida Salim Farah Maluf, em São Paulo, policiais militares abordaram os ocupantes do veículo Fiat/Ducato, placa DPB-0933, que estaria envolvido em outros delitos de roubo, informação apurada junto ao sistema “Detecta”. Na abordagem, verificou-se que o acusado era um dos ocupantes do automóvel, onde foram encontrados três “pés-de-cabra” e um bloqueador de sinal de rastreamento, fatos relatados no Boletim de Ocorrência n.º 2973/2018, 30º D.P. Tatuapé (fls. 08/14).
As vítimas compareceram na Delegacia de Polícia e reconheceram pessoalmente o acusado como um dos agentes do roubo (fls. 24).
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/58). 
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2018, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 71/72).
O réu foi citado (fls. 277) e apresentou resposta à acusação (fls. 95/97). A decisão de fls. 106 afastou as hipóteses de absolvição sumária.
Laudo pericial à fls. 180/183 e 287/290.
O pedido de concessão da liberdade provisória ao réu (fls. 241/259) foi indeferido pela decisão de fls. 266/267.
A decisão de fls. 429/430 concedeu a liberdade provisória ao réu após a audiência de instrução.
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas protegidas, duas testemunhas de acusação e duas testemunha de defesa .O acusado foi interrogado por carta precatória (fls. 469/470).
Em Memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, a fim de absolver o acusado da infração que lhe foi imputada (fls. 478/484).
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, em caso de condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal, afastando as causas de aumento e que o regime a ser fixado seja o aberto (fls. 488/490).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/11 e 12/14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16 e 52), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 24), pelo laudo pericial (fls. 180/183 e 287/290), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, contudo, é duvidosa. Vejamos.
A vítima protegida “A” declarou que o acusado é completamente diferente do indivíduo que a abordou e a pessoa que reconheceu na delegacia era outra. Descreveu que o indivíduo era muito forte e tinha papa e não era moreno como o acusado. Explicou que, no dia dos fatos, ela e a sua ajudante foram fazer uma entrega em São Caetano do Sul, em uma padaria. Como estavam com uma carga alta, elas pararam o carro e apenas sua assistente saiu do veículo para verificar com o cliente se este receberia a entrega. Quando voltou, veio acompanhada de dois homens, um era quem ela descreveu, que era forte e com um moreno de blusa vermelha. O rapaz forte seguiu com o carro deles e o moreno mandou a assistente para o baú do carro e ele foi em seu lado no passageiro, portando uma arma de fogo. Andaram cerca de uns 15 minutos e pararam numa rua vazia. Os indivíduos descarregaram para o carro deles as caixas, mandando elas ficarem com a cabeça baixa. Informou que havia um rastreador na carga e foi encontrada no Heliópolis posteriormente, mas a carga em si não foi recuperada.
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima protegida “B”. Em juízo, disse que não consegue reconhecer o acusado, explicou que entre os assaltantes havia um mais gordo, mas não parecia o acusado. Disse que no total eram quatro assaltantes. Na polícia disse que fez o reconhecimento e deu certeza, mas disse que está diferente, pois era mais forte e mais alto.
A testemunha de acusação Vinicius Silva da Luz Gualter, policial militar, declarou que foi informado pelo COPOM que o veículo Fiat/Ducato estava envolvido com roubo de carga de cigarro. Estavam na Av. Salim Farah Maluf, sentido Bairro Centro, quando avistaram o veículo, sem a placa dianteira. Fizeram a abordagem dos indivíduos que estavam no carro, Rosivan e Flamirion, e a busca no veículo, quando encontraram dois pés de cabra e um bloqueador de sinal, que estava entre o banco. Conduziram os dois para o DP, onde foi feito contato com as duas vítimas e compareceram, fazendo o reconhecimento do acusado. Contou que as duas vítimas reconheceram com certeza o acusado Rosivan em sede policial, mas o outro indivíduo que foi abordado junto não foi reconhecido pelas vítimas. As vítimas disseram que pelo menos um dos indivíduos entrou no carro. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Arlei Prado Moreira da Mota. Acrescentou que os dois indivíduos que foram abordados declararam que desconheciam os bloqueadores de sinais encontrados no veículo, mas não resistiram e foram encaminhados à DP. Contou que passaram as características do acusado para as vítimas, e elas disseram que provavelmente ele seria o acusado, posteriormente ao reconhecimento, afirmaram a ele que Rosivan era um dos assaltantes. No dia do reconhecimento, a vítima contou a ele que reconheceu o acusado Rosivan. O acusado negou os fatos. 
A testemunha de defesa Debora declarou que não sabe nada sobre os fatos. Contudo, no dia 31 de julho de 2018, estava voltando de uma consulta no posto de saúde, quando contaram a ela que o acusado, que na época era seu namorado, estava bêbado no bar ali perto, desde a noite anterior. Por volta das 09h00min, ela foi até o bar e o encontrou sem camisa e de chinelo, e mandou ele ir para casa. Disse que se recorda bem do dia, pois sempre passa ao médico por conta de problemas de saúde e tem registrado em sua carteirinha. 
Ao ser interrogado, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que desconhece esse assalto. Contou que estava em Guarulhos a trabalho, junto com  Flamirion, para buscarem uma carga de massa de pão que vendiam. Foram abordados pela policia, que revistou todo o veículo que pertencia à Flamirion, mas nada foi encontrado, mesmo assim foram levados ao DP para averiguação. Na delegacia, mostraram a eles um aparelho preto, dizendo que era um bloqueador de sinal e que foi encontrado dentro do veículo em que estavam, contudo nada tinha sido encontrado na abordagem, além disso, a vítima reconheceu ele como um dos autores do crime, ficando preso durante um ano, enquanto Flamirion, dono do veículo, foi liberado no mesmo dia. Por fim, contou que foi solto na audiência de instrução e julgamento, pois a vítima não o reconheceu novamente como autor dos fatos.
Tais contradições estremecem sobremaneira o reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas em juízo, não podendo ser descartado eventual equívoco no reconhecimento.
Deveras, as vítimas reconheceram o réu na delegacia (fls. 24), contudo, em juízo, disseram que não conseguem reconhecer o acusado, sendo completamente diferente do que foi mostrado a elas na delegacia.
Soma-se a isto o fato de nenhum objeto das vítimas terem sido encontrados com o réu, no veículo de Flamirion, sendo que o delito fora praticado mediante emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, sendo que, ouvido informalmente, e em juízo, o acusado negou a participação do delito.
Além disso, a testemunha de defesa Débora afirmou que na data dos fatos, mantinha relacionamento afetivo com o réu, a qual recorda que, exatamente no dia do ocorrido, ela tinha uma consulta médica marcada e, que ao retornar do médico, o encontrou bêbado em um bar, alegando que este passou a noite no local. 
Assim, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação. Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito. Com efeito:
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova”(Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator:Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Persistindo, pois, dúvidas, acerca da autoria do delito, não há outra solução cabível, senão a absolvição do réu, ante a fragilidade do conjunto probatório, fazendo incidir à espécie o princípio do in dubio pro reo.
A propósito, o ônus de provar a materialidade e a autoria da infração penal compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência.
É de rigor, portanto, a absolvição do réu.
Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para absolver ROSIVAN FERREIRA ARAÚJO, qualificado nos autos, da imputação de violação ao artigo 157, §2º, incisos II e V, cc. §2-A, inciso I, do Código Penal Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado e efetuadas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Caetano do Sul, 27 de fevereiro de 2020.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA