0007407-94.2014.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2015
... O caminhão foi localizado poucas horas após o roubo, e José Armando reconheceu pessoalmente, e também por foto, o assaltantes que usava óculos. Também contribuiu para o reconhecimento o fato de a vítima ter identificado uma blusa que um dos assaltantes usava. Segundo José Armando, ambos os réus usavam toucas durante o roubo. 
João Francisco de Oliveira, também vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0007407-94.2014.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007407-94.2014.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEVAM JOSE DE SANTIS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita


Vistos.

 Estevam José de Santis, e Antonio Carlos Lima Gomes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Já o corréu Cláudio Roberto Rosário, igualmente qualificado, foi denunciado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos à fls. 02-d/04-d.
A prisão em flagrante dos réus Estevam e Antonio Carlos foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida nos autos em apenso.
A denúncia foi recebida no dia 05 de dezembro de 2014, conforme decisão de fls. 125.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 130/136), e o réu Cláudio Roberto Rosário aceitou a proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei n. 9.099/95 (fls. 137), sendo os autos desmembrados com relação a ele. 
Foram nomeados Defensores dativos aos réus Estevam e Antonio Carlos, que apresentaram respostas escritas à acusação de fls. 153/156 e 159/162. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas (fls. 180/181), duas testemunhas de acusação (fls. 182/183), e interrogados os réus (fls. 184/185). Três testemunhas foram ouvidas por meio de cartas precatórias (fls. 197/204).
Em memoriais de fls. 212/219, o Ministério Público busca a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor do réu Estevam José de Santis, em memoriais de fls. 228/232, requer a improcedência da ação penal, alegando, em síntese, que a prova colhida se mostra insuficiente para demonstrar a participação do acusado no roubo.
Por fim, o d. Defensor do réu Antonio Carlos, em memoriais de fls. 233/237, também requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu teria sido confundido com seu irmão Sidnei, e que as vítimas teriam se equivocado quando da realização do reconhecimento. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputou aos réus Estevam José de Santis e Antonio Carlos Lima Gomes a prática do crime de roubo consumado, triplamente qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma, e restrição da liberdade das vítimas, descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Narra a inicial que no dia 02 de julho de 2014, por volta das 11 horas, os acusados Estevam e Antonio, munidos de arma de fogo, invadiram um depósito de materiais de construção existente na Avenida 82 com a Avenida 84-A, bairro Parque Residencial, nesta cidade de Rio Claro, e anunciaram o assalto. Em seguida subjugaram as vítimas Claudevan da Silva, José Armando e João Francisco de Oliveira, trancando-os dentro de um quarto, restringindo-lhes a liberdade. Por fim, os réus subtraíram um caminhão da marca Ford, modelo F350, ano 1966, cor vermelha, placas BWE-9432, pertencente a José Armando Nogueira da Silva Nunes, e também um celular da marca Nokia, pertencente a João Francisco de Oliveira.
Policiais militares e guardas municipais de Rio Claro, por meio do sistema de rastreamento instalado no veículo, o encontraram na cidade de Itirapina, estacionado defronte a residência do réu Cláudio, que foi surpreendido na companhia de Antonio. Estevam, por sua vez, estava acompanhado de Fabiano Augusto Victalino, e foi abordado quando retornava para a casa de Cláudio. 
No imóvel, os policiais localizaram os bens subtraídos, com exceção do aparelho celular, além de blusas de moletom, óculos de sol e um aparelho celular da marca Samsung, pertencente ao réu Estevam.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 32/33, que atesta a apreensão do caminhão e do celular subtraídos. O veículo e o aparelho roubados, conforme menciona a denúncia, estavam na residência do acusado Cláudio, mesmo local onde os réus foram presos em flagrante.
A autoria é igualmente certa, e deve ser imputada aos acusados. 
Os réus, em seus interrogatórios, negaram qualquer envolvimento com o delito.
Estevam José de Santis, ouvido à fls. 184-v, declarou que no dia dos fatos foi até o Planalto Serra Verde, na residência de um primo. Ambos saíram para tomar café, e quando retornavam foram abordados por policiais. O réu declarou ainda sequer conhece a chácara onde o caminhão roubado foi localizado, e muito menos os acusados Cláudio e Antonio Carlos. Estevam disse ainda que na época se encontrava em fase de recuperação do vício das drogas, e que já era conhecido nos meios policiais por conta de seu envolvimento com entorpecentes. 
O réu Antonio Carlos, ouvido à fls. 185, também negou qualquer participação nos fatos. Alegou que no dia em questão foi abordado na cidade de Rio Claro, e não de Itirapina. Antonio Carlos sugere que teria sido confundido com seu irmão Sidnei, pessoa também conhecida nos meios policiais, e que foi levado até Itirapina, onde lhe um óculos e uma blusa azul, sendo então submetido ao reconhecimento das vítimas. Antonio Carlos também declarou que não conhece o réu Estevam. 
No entanto, as versões apresentadas pelos réus não encontram guarida no restante da prova.
De início, temos que a versão apresentada pelo réu Antonio Carlos, que sugere ter sido confundido com seu irmão Sidnei, é facilmente refutada pelo que consta nos autos.
Quando de sua prisão, Antonio Carlos era foragido da Justiça, conforme demonstra o documento de fls. 65.
Para tentar ludibriar a Autoridade Policial, Antonio Carlos se identificou como sendo Sidnei Lima Gomes (fls. 13). Antonio Carlos assinou todos os documentos do auto de prisão em flagrante com o nome de Sidnei, e sua verdadeira identidade somente foi descoberta após verificação de suas digitais (fls. 64).
Assim, não é verdadeira a versão de que Antonio Carlos foi confundido com Sidnei, seu irmão. Também deve ser rechaçado o argumento de que Antonio Carlos teria sido obrigado a colocar as vestes e os óculos de seu irmão para forjar o reconhecimento que a vítima fez dele quando de sua prisão em flagrante. 
Feitas tais observações, a prova oral permite concluir que ambos os réus foram os autores do roubo descrito na inicial.
A vítima José Armando Nogueira da Silva Nunes, ouvida à fls. 180, declarou que no dia dos fatos, enquanto carregava o caminhão com outras pessoas, foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles portava um revólver. Todos foram colocados dentro um quarto que existe no depósito, e em seguida os dois assaltantes subtraíram o caminhão e o celular de José Armando. A vítima disse ter tido contato mais direto com um dos assaltantes. O caminhão foi localizado poucas horas após o roubo, e José Armando reconheceu pessoalmente, e também por foto, o assaltantes que usava óculos. Também contribuiu para o reconhecimento o fato de a vítima ter identificado uma blusa que um dos assaltantes usava. Segundo José Armando, ambos os réus usavam toucas durante o roubo. 
João Francisco de Oliveira, também vítima, descreveu a cena delitiva, mas disse que foi impossível reconhecer os assaltantes, pois foi abordado enquanto estava de costas, de modo que não teve qualquer tipo de contato visual com eles. Contudo, a reforçar a credibilidade do depoimento de José Armando, João Francisco disse que aquele ficou frente a frente com os roubadores. 
Antonio Marcel Tomazella, guarda civil municipal, relatou em juízo que no dia dos fatos, tão logo foi informado do roubo, conseguiu seguir o trajeto do caminhão por meio do rastreador. O veículo foi levado até um condomínio na cidade de Itirapina, onde acabou sendo localizado. A testemunha disse ainda que recebeu informações de que o veículo havia sido deixado no local por dois indivíduos cujos nomes seriam Estevam e Sidnei (na verdade Antonio Carlos). Ambos os réus foram encontrados no local, e reconhecidos pela vítima. Antonio confirmou ainda que o veículo foi localizado na residência do acusado Cláudio, que foi denunciado pelo crime de receptação. Os réus, ainda de acordo com a versão da mesma testemunha, foram reconhecidos pessoalmente pela vítima, dentro da viatura policial.
Já o policial militar Milton Alves da Silva Júnior, ouvido à fls. 183, descreveu que no dia dos fatos, após ser informado do roubo, seguiu passo a passo o trajeto do caminhão, que foi localizado dentro de um condomínio na cidade de Itirapina. Os réus foram encontrados no interior do condomínio, e apresentaram versões conflitantes a respeito do que estariam fazendo no local. A vítima foi levada até o local, e de pronto reconheceu o réu Sidnei (Antonio Carlos) como um dos autores do delito. Já o réu Estevam teria sido reconhecido na Delegacia, por outra das vítimas do roubo. 
A testemunha Fabiano Augusto Vitalino (fls. 197), nada esclareceu a respeito do roubo, tendo afirmado apenas que foi abordado na companhia do réu Estevam. 
Bastante esclarecedor é o depoimento de Elvira Cirila de Oliveira, proprietária do imóvel alugado para o réu Cláudio. Elvira declarou em juízo que no dia dos fatos estava trocando uma porta da residência juntamente com seu filho Dionatã, quando dois indivíduos chegaram no local com o caminhão, e gritando pela testemunha Fabiano, que também se encontrava na chácara. Tais indivíduos, no caso os acusados Estevam e Antonio Carlos, conversaram com Dionatã e Fabiano, e em seguida deixaram a chácara. Segundo Elvira, pouco tempo depois os policiais chegaram no local, quando então ficou sabendo da origem criminosa do caminhão que os réus levaram até o local. Importante observar que Elvira foi clara ao dizer que seu filho Dionatã e Fabiano já se encontravam na chácara juntamente com o réu Cláudio. Logo, quem chegou ao local conduzindo o caminhão roubado certamente foram os acusados Estevam e Antonio Carlos, os autores do delito. 
Trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Muito embora não tenha sido apreendida a arma utilizada para render as vítimas, José Armando foi categórico quando afirmou em juízo que um dos assaltantes empunhava um revólver no momento em que o rendeu. Em tais situações, mostra-se possível o reconhecimento da respectiva qualificadora, conforme jurisprudência pacífica de nossos tribunais. Nesse sentido:
"STJ-0489326) PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. QUALIFICADORA. PROVA TESTEMUNHAL. SUFICIÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURAÇÃO. 1. Seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, recurso especial ou de revisão criminal, ressalvando, entretanto, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de evidente constrangimento ilegal. 2. Na hipótese de haver prova testemunhal afirmando que o acusado teria se utilizado de arma de fogo para perpetrar o delito de roubo, irrelevante, para fins de aplicação da qualificadora, a apreensão da arma ou existência de laudo pericial atestando a sua potencialidade lesiva. 3. Ostentando o réu mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo da pena. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido. (Habeas Corpus nº 194.234/SP (2011/0005163-4), 5ª Turma do STJ, Rel. Gurgel de Faria. j. 07.10.2014, DJe 10.10.2014).
Afasta-se apenas a qualificadora da restrição da liberdade das vítimas. Conforme se infere dos depoimentos das vítimas, os réus agiram rapidamente, não prolongando a ação delitiva além do que seria necessário para a sua consumação. O fato de terem sido as vítimas trancadas em um quarto, por si só, não se mostra suficiente para a configuração da qualificadora. Diante de tal quadro, deve-se concluir que as vítimas não ficaram privadas de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
O réu JOSÉ ESTEVAM DE SANTIS possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 101, o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, temos que o réu ainda é reincidente, o que vem demonstrado pela certidão de fls. 108, o que justifica novo aumento de 1/6 da pena, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal.
Presentes as qualificadoras do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, majoro novamente a pena em 1/3, atingindo 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e pagamento de 16 dias multa, diária no mínimo legal.
O roubo atingiu o patrimônio de duas testemunhas, o que atrai a incidência da regra do concurso formal delito. Assim, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, majoro novamente a pena em 1/6, e a torno definitiva em 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e pagamento de 18 dias multa, diária no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena, por força da reincidência e dos maus antecedentes, deverá ser o fechado.
O réu ANTONIO CARLOS LIMA GOMES também ostenta péssimos antecedentes (fls. 106, 116 e 117). Considerando o número de condenações que o réu possui contra si, a demonstrar que fez da prática de crimes contra o patrimônio o seu meio de vida, justifica-se a fixação da pena base em 1/4 acima do mínimo legal, perfazendo 05 anos de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifica-se que Antonio Carlos é reincidente específico na prática do roubo (fls. 104), o que permite novo aumento de 1/6 da pena, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal. 
Presentes as qualificadoras já mencionadas, majoro novamente a pena em 1/3, totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 18 dias multa, diária no mínimo legal.
Por fim, considerando que foram dois os roubos praticados, em concurso formal (artigo 70 do CP), majoro a pena em 1/6, e a torno definitiva em 09 anos e 26 dias de reclusão, e pagamento de 21 dias multa, diária no mínimo legal.
Considerando a reincidência específica e os péssimos antecedentes do réu, o regime inicial fechado se mostra o único compatível.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar o réu ESTEVAM JOSÉ DE SANTIS à pena de 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, cc artigo 70, ambos do Código Penal;
B) condenar o réu ANTONIO CARLOS LIMA GOMES à pena de 09 anos e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, cc artigo 70, ambos do Código Penal.
Os réus são reincidentes e portadores de maus antecedentes. Assim, uma vez condenados, ainda persistem os requisitos da prisão cautelar, mormente a necessidade de garantia da ordem pública, o que os impede de apelar em liberdade.
Expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma da lei. 
P R I 
Rio Claro, 03 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA