0007567-93.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6472/2018 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 1008/2018 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR NASCIMENTO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0007567-93.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007567-93.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6472/2018 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 1008/2018 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR NASCIMENTO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA




Vistos.  


JOÃO VICTOR NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e, 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque, no dia 06 de setembro de 2018, às 13:18 horas, na Rua Alto Angico, nº 128, Ponte Rasa, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor infrator Gabriel de Oliveira Lima, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) invólucros contendo TETRAHIDROCANABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 25.6g (vinte e cinco gramas e seis decigramas) e 11 (onze) invólucros plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, com peso líquido de 2.8g (dois gramas e oito decigramas), bem como guardavam outros 40 (quarenta) invólucros plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, com peso líquido de 10.4g (dez gramas e quatro decigramas), 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 18.2g (dezoito gramas e dois decigramas) e 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 58.2g (cinquenta e oito gramas e dois decigramas), conforme o laudo de constatação acostado as fls. 16/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como o valor de R$85,00 (oitenta e cinco reais).

O réu foi preso em flagrante (fls. 6/7). A denúncia foi recebida (fls. 89/90),  o réu foi citado (fls. 126) e apresentou defesa preliminar (fls. 95/107). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 136/137), foram ouvidas duas testemunhas e o réu, interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 242/247).  A d. Defesa, por sua vez, sustentou que o acusado era dependente químico e requereu a absolvição por insuficiência probatória, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06 e a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei.

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo inquérito policial (fls. 5), auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19),  laudo de constatação (fls. 20/23), relatório final (fls. 35/37), laudo pericial (fls. 114/117 e 118/121), bem como pela prova oral.

A autoria também foi comprovada. 

A testemunha policial militar Marcos Roberto Borborema relatou denúncia de comercialização de drogas no local. Próximo à praça, foram vistos três indivíduos sendo que um deles entregava um objeto ao Guilherme. Em abordagem, em busca pessoal, com o acusado foram encontrados 11 pinos de cocaína. Ele disse que estava comercializando há dois meses e indicou o local onde estavam guardadas as demais drogas. Na bolsa onde estavam as porções de drogas havia ainda R$50,00, com João victor não foi encontrado dinheiro. Com o menor estavam outras porções de drogas e mais R$5,00. Foi o acusado quem indicou a droga escondida. Após leitura do depoimento constante da fase policial, confirmou que João Victor servia Guilherme quando a Polícia Militar chegou.

Karine Falci Kanis, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando foram vistos três indivíduos, sendo que fazia troca de objetos. Abordados, com João Victor foram encontras drogas e dinheiro. Com o menor também, drogas e dinheiro. Com o terceiro, nada foi encontrado. Tanto o maior quanto o menor disseram que vendiam drogas ali há dois meses e indicaram onde estavam guardadas outras porções de drogas. Já constava denúncia de tráfico no local. Não conhecia o réu antes dos fatos. 

Em interrogatório o acusado, JOÃO VICTOR NASCIMENTO DOS SANTOS, negou a prática dos fatos. Disse que estava no local para comprar maconha para fumar. No local, acabou sendo abordado pelos policiais que passaram a fazer buscas de drogas e acabaram encontrando as drogas e foram levados tanto o interrogando quanto um amigo seu para a delegacia para averiguação. Lá, foi acusado de tráfico. Seu amigo era Guilherme e salvo engano o rapaz que vendia era Gabriel. Não tinha dinheiro, pois era Guilherme quem iria comprar para ambos. 

Embora o acusado tenha negado a prática dos fatos, sustentando que estava no local para comprar drogas, os policiais confirmaram em juízo o que já tinham informado na fase policial. 

Relataram a existência de denúncia anônima dando conta da prática de tráfico no local e terem visto o grupo de três pessoas, bem como terem presenciado o gestual de entrega de objeto. Neste momento, feita a abordagem, com um deles nada foi encontrado, ao passo que com o acusado e com menor foram encontradas porções de drogas. Na fase policial e foi confirmado em juízo pela policial Karine, tanto o menor quanto o acusado indicaram o local onde estavam guardadas outras porções de drogas e dinheiro. 

Deste modo, verifica-se que a entrega foi de dinheiro, posto que cinco reais foram apreendidos em poder do menor, tendo a polícia feita a intervenção antes que a droga fosse entregue. 

Deste modo, a versão do réu de que estava ali para comprar drogas não se sustenta tanto pelo fato de que foram encontradas drogas com ele, cuja posse negou, quanto pelo fato de que não tinha dinheiro e que, durante o interrogatório, apenas relatou que seria o outro rapaz quem compraria quando solicitado esclarecimento pelo Ministério Público. 

Em que pese a versão sustentada pelo acusado em Juízo, há elementos de prova que autorizam a condenação, certo que, nesse contexto probante, inviável o pedido de absolvição, até mesmo porque as provas colhidas fundamentam o decreto condenatório.

O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação do acusado, tendo em vista a coerência e segurança com que foram prestados já que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da causa, são naturais dado o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas, que atendem inúmeras ocorrências semelhantes.

Não se deve desconsiderar o teor do depoimento dos milicianos apenas pela sua condição funcional. Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278) e “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois, negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Ademais, os policiais não conheciam o réu anteriormente e nada há nos autos que faça presumir que tencionassem prejudicá-lo, imputando a ele falsamente a prática do delito.
No mais, está demonstrado o envolvimento do adolescente, inclusive com divisão de tarefas à medida em que foram encontrados dinheiro e drogas com o adolescente. 
As circunstâncias em que a droga foi apreendida demonstram claramente a sua destinação. A forma em que estavam acondicionadas, divididas em pequenas e diversas unidades prontas para entrega a consumidores, evidenciam que eram voltadas à venda ou fornecimento a terceiros.
Todos os elementos de prova, portanto, indicam a efetiva responsabilidade penal do agente pelos fatos a ele imputados, não devendo prosperar a versão de que a droga se destinava ao consumo próprio do réu já que tal tese não foi objeto de prova em momento algum, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto.

Afasto a tese de desclassificação para o artigo 28 da Lei de drogas pois as circunstâncias da prisão e apreensão, quantidade e variedade de drogas demonstram que a as drogas eram destinadas à traficância e, como acima já exposto, o réu não demonstrou que estava no local para realizar a compra. Ao contrário, depreende-se que ali estava para vender. 

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não ostenta antecedentes que desabonam sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, embora relativa menor, a condição não possui o condão de diminuir a reprimenda abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Em terceira fase, aplico o aumento relativo ao envolvimento do adolescente, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda nesta fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, considerada a quantidade de drogas e primariedade do acusado, e diminuo a reprimenda em 2/3 (dois terços) , perfazendo 1 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

Não há contras condições a serem consideradas, ficando apena acima estabelecida como final. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal e CONDENO o réu JOÃO VICTOR NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e, 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, à pena de  1 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir razões nos autos para sua exacerbação.

O réu esteve solto durante todo o transcorrer da instrução criminal e teve a pena substituída. Assim, poderá recorrer em liberdade. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente. Determino a perda do valor apreendido, relacionados ao tráfico de drogas, na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas “ex lege”.

P.R.I.C.

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.


São Paulo, 18 de  fevereiro de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA