0007806-25.2016.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas, o afastamento da majorante do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006 (envolvimento de adolescente), a absolvição pelo crime de associação para o tráfico, e a condenação, observada a emendatio libelli, a fim de que o juízo aplique a redefinição jurídica da conduta, inicialmente amoldada ao artigo 14, caput, da Lei n°. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007806-25.2016.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007806-25.2016.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 3678/2015 - Delegacia de Polícia de Hortolândia, 423/2015 - Delegacia de Polícia de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder da Silva Graciano Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos. 

Bruno Leonardo Soares da Silva e EDER DA SILVA GRACIANO JUNIOR, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e no artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06.

Segundo a promotoria, no dia 22 de novembro de 2015, por volta das 16h41, na Rua Sebastiana Maria dos Santos Souza, nº 230, B, Jardim Nova Hortolândia, nesta cidade e comarca, os acusados, com o adolescente A.V.S., para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 3 (três) tijolos de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando aproximadamente 2,7 quilogramas; 2,243 quilogramas de cocaína e 281,4 gramas de crack (auto de exibição e apreensão de fl. 14 e auto de constatação a fl. 15), fazendo-o sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado EDER DA SILVA GRACIANO JUNIOR também foi denunciado pela Promotoria como incurso na pena do artigo 14 da Lei n.° 10.826/03 (Lei de Armas), porque, nas circunstâncias de tempo e local acima, possuía e mantinha sob a sua guarda, munição de uso permitido, consistente em 3 (três) cartuchos íntegros, calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu Bruno Leonardo Soares da Silva foi regularmente notificado, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06, e apresentou defesa prévia.

EDER não foi localizado na época, razão pela qual foi determinado o desmembramento da Ação Penal n.° 0011904-87.2015.8.26.0229 (fls. 170-171), prosseguindo o feito nestes autos, com relação ao acusado EDER.

Aditamento da denúncia a fls. 199-205, visando apenas a retificar erro material da denúncia original.

O acusado EDER foi regularmente notificado, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06, e apresentou defesa prévia a fls. 368-369.

Recebida a denúncia no dia 26/7/2019 e designada audiência de instrução, procedeu-se à oitiva de 3 testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado. 

A promotoria postulou a procedência parcial da ação penal. Requereu a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas, o afastamento da majorante do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006 (envolvimento de adolescente), a absolvição pelo crime de associação para o tráfico, e a condenação, observada a emendatio libelli, a fim de que o juízo aplique a redefinição jurídica da conduta, inicialmente amoldada ao artigo 14, caput, da Lei n°. 10.826/03, para o artigo 12, caput, do mesmo diploma legal (fls. 553/569).

A defesa do réu pleiteou a decretação de ilicitude das provas, pelo suposto ingresso dos policiais na residência sem autorização. Requereu ainda a absolvição por insuficiência probatória em relação aos delitos. Aduziu, em síntese, que não há provas suficientes de que as drogas e munições foram encontradas na casa locada do acusado e que terceiros poderiam ali ter deixado os entorpecentes (fls. 586/596).

É o relatório. 

DECIDO. 

Com relação ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes e de posse irregular de munição de uso permitido, a materialidade se põe indiscutível. 

Vem provada pelas declarações iniciais (fls. 11/16), pelo BO-PC (fls. 62/67), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 71/74), pelo relatório policial (fls. 119/120), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fl. 75/76 e pelo laudo químico-toxicológico a fls. 192/194, pelo laudo da balança e do desfiador (fls. 113/115) e pelo laudo pericial das munições (fls. 117/118)

Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais, confirmatórios dos depoimentos preliminares. 

Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação.

Em 20/11/2015, nesta cidade, o réu guardava, no interior de sua residência, para entrega a consumo de terceiros, 3 tijolos de maconha, 5 sacos plásticos contendo de cocaína e 1 porção de crack, bem como possuía munição, de uso permitido, consistente em 3 cartuchos íntegros, calibre 38, sem autorização legal.

O réu, em juízo, confirmou que morava na casa dos fundos havia cerca de 2 meses, mas negou a prática dos delitos imputados, dizendo que não estava no local no momento da abordagem policial. Que no dia havia saído de casa cedo e retornado por volta das 17 horas, quando soube pelo locador acerca da ocorrência policial. Negou que estivesse guardando drogas, e acredita que as pessoas que correram da polícia e pularam muro que tenham jogado as drogas na residência. Afirma que deixava a porta da casa aberta. Confirmou que veículo Gol era de sua mãe e que geralmente o usava para ir ao trabalho.

Todavia, diante da prova oral judicial, em harmonia com as provas da apuração preliminar, a condenação se impõe. 

As testemunhas Pedro Reginaldo Nunes da Silva e Rafael de Moraes Goes, policiais militares, ouvidos em sede policial e em juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um rapaz encostado num veículo Gol estacionado, que, ao notar a aproximação dos policiais, assustou-se e correu para interior do imóvel, de frente ao veículo estacionado. Que no local ainda havia um veículo Corsa, ocupado por Bruno e o menor A. V. S., e que Bruno também correu para o interior do imóvel, atitudes suspeitas pela qual os policiais iniciaram perseguição aos indivíduos.

Contaram que o adolescente A. foi detido no veículo Corsa, e Bruno no corredor do imóvel. Que o terceiro indivíduo conseguiu se evadir pelos fundos do imóvel. Encontraram no interior do Gol a carteira de trabalho do réu Eder, e quantia em dinheiro. O proprietário do imóvel compareceu ao local e apresentou o contrato de locação da casa dos fundos em nome de Eder. Que na casa dos fundos, locada para Eder, encontraram cartão bancário em nome do réu, dechavador (desfiador de ervas/fumo), balança, saquinhos plásticos, adesivos, 3 tijolos de maconha, 5 sacos de cocaína e 1 porção de crack, além de munições. E, no interior do Corsa, também localizaram maconha, cocaína e crack, já embaladas para a comercialização. 

A testemunha Alexandro de Oliveira, proprietário do imóvel do local dos fatos, declarou em sede policial que no local existem três casas, e que Eder residia na casa dos fundos havia cerca de dois meses. Que o réu pagava em dia o aluguel, e nunca percebeu movimentações estranhas no local. Declarou que não sabia que havia drogas no local. Em juízo, ainda acrescentou que morava na casa da frente, e que havia entrada autônoma para casa dos fundos.

A ação procede, mas em parte. 

A versão do réu ficou isolada no contexto probatório.
 
Não se poderá cogitar de insuficiência probatória, haja vista a robustez das provas materiais colhidas em inquérito e diante da consistência e coerência dos depoimentos prestados em audiência judicial, os quais foram confirmados pelas testemunhas.

Os policiais militares, ouvidos em juízo, sob o compromisso, e em contraditório, asseguraram que um indivíduo, encostado no veículo Gol, assustou-se com a aproximação da equipe policial e correu para o interior do imóvel em direção à casa dos fundos.

Afirmaram que localizaram no interior da casa dos fundos grande quantidade e variedade de drogas, bem como apetrechos para o fracionamento e embalo dos entorpecentes, e ainda cartão bancário em nome do réu.

Confirmaram, em solo policial e mais uma vez em juízo, que no interior do veículo Gol estava a carteira de trabalho de Eder. O proprietário do imóvel apresentou o contrato de locação do acusado em relação à casa dos fundos. E, por fim, o réu confirmou que morava no local onde foram encontrados os entorpecentes.

A conjugação de todos esses elementos, provas e depoimentos leva à conclusão segura de que o indivíduo encostado no veículo Gol e que se evadiu correndo para a casa dos fundos, com a chegada da equipe policial, para evitar o flagrante, era o acusado Eder.

Vê-se, assim, que não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, que confirmaram as condutas descritas na denúncia e praticadas pelo acusado, nada havendo nos autos que desmereça seus relatos, visto que harmônicos e coerentes com as demais provas.

Não há que falar em nulidade da prova em razão da ausência de mandado judicial para o ingresso do domicílio. De fato, considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes e a posse de munições são crimes permanentes, que se protraem no tempo, mostra-se absolutamente dispensável a autorização judicial – e muito menos a do réu – para o ingresso na residência do acusado.

No mesmo sentido, afirma o STF (repercussão geral – Tema 280): “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas 'a posteriori', que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.

E havia elementos indicativos iniciais do delito de tráfico, já que: 1) patrulhavam pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos (Eder e Bruno) se assustando com a aproximação policial e correndo em direção à casa dos fundos; 2) no interior do veículo de Bruno foi encontrada variedade de entorpecentes já embalados para a venda; 3) o outro veículo era de Eder, bem como a confirmação do proprietário de que ele residia nos fundos, sendo lícito, pelas circunstâncias acima, o acesso de policiais ao domicílio do autor da infração penal, prescindindo para tanto o mandado judicial (tendo em vista o delito em flagrante). 

No mais, as drogas, apetrechos e munições foram efetivamente localizados, confirmando as “fundadas razões” que motivaram a diligência em primeiro lugar, e o acesso à residência.

Impossível, dessa forma, não dar crédito ao relato dos policiais, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar o depoimento de cada um.
 
Assim, já se decidiu:“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Pondere-se, neste passo, que os policiais não conheciam o acusado, e não teriam motivos para mentir e incriminá-lo falsamente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.

Já a versão do réu não é minimamente crível. Não se pode crer que as drogas tenham sido colocadas no local por outra pessoa, que estivesse naquele momento fugindo dos policiais. Além dos entorpecentes, também foi encontrado na casa do réu uma balança de precisão, um desfiador de ervas/fumo, adesivos, etiquetas, sacos plásticos, todos apetrechos típicos para acondicionamento de drogas, a indicar que aquela residência estava sendo usada para atividades ligadas ao tráfico de drogas já há algum tempo.

Não obstante o crime de tráfico, há ainda o delito de posse irregular de munição de uso permitido. Conforme comprovado pela oitiva dos agentes de segurança, foram encontradas munições no interior da casa, tratando-se de 3 (três) cartuchos íntegros, calibre 38, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 71/74 e de laudo pericial de fls. 116/118, aptos para uso.

E, embora a Acusação tenha imputado inicialmente ao acusado o artigo 14 da Lei 10.826/2003, a conduta acima reflete, mais apropriadamente, aquela descrita no artigo 12 do mesmo diploma legal, valendo-se o juízo do instituto da emendatio libelli, previsto no art. 383 do Código de Processo Penal, para alterar a definição jurídica do crime, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia.

A versão do réu, claramente, não subsiste. Dada a harmonia da prova, sua condenação se imporá pelo delito de tráfico de drogas e de posse irregular de munição de uso permitido.

Não aplicarei a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/2006 (ter o agente praticado o crime envolvendo adolescente), pois não restou comprovada a participação do menor A.V.S. no delito. No processo de apuração de ato infracional n. 0011903-05.2015.8.26.0229, contra o adolescente, referente aos fatos aqui processados, foi decretada a extinção da ação, ante a falta de justa causa, nos termos, por extensão, do artigo 46, parágrafo 1º, da Lei da Lei 12.594/12. 

Por fim, no caso do delito do artigo 35 da Lei Especial (associação para o tráfico), não havendo prova concreta da estabilidade e da permanência associativas, tampouco da affectio societatis, há que prolatar a absolvição do acusado.

Passo à dosagem das penas.

Tráfico: art. 33, caput, da Lei 11.343/2006


Na primeira fase, analisando as circunstâncias delineadas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, a pena mínima será majorada, em vista da quantidade de drogas (cerca de 5 quilos, no total) [+ 1/6] e da variedade de drogas (três tipos), aliada ao fato de duas delas serem pesadas, crack e cocaína, com intenso poder destrutivo [+ 1/6]. Ainda, a corroborar e incrementar esses aspectos, e em mira do artigo 59 do CP, especialmente a quantidade significativa de maconha “in natura” (três tijolos), a presença de petrechos (balança, sacos plásticos, desfiador, adesivos) para o fracionamento das drogas, e a chegada do veículo Corsa ao local, carregando porções de cocaína maconha e crack já embaladas e prontas para venda, evidenciam o volume, organização e a escala do tráfico no local [+ 1/6]. 

Anote-se ainda que o réu ostenta uma condenação criminal com trânsito em julgado (Processo nº 0000759-76.2017.8.26.0229), conforme apenso de sua folha de antecedentes, por tráfico e associação, ainda que por fatos posteriores, o que, se não podem ser tomadas como antecedentes, podem, com efeito, ser usados como indicativo desfavorável de conduta social e personalidade, inclinada ao cometimento de delitos ligados ao tráfico ilícito de entorpecentes, pelo que aplico a majoração de 1/6 sobre o piso abstrato.

Assim, em vista da quantidade e natureza da droga, bem como em face da culpabilidade e das circunstâncias do delito, conduta social e personalidade, aumento a pena de 2/3 (1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6), passando a sanção para 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa (dia-multa no mínimo). É a pena-base.

Na segunda fase, nada a se considerar.

Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da quantidade e natureza da droga apreendida, da outra condenação criminal por delito análogo e das circunstâncias do delito, nada leva a crer tratar o acusado de simples traficante eventual, ocasional, mas, antes, demonstrando-se dedicação profissional à atividade criminosa; portanto, não faz jus ao mencionado redutor. Tudo está a revelar que o tráfico não foi praticado de maneira episódica, mantendo-se a pena em 8 anos, 4 meses de reclusão, mais  833 dias-multa (com o dia-multa no piso de unidade).

2) Posse irregular de munição de uso permitido: art. 12 da Lei nº 10.826/2003

Considero, em primeira fase, ao ponderar as circunstâncias do artigo 59 do CP, a personalidade e conduta social do réu. Nesse sentido, o réu ostenta uma condenação criminal com trânsito em julgado (Processo nº 0000759-76.2017.8.26.0229), conforme apenso de sua folha de antecedentes, por tráfico e associação, ainda que por fatos posteriores, o que, se não podem ser tomadas como antecedentes, podem, com efeito, ser usados como indicativo desfavorável de conduta social e personalidade, inclinada ao cometimento de delitos ligados ao tráfico ilícito de entorpecentes.

 Majoro, assim, a pena-base (que se inicia em 1 ano) até 1 ano e 6 meses de detenção, mais 15 dias-multa (piso unitário). 

É de ver que, nesta fase, o aumento não precisa (e às vezes é contraindicado) ser processado mediante frações (como a fração de 1/6). Até porque, em delitos de pena mínima muito reduzida, a aplicação da fração redundaria em acréscimos módicos, incompatíveis com a culpabilidade e, objetivamente, com o intervalo total de pena traçado pelo legislador.

Nesse sentido, já decidiram o TJ-SP e o STJ: 'Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 59, caput, do Código Penal, o MM. Juízo a quo, sopesando negativamente a culpabilidade exasperada, a personalidade, a conduta pretérita do agente e as circunstâncias do crime, fixou a pena-base, para cada um dos crimes, em 02 anos de detenção. Nesse ponto, não se olvide, que o  (HC 283.706/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017)' [TJ-SP, Ap. Crim. N.º 0000291-65.2018.8.26.0229, 8ª Câm. Crim., v.u., rel. FREDDY LOURENÇO RUIZ COSTA, j. 8/7/2021] 

Na segunda fase, nada que considerar.

Na terceira fase, nada que aplicar. É a pena-base a pena definitiva.

FINALIZAÇÃO:

Com relação ao delito de tráfico, considerando a quantidade e natureza das drogas apreendidas, bem como as demais circunstâncias judiciais apontadas, a hediondez e o tanto de pena, o regime inicial de pena  será o fechado. Pelas circunstâncias apontadas e pelo tanto de pena, não cabe a pena alternativa nem o sursis.

Para o crime de posse irregular de munição de uso permitido, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas e de o réu, agora, restar também condenado a pena superior a 8 anos de reclusão em delito conexo. É o regime apto à eficiente repressão e prevenção da conduta. Pelas mesmas circunstâncias judiciais, e pelo mais apontado, não cabe a pena alternativa nem o sursis.

Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PARCIALMENTE PROCEDENTE.

CONDENO EDER DA SILVA GRACIANO JUNIOR como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (tráfico ilícito de entorpecentes) à pena de 8 anos, 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 833 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

CONDENO EDER DA SILVA GRACIANO JUNIOR como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 (posse irregular de munição de uso permitido) à pena de 1 ano e 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

ABSOLVO o réu EDER DA SILVA GRACIANO JUNIOR das acusações como incurso artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (associação para o tráfico), fazendo-o com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, CPP (insuficiência de provas).

O réu fica ainda condenado às custas (100 Ufesps) e às demais despesas do processo (procuração, diligências de Oficial). Não será deferida a gratuidade processual.

O acusado poderá recorrer em liberdade.

Com o julgamento dos recursos (se mantida a sentença), expeça-se o mandado de prisão, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação, cobrem-se multa e despesas e confeccione-se a guia de execução do réu.

OBJETOS:

Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de sua embalagem (oficie-se se necessário).

Oficie-se de imediato à delegacia para que as munições sejam encaminhadas ao Exército para destruição (ou para seu aproveitamento, se autorizado).

Os apetrechos, como balança, dechavador e etiquetas (fls. 71/72) ficam perdidos para a União. Todavia, como há informação prévia de ausência de interesse, serão destruídos. Com o trânsito em julgado, comunique-se à Senad e oficie-se à delegacia e ao juiz do objetos para a destruição dos apetrechos mencionados. 

O dinheiro fica perdido para a União. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se o dinheiro apreendido ao Funad-União (oficiando-se ao banco e comunicando-se à Senad).

Não havendo provas suficientes da utilização para o tráfico de drogas do veículo Gol em posse do acusado Eder, determino sua liberação. Feita a coisa julgada, oficie-se à delegacia e ao pátio, a fim de que proceda à devolução do veículo Gol (por preposto ou por advogado com procuração, ou pessoalmente), ou, não havendo interesse, seja levado à leilão. Não haverá isenção de taxas. 

O veículo Corsa estava em posse do acusado Bruno, processado nos autos do processo nº 0011904-87.2015.8.26.0229, no qual deverá ser deliberada sua destinação.

Quanto ao cartão bancário e carteira de trabalho apreendidos, podem ser devolvidos ao réu. Havendo interesse, deverá o réu se manifestar nos autos em cinco dias (da intimação da sentença). Na ausência de manifestação ou de interesse, e transitado o feito, oficie-se à delegacia e ao juiz dos objetos para a destruição dos documentos.

O réu, patrocinado por advogado constituído, será intimado por meio de seu advogado (art. 392, II, do CPP), DISPENSADA a intimação pessoal. Decorrido o prazo legal, sem a interposição de eventuais recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se a sentença, nos termos do quanto determinado acima.

Dê-se ciência ao MP e arquive-se oportunamente.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Hortolândia, 3 de maio de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA