0007326-04.2012.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... inconteste o cometimento do delito de roubo majorado pelos acusados.
Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada a ameaça por meio de palavras e armas exercida pelos acusados contra a vítima para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007326-04.2012.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007326-04.2012.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Fernandes Lopes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.



EVERTON FERNANDES LOPES, BRUNO HORÁCIO DE QUEIROZ e CARLOS EDUARDO PIRES ELIAS foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, e artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2012, por volta das 03h30min, na Rua Nossa Senhora Mãe dos Homens, bairro Gopoúva, nesta cidade e comarca, agindo conjuntamente em unidade de desígnios com vistas a uma finalidade delitiva, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de arma de fogo, com uma garrafa de vidro e com um instrumento perfurante contra Tiago Rodrigues São Leão, uma corrente de prata, um anel de ouro, um aparelho de telefone celular de marca “Samsung”, um maço de cigarro contendo trinta reais em dinheiro, um relógio de pulso da marca “Technos”, um cartão de transporte da empresa “Guarupas” e uma blusa de moletom, pertencentes a Tiago.
A denúncia foi recebida em 28 de fevereiro de 2012 (fl. 67).
Os acusados foram citados (fls. 70, 83 e 92) e apresentaram resposta à acusação (fls. 85, 88 e 95).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo ao final interrogados os réus Carlos e Everton. Foi decretado a revelia do corréu Bruno à fl. 135.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados, nos termos da exordial. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, reconhecimento da agravante da reincidência dos réus Everton e Carlos, bem como aplicação das causas de aumento previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157, do Código Penal. Requereu, ainda, a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando descabida a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, assim como da suspensão condicional da pena.
Por seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados em consideração à fragilidade do acervo probatório e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 345 do Código Penal, com conversão do julgamento em diligência, nos termos da Lei nº 9.099/95. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou fixação no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma e fixação de regime prisional menos gravoso. Por fim, requereu a concessão do apelo em liberdade e dos benefícios da Justiça Gratuita.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Ação Penal é Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), Boletins de Ocorrência (fls. 04/06 e 07/13), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 17 e 20), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada, consoante detalhado a seguir.
Em seu relato extrajudicial, a vítima Tiago aduziu que “na presente madrugada, por volta das 4 horas da manhã, ele caminhava pela avenida Mãe dos Homens, Vila Tijuco – Guarulhos/SP – quando fora abordado pelos ora indiciados. Então, o indiciado CARLOS, aparentando estar portando arma de fogo, e segurando uma garrafa vazia de vidro, disse, em tom ameaçador: 'vai, vai, me dá alguma coisa de valor'. Enquanto isso, segundo o declarante, os indiciados BRUNO e EVERTON passaram sempre ameaçando a vida do declarante e aparentando estarem armados, a revistar o declarante, subtraindo os seguinte pertences: uma corrente (de prata), que ele trazia ao pescoço; um anel de ouro, um aparelho telefônico celular (marca Samsung – número telefônico 11 9327-4312 – operadora CLARO), um maço de cigarro (contendo, em seu interior, a quantia de R$30,00 (trinta reais), composta por duas cédulas no valor de R$10,00 (dez reais) cada uma, e duas cédulas no valor de R$5,00 (cinco reais) cada uma), um relógio (marca TECNOS), um cartão de transporte da empresa “GUARUPAS” e uma blusa, em moletom, cor cinza. O declarante afirma que, durante toda a ação criminosa, o indiciado EVERTON apontava um 'furante', isto é, um objeto metálico pontiagudo; para o declarante, ameaçando. Em seguida, os indiciados, em poder dos pertences, acima referidos, do declarante, se evadiram; tomando o sentido do 15º BPM/M. Logo em seguida, conforme afirma o declarante, ele, rapidamente, correndo, saiu do local dos fatos; vindo a deparar com uma viatura policial, então ocupada pelos Policiais Militares, ora testemunhas. Assim, o declarante informou aos policiais o que havia ocorrido, descrevendo as características dos meliantes. Ato contínuo, os Policiais orientaram o declarante a aguardá-los no local e passaram a diligenciar com vistas aos meliantes. Então, por volta das 4 horas e 30 minutos, os Policiais Militares citados retornaram ao local, aonde o declarante os aguardava, já trazendo detido os indiciados. Assim sendo, o declarante, em tal local, veio a reconhecer, sem sombra de dúvidas, os três indiciados, como sendo os autores do crime supra. Em seguida, os policiais exibiram ao declarante, maço de cigarro, a quantia de R$30,00 (composta por duas cédulas no valor de R$10,00 (dez reais), o referido cartão e a mencionada blusa, que o declarante reconheceu, com total certeza, com sendo, a ele, pertencente. Por isso, os Policiais prenderam os indiciados, conduzindo-os, juntamente com tais objetos e o declarante a esta Unidade Policial. O declarante afirma que, em virtude dos fatos, não restou lesionado fisicamente. O declarante avalia os objetos, localizados pelos Policiais Militares (exceto a quantia em dinheiro) pela quantia de R$400,00 (quatrocentos reais). Segundo o declarante, o anel (de ouro), a corrente (em prata), o relógio (marca TECNOS), o aparelho telefônico celular, valem, ao total, R$400,00 (quatrocentos reais) e tais, seguindo o declarante, não restaram localizados. O declarante afirma desconhecer os indiciados, informando que jamais os viu em data anterior” (fls. 09/10).
Em Juízo (mídia de fl. 139), Tiago afirmou que estava sozinho na rua, pois iria trabalhar à noite. Foi abordado por dois ou três indivíduos, sendo que se sentiu bastante ameaçado em razão dos objetos que eles utilizavam (uma garrafa de vidro e um “perfurante”, parecido com um arame). Dois rapazes o seguraram pelo braço e o prensaram na parede, já subtraindo sua blusa, revistando seus bolsos. Pegaram um anel e uma pulseira, celular, bilhete, dinheiro. Não sofreu lesões. Diziam que a vítima deveria passar seus pertences e ficar tranquilo, pois eles fariam “uma limpa”. Não se recordou ao certo sobre quantos indivíduos o abordaram, acreditando que foram três, pois não teve como reagir. Apenas dois dos indivíduos estavam bem próximos e subtraíram os pertences, sendo possível que outro indivíduo desse apoio. Instantes depois, passou um carro e começou a buzinar, momento em que os indivíduos se dispersaram. Esse popular avisou os policiais que estavam próximos ao local, sendo que os milicianos avistaram os indivíduos correrem e foram ao seu encalço. A vítima compareceu ao local em que os acusados foram detidos. Na delegacia, reconheceu apenas dois acusados, sendo que não tinha certeza sobre o rosto do terceiro. Confirmou que Bruno e Everton eram os indivíduos que o ameaçaram diretamente, sendo que um deles segurava uma garrafa e, outro, um objeto perfurante (na Delegacia, identificou como sendo Everton aquele que portava o arame). Reconheceu todos os objetos apreendidos (blusa, vale-transporte). Esclareceu que viu três indivíduos se aproximarem, juntos, porém quando se afastou, dois deles o abordaram e o prensaram contra a parede. Os três pareciam estar sob efeito do uso de drogas e agiam para amedrontar e acelerar a ação da vítima. Embora apenas dois roubadores tenham agido de forma mais próxima, observou que os três ficaram na posse de seus pertences. Os indivíduos foram presos após vinte minutos. Alguns de seus objetos não foram recuperados, porém não soube especificar. Aduziu que o maço de cigarro, seu dinheiro e cartão que foram devolvidos na mesma disposição que portava. Não conhecia os réus anteriormente. Relatou ter absoluta certeza de que os três indivíduos presos no dia participaram do roubo. Reconheceu Everton e Bruno e aduziu que Carlos era o terceiro indivíduo que estava com eles. Esclareceu que se sentiu realmente ameaçado pela conduta de Everton e Bruno, que seguravam os objetos, sem saber detalhar a ação de Carlos. Não tem certeza sobre o rosto de Carlos para reconhecê-lo, sendo que após o delito, os indivíduos correram e poderiam ter se misturado a outros. Havia mais pessoas quando os réus foram detidos, no interior de uma casa. Carlos foi identificado com o terceiro agente porque estava na companhia dos demais e porque portava um dos objetos subtraídos. Não se recordou de ter visto o documento de fl. 29 ou a pessoa correspondente. Da data do fato até a audiência não teria condição de reconhecer os réus. Entretanto, no dia, perante a autoridade policial, teve absoluta certeza.
Em solo policial, as testemunhas Rosangelo e Marcelo relataram que, na data dos fatos, às 03h52min, estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com a vítima, que solicitou auxílio. Esta informou que, instantes antes, nas proximidades da Praça dos Estudantes, fora abordada por três indivíduos que, simulando porte de arma de fogo, subtraíram uma corrente de prata que estava em seu pescoço, um anel de ouro, um aparelho telefônico celular de marca “Samsung”, um maço de cigarro contendo trinta reais (duas notas de dez reais e duas de cinco reais), um relógio da marca “Technos”, um cartão de transporte da empresa “Guarupas” e um moletom de cor cinza. Cientes das características dos roubadores, orientaram a vítima a aguardar no local e passaram a diligenciar pelas proximidades e, na Rua Catarina Manzoni, nº 62, localizaram e abordaram os três acusados, cujas características correspondiam àquelas descritas pela vítima. Com a aproximação, o acusado Everton tentou sair correndo, porém foi detido pelo miliciano Marcelo. Em revista, o policial Rosangelo encontrou o maço de cigarro contendo cédulas no valor total de trinta reais. Já nas vestes do acusado Everton foi encontrado o cartão da vítima. Por fim, com o réu Carlos foi encontrada a blusa subtraída. Os três indivíduos foram encaminhados à Delegacia, onde a vítima reconheceu com convicção os réus e os objetos recuperados. Entretanto, o anel de ouro, a corrente de prata e o celular não foram localizados.
Em Juízo (mídia de fl. 123), a testemunha Rosangelo afirmou não se recordar bem dos fatos, mesmo após a leitura da denúncia. Reconheceu apenas o corréu Bruno, por ser filho de sua prima. Disse ter sido a única ocasião em que abordou Bruno em situação aparentemente delituosa. O próprio policial Rosangelo efetuou a abordagem, porém como Bruno estava de costas, somente depois o reconheceu. Aduziu que os indivíduos estavam correndo e alguém pediu para que fosse atrás, mas não lembra se os três agentes estavam juntos ou se tentaram fugir. Soube que ocorreu um crime, razão pela qual foram detidos e conduzidos ao Distrito. Não sou especificar quais objetos foram encontrados em poder dos acusados. Entretanto, confirmou a veracidade das declarações prestadas na Delegacia.
Da mesma forma, a testemunha Marcelo, em Juízo (mídia de fl. 139), asseverou se recordar vagamente da ocorrência. Ele e seu companheiro de farda estavam no exercício de suas funções, quando passaram pelos milicianos três indivíduos correndo, juntos. Não conseguiu observar se portavam objetos. Logo após, a vítima foi até os policiais e aduziu que havia acabado de ser roubada. A testemunha relatou ter convicção de que os três rapazes abordados eram os mesmos que passaram correndo. Um dos acusados foi detido ainda no portão de uma casa, outro em seu interior e não se recorda sobre a abordagem do terceiro. No interior do imóvel havia um morador e os milicianos conseguiram identificar os indivíduos que estavam correndo na via pública. Embora não tenha se recordado de detalhes quando de seu depoimento judicial (tais como a apreensão dos objetos), aduziu que na Delegacia registrou os fatos tal como ocorreram, confirmando-os. Nesse sentido, os três possuíam alguns pertences da vítima. Não se lembrou da versão apresentada pelos réus no momento da abordagem. No dia, a vítima reconheceu os três acusados, bem como os objetos encontrados. Os acusados não informaram o que fizeram com os demais pertences da vítima, não recuperados.
Perante a autoridade policial, os réus mantiveram-se em silêncio (fls. 11, 23 e 30).
Em seu interrogatório judicial (mídia de fl. 139), o réu Carlos disse já ter sido condenado por roubo, sendo libertado em 2008 e, depois, cumprido dois anos de livramento condicional. Aduziu conhecer os corréus Everton e Bruno de barzinhos. Negou o cometimento do delito. Asseverou que no dia dos fatos estava em companhia de Bruno, passeando, quando viu Everton discutindo com a vítima. Então, por conhecer Everton, decidiu verificar o que estava ocorrendo. Everton dizia que a vítima “estava devendo e tinha que pagar”. Observou Everton pegar os pertences da vítima e então, o depoente a segurou, na intenção de apartar a briga. Relatou que havia uma garrafa com Everton, que a pegou do chão. Bruno também estava próximo, tentando conter a discussão. Em nenhum momento pegou qualquer objeto da vítima ou disse “me dá isso, me dá aquilo”, sendo que apenas Everton subtraiu os pertences. Logo depois, a vítima começou a gritar pedindo auxílio da Polícia, razão pela qual também saiu correndo, com medo de ser preso, juntamente com Everton e Bruno. Carlos então se dirigiu à sua casa, sendo seguido pelos demais acusados. Já próximo à residência, Everton disse “segura pra mim” e entregou a blusa da vítima a Carlos, que, conforme seu relato, acabou “segurando esse rojão também”. Quando Everton viu os policiais, descartou alguns objetos para trás. Bruno caiu ao tentar pular o portão e foi detido primeiramente. Carlos conseguiu pular, mas foi detido dentro do imóvel, em poder da blusa pertencente à vítima. Everton queria se esconder na sua casa. Ninguém proferiu ameaças à vítima, sendo que Bruno e Carlos apenas estavam próximos à vítima. Disse que prestou o mesmo relato na Delegacia, negando ter ficado em silêncio. Após a prisão, Everton esclareceu que tinha feito um “programa” para a vítima, que se recusou a pagar. Não sabe se Everton e a vítima se conheciam. Chegou a tocar na vítima e em Everton, tentando separá-los. Carlos buscou ajudar Everton, porque o conhecia, mas não sabia o motivo da discussão. Negou ter ficado com objetos da vítima durante a ação criminosa. Confirmou o relato prestado pelo policial Marcelo. Por fim, disse já ter usado maconha e estar desempregado há dois anos.
Interrogado por meio de carta precatória (registro de fl. 164), Everton aduziu que tinha sido contratado por Tiago para fazer um programa, porém este se recusou a pagar. Então, dois amigos seus, Bruno e Carlos, se aproximaram e perguntaram o que estava acontecendo. Entraram em luta corporal e Bruno e Carlos acabaram subtraindo, para cada um deles, alguns objetos da vítima, e saíram correndo. Everton ficou assustado e também se afastou rapidamente do local. Negou o uso de arma, afirmando ter ocorrido apenas um desentendimento em razão da falta de pagamento. Logo depois, foram abordados por policiais, que os seguiram em uma viatura. Era a primeira vez que Tiago contratava seus serviços. Na ocasião de sua prisão, não teve oportunidade para dar tal versão dos fatos. Não conhecia os policiais. No momento de seu interrogatório judicial, estava preso por acusação de furto. Declarou ser solteiro, possuir dois filhos e morar com seus avós. Estudou até a 6ª série e trabalhava com pintura e ganhava cerca de mil reais por mês.
Quanto ao corréu Bruno foi decretada a revelia, não tendo sido inquirido em Juízo.
Não obstante a negativa apresentada pelos réus Everton e Carlos, bem como os argumentos da Defesa, não há dúvida de que os acusados cometeram o delito de roubo.
Isto porque as versões apresentadas por Everton e Carlos coincidem apenas no fato de que a vítima Tiago devia dinheiro a Everton em razão de um “programa” que fizera e, diante da recusa em quitá-la, eles discutiam e Everton exigia seu pagamento. Na ocasião, os corréus Bruno e Carlos, conhecidos de Everton, surgiram no local.
Salienta-se que tal versão não foi apresentada em solo extrajudicial por nenhum dos réus (cujos termos de interrogatório foram devidamente assinados). De um lado, a vítima negou conhecer previamente os acusados, incluindo Everton; de outro, não foi sequer demonstrado que Everton realmente atuava como “garoto de programa” na região, muito menos apresentado qualquer indício de que, em razão de tal atividade existiria, uma dívida entre as partes.
Como é sabido, o ônus de provar incumbe a quem faz a alegação. Ônus da prova é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal.  Segundo o artigo 156 do Código de Processo penal “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”. 
No processo penal condenatório, cabe ao acusador a prova do fato e da autoria, bem como das circunstâncias que causam o aumento de pena (qualificadoras, agravantes, etc.), o elemento subjetivo: dolo e culpa (deve provar a inobservância da cautela devida: imprudência, negligência ou imperícia); Ao acusado cabe a prova das causas excludentes de antijuridicidade (legítima defesa, etc.), da culpabilidade e da punibilidade, bem como das circunstâncias que impliquem em diminuição da pena (atenuantes, causas de privilégio etc.), ou de benefícios, ou ainda de elementos subjetivos que o possam beneficiar (violenta emoção, etc.).  Cabe, ainda, ao réu a prova da 'inexistência do fato' se pretender a absolvição com base no artigo 386, I do CPP.  
In casu, como acima explanado, os acusados não desincumbiram de seu ônus, sendo descabida, assim, a desclassificação pretendida pela Defesa para o delito de exercício arbitrário das próprias razões.
Veja-se. As narrativas divergem quanto aspectos fundamentais, ratificados em Juízo pela vítima e pelo depoimentos dos milicianos. Consoante o relato de Everton, após sua luta corporal com Tiago, os corréus Bruno e Carlos subtraíram objetos para si e saíram correndo. Já conforme a versão de Carlos, apenas Everton, que anteriormente já discutia com a vítima, teria subtraído os pertences, passando-os a Bruno e, após a fuga, pedido a Carlos que segurasse a blusa roubada. Assim, fica clara a intenção de um réu atribuir a culpa exclusiva ao outro; enquanto Everton alega que apenas discutiu e entrou em luta corporal, em razão de uma dívida existente, sem pegar qualquer objeto, outro sustenta que somente apoiou seu colega e, instante após, segurou o bem subtraído.
Ainda que o relato do ofendido não tenha descrito como ostensiva a conduta do corréu Carlos, é indubitável que sua presença tenha intimidado a vítima para que entregasse seus pertences. A vítima, em Juízo, foi clara ao afirmar: “(...) Confirmou que Bruno e Everton eram os indivíduos que o ameaçaram diretamente, sendo que um deles segurava uma garrafa e, outro, um objeto perfurante (na Delegacia, identificou como sendo Everton aquele que portava o arame). Reconheceu todos os objetos apreendidos (blusa, vale-transporte). Esclareceu que viu três indivíduos se aproximarem, juntos, porém quando se afastou, dois deles o abordaram e o prensaram contra a parede. Os três pareciam estar sob efeito do uso de drogas e agiam para amedrontar e acelerar a ação da vítima. Embora apenas dois roubadores tenham agido de forma mais próxima, observou que os três ficaram na posse de seus pertences. (...)” Ademais, a participação do corréu Carlos ficou mais evidenciada por ter empreendido fuga do local, sendo minutos depois apanhado na posse da blusa da vítima.
Assim, destaca-se que a vítima reconheceu com absoluta certeza os acusados na fase extrajudicial, somente não conseguindo reconhecê-los em Juízo em razão do decurso do tempo. Ainda, frise-se, que os acusados foram detidos minutos após a prática do delito, sendo encontrado com cada um deles pertences da vítima, o que torna inconteste o cometimento do delito de roubo majorado pelos acusados.
Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada a ameaça por meio de palavras e armas exercida pelos acusados contra a vítima para o cometimento do crime em análise. Ademais, à exceção do policial Rosangelo, parente do acusado Bruno, vítima e testemunhas não conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente, o que merece a credibilidade deste Juízo.
Outro ponto de destaque consiste na negativa dos réus quanto ao uso de arma. Entretanto, a vítima declarou com convicção, tanto em solo policial quanto em Juízo, que fora ameaçada com o emprego de uma garrafa de vidro e um objeto “furante”, utilizados por Bruno e Everton, respectivamente. E com isso, revela-se despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência da majorante.
Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. Confira-se: 
“Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ, E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
No mesmo sentido:
“Ementa: CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013) 
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva do crime de roubo majorado, a condenação dos acusados é medida de rigor.
Passo a aplicar a pena.
1) Quanto ao réu BRUNO (revel):
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é primário; nada se apurou sobre sua personalidade e conduta; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias do delito foram normais à espécie; as consequências foram mais graves, pois alguns pertences não foram recuperados. Diante disso, aumento a pena base em 1/6 acima do piso legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes da pena.
Computo, porém, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e do emprego de arma, majorando a pena em 3/8, totalizando a reprimenda de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por três indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pela vítima, além do uso de objetos perfurantes, que potencializam e agravam a conduta do agente, na medida em que podem ser utilizados a qualquer instante contra a vítima, colocando em risco sua vida.
Inexistem causas de diminuição de pena.
Ausentes outras circunstâncias que interfiram na pena, torno-a definitiva. 
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de se tratar de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa - roubo com duas majorantes – as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP).
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I e parágrafo 3º, do CP), bem como por não ser a medida socialmente recomendável.
2) Quanto ao réu EVERTON:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é reincidente, pois ostenta duas condenações transitadas em julgado, sendo que a relativa ao feito n.º 1510/2011 (fls. 35), será considerada nesta fase e a do feito n.º 1920/2008 (fl. 22) na segunda fase da dosimetria da pena; o acusado apresentada personalidade voltada para a prática de delitos e conduta social inadequada (fl. 35); o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias do delito foram normais à espécie; as consequências foram mais graves, pois alguns pertences não foram recuperados. Diante disso, aumento a pena base em 1/4 acima do piso legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em razão da reincidência (fl. 22 do apenso próprio), majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes da pena.
Na terceira e última fase, computo as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e do emprego de arma, majorando a pena em 3/8, totalizando a reprimenda de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por três indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pela vítima, além do uso de objetos perfurantes, que potencializam e agravam a conduta do agente, na medida em que podem ser utilizados a qualquer instante contra a vítima, colocando em risco sua vida.
Inexistem causas de diminuição de pena.
Ausentes outras circunstâncias que interfiram na pena, torno-a definitiva. 
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de o réu ser reincidente, trata-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa - roubo com duas majorantes – as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP).
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I e parágrafo 3º, do CP), bem como por não ser a medida socialmente recomendável, vez que reincidente.
3) Quanto ao réu CARLOS:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado ostenta duas condenações transitadas em julgado, sendo que a relativa ao feito n.º 1497/2006 (fls. 34), será considerada nesta fase e a do feito n.º 147/2006 (fl. 26) na segunda fase da dosimetria da pena; o acusado apresentada personalidade voltada para a prática de delitos e conduta social inadequada (fl. 35); o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias do delito foram normais à espécie; as consequências foram mais graves, pois alguns pertences não foram recuperados. Diante disso, aumento a pena base em 1/4 acima do piso legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em razão da reincidência específica (fl. 26 do apenso próprio), majoro a pena em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Não há atenuantes.
Na terceira e última fase, computo as causas de aumento de pena relativas ao  concurso de pessoas e do emprego de arma, majorando a pena em 3/8, totalizando a reprimenda de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.  
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por três indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pela vítima, além do uso de objetos perfurantes, que potencializam e agravam a conduta do agente, na medida em que podem ser utilizados a qualquer instante contra a vítima, colocando em risco sua vida.
Inexistem causas de diminuição de pena.
Ausentes outras circunstâncias que interfiram na pena, torno-a definitiva. 
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de o réu ser reincidente específico, trata-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa - roubo com duas majorantes –, as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP).
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I e parágrafo 3º, do CP), bem como por não ser a medida socialmente recomendável, vez que reincidente.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal para condenar:
1) BRUNO HORÁCIO DE QUEIROZ como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal;
2)  EVERTON FERNANDES LOPES como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, na valor mínimo legal;
3)  CARLOS EDUARDO PIRES ELIAS como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo legal.
Concedo aos acusados os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade da justiça.
A despeito da gravidade em concreto do delito praticado pelos acusados, estes poderão recorrer em liberdade, pois soltos responderam aos termos do processo e não se encontram presentes os requisitos da custódia cautelar.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados;
2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus; 
4) Expeça-se a guia de execução definitiva. 

P.R.I.C.

Guarulhos, 02 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA