0007296-64.2022.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo que ao chegarem, visualizaram de cinco a sete pessoas em atividade condizente com o tráfico de drogas.  Ao se aproximarem das pessoas que ali estavam, elas correram, mas conseguiu deter Vítor, sendo que com ele foram encontradas as drogas, os valores em dinheiro e a contabilidade. O Cláudio estava fazendo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007296-64.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007296-64.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
CLAUDIO SANTA BARBARA


CONCLUSÃO: 
Aos 03 de novembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. 

Autos digitais controle nº 966/2021

Vistos.

CLÁUDIO SANTA BÁRBARA, qualificado à fl. 19, e VÍTOR PEREIRA DOS SANTOS, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2021, por volta das 12h00, na Rua Edson Queiroz, 10, bairro Baeta Neves, na cidade e Comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, portavam e traziam consigo, para fins de venda, drogas 50 invólucros plásticos contendo 13 gramas de crack, 51 invólucros plásticos contendo, 83,6 gramas de maconha, além de 12 frascos de “lança perfume”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.15/16 e laudo de constatação de fls.38/40.
Segundo o apurado, nas condições acima mencionadas, os denunciados portavam e traziam consigo diversas porções de maconha, crack e “lança perfume” para realizar tráfico de drogas.
No dia dos fatos, policiais civis dirigiram-se ao local do ocorrido, um escadão já conhecido como ponto de traficância e lá permaneceram em breve campana, observando que usuários se aproximavam do denunciado CLÁUDIO e, após breve diálogo, eram encaminhados ao denunciado VITOR, o qual ficava alguns metros à frente.
Em seguida, os usuários entregavam a VITOR quantia em dinheiro e recebiam pequenos volumes.
Diante da fundada suspeita, os policiais decidiram abordá-los, contudo, ao notarem a aproximação dos policiais, os denunciados tentaram fugir, mas foram rapidamente detidos.
Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder de CLÁUDIO, ao passo em poder de VITOR foram encontradas diversas porções de maconha, crack e “lança perfume”, além de uma pequena quantia em dinheiro e uma folha com anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Dada voz de prisão em flagrante, os denunciados foram conduzidos à delegacia de polícia.
A elevada quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das substâncias ilícitas apreendidas, divididas em porções individuais, prontas para venda, bem como as circunstâncias da prisão em flagrante dos denunciados, evidenciam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 06/45.
A decisão que concedeu a liberdade provisória ao denunciado se encontra às fls. 54/57.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 38/40 (constatação); fls. 87/88 (exame de corpo de delito do réu Cláudio); fls. 89/90 (exame de corpo de delito do réu Vítor); fls. 91/93 (celular); fls. 94/96 (exame químico toxicológico – maconha e crack); fls. 97/98 (exame químico toxicológico do lança perfume); fls. 113/115 (contabilidade).
Folhas de antecedentes estaduais foram encartadas a fls.104/106 (Vítor) e 107/109; 176/177 (Cláudio).
Folha de antecedentes federal foi juntada a fl.112.
Certidões SGCs: fl.110; atualizada à fl.192 (Cláudio) e fl. 111 (Vítor).
Comprovante de depósito de valor apreendido consta de fl. 72.
Regularmente notificados dos termos da inicial em 07.09.2021 (fl.117 - Vitor e 119 - Cláudio), ofertaram defesa comum sem arguir preliminares, arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório.
A denúncia já foi recebida pela decisão de fls. 123/124 (em 17.11.2021), tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Porém, o réu CLÁUDIO não mais foi encontrado para ser citado e intimado (fl.139), de modo que foi determinado o desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 158/159).
Feito o desmembramento, o réu Cláudio constituiu Defensor às fls. 166/167, indicando seu novo endereço.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento diante do fato do réu ter constituído defensor.
A Defesa ofertou defesa preliminar às fls. 193/194, sendo a mesma considerada intempestiva pela decisão às fls. 195/196.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas e o réu foi qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação dos réus nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.8/12, auto de exibição e apreensão fl.15/16, (dinheiro, anotações de contabilidade e sobre drogas) e pela juntada do laudo de constatação de fls.38/40 e exame químico toxicológico de fls.94/96, os quais comprovam que as substâncias eram cocaína e maconha, além do laudo de fls.97/98, que comprova que a substância era lança perfume,  bem como as provas colhidas nos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl.14). 
Em Juízo, o réu declarou que estava no local para comprar drogas e que já tinha comprado uma porção de maconha quando os policiais chegaram, porém, quando fugiu, acabou dispensando o entorpecente. Disse que na época trabalhava como ajudante de pedreiro e morava com a mãe. Não conhecia o corréu Vítor. Disse que não sabia que tinha que cumprir certas condições impostas para a manutenção de sua liberdade provisória. Está morando na cidade de Pedreiras no interior de São Paulo, porém, não soube informar o endereço e em razão de sua mudança de município não compareceu mais ao Fórum "para assinar a carteirinha". Disse que atualmente está trabalhando em uma granja nessa cidade do interior (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Marcos Cardoso Pereira, policial civil, relatou que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo que ao chegarem, visualizaram de cinco a sete pessoas em atividade condizente com o tráfico de drogas.  Ao se aproximarem das pessoas que ali estavam, elas correram, mas conseguiu deter Vítor, sendo que com ele foram encontradas as drogas, os valores em dinheiro e a contabilidade. O Cláudio estava fazendo a triagem dos compradores. Cláudio ficava recepcionando as pessoas e indicava Vítor, que repassava o entorpecente. Vítor admitiu que estava traficando, mas o Cláudio nada falou. Disse que  Cláudio foi visto recepcionando pelo menos uma pessoa enquanto por poucos minutos realizaram a campana. Disse que na hora da abordagem, houve embate corporal e Luiz, que era o outro policial, tentou prender um terceiro indivíduo, que acabou fugindo, porém o agente da lei acabou caindo na escada e fraturando o ombro. O local é um escadão e tem várias entradas, além de um matagal nas proximidades, de modo que aquelas pessoas que ali estavam correram para esse matagal no momento da chegada dos policiais. A campana durou aproximadamente dez minutos. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Diogo Rossi Jaqueta, policial civil, relatou que nesse dia estavam em operação contra o tráfico de drogas e ao fazerem uma incursão, visualizaram seis indivíduos que estavam no meio de um platô do meio da escada, que dava acesso a várias vielas e acessos à comunidade. Após breve observação, identificaram que um indivíduo que seria o réu Cláudio recepcionava os usuários e encaminhava-os para um segundo indivíduo que estava sentado em uma cadeira com um saco de drogas e dinheiro. Ele se destacava do grupo, pois quando as pessoas chegavam ele indicava Vítor, sendo que as demais pessoas que ali estavam  apenas conversavam. Além de Vítor e de Cláudio, que foram detidos, um terceiro indivíduo que ali estava entrou em luta corporal com o policial Luiz no momento da abordagem, porém, acabou se evadindo e o policial Luiz restou lesionado. O policial Marcos deteve Vítor no momento que ele estava ainda sentado e na posse das drogas. Os outros três indivíduos que ali estavam correram e Cláudio e mais um agente que não foi identificado foram abordados, mas esse terceiro que entrou em luta corporal com o policial Luiz acabou fugindo. Com o Cláudio nada foi localizado e ele negou a prática do tráfico, no entanto, foi visto realizando a triagem. Havia mais de 100 porções de drogas com Vítor. Não viu ninguém usando drogas no local. Disse que Cláudio foi visto fazendo um fez gesto indicando a um possível comprador de drogas a direção do Vítor, que estava na posse dos entorpecentes (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu Cláudio fazia a triagem dos usuários de drogas que vinham adquirir os entorpecentes de que Vítor tinha a posse. 
Observo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam os réus, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Destaco que os policiais disseram que realizam campana durante aproximadamente dez minutos no local dos fatos e visualizaram quando um usuário se aproximou do denunciado CLÁUDIO e, após breve diálogo, foi encaminhado ao denunciado VITOR, o qual estava há alguns metros à frente. Em seguida, o usuário entregou para VITOR uma quantia em dinheiro e recebeu um pequeno volume. E embora não se tenha localizado as drogas em poder do réu, não há dúvidas que o réu estava inserido na comercialização das drogas que estavam sendo momentaneamente portadas por Vítor, de modo que este a trazia consigo e guardava para os demais agentes do grupo criminoso que ali estava instalado visando a comercialização das drogas.
Observo que a Defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos. 
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, o encontro de contabilidade, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, bem como o local onde foram abordados, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, indicam que a posse e a guarda das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, sendo que eles dividiam a tarefa entre eles para tal atividade espúria. 
Dessa forma, a conduta dos réus amolda se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06.
Analisando a certidão de fl.110, verifico que o réu Cláudio é primário, no entanto, juntamente com seus comparsas, estavam em posse de mais de 100 porções de drogas entre maconha, crack e frascos de lança perfume. Ademais, com eles foi encontrado dinheiro e contabilidade do tráfico (fl.15), a indicar que a narcotraficância era constante e profissionalizada. Assim, considerando as circunstâncias do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, observo que o réu era menor de vinte um anos ao tempo do fato, o que configura circunstância atenuante, de modo que reduzo suas penas para o mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, como requerido pela Defesa haja vista que o réu juntamente com seu comparsa Vítor estavam na posse das drogas, do dinheiro e da contabilidade do tráfico, a demonstrar que se dedicava à atividades criminosas, o que impede a concessão do almejado benefício.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia, demonstrando que esse tipo de pena não se mostra suficiente a dissuadi-lo de novas investidas contra a ordem pública. 
Assim, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado. Observo que “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovski j. 29.08.2014).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CLÁUDIO SANTA BÁRBARA, RG nº 65712259, pela prática do crime definido no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena. 
O réu foi preso em flagrante, sendo que pela decisão de fls.54/57, foi lhe concedida a liberdade provisória. Contudo, às fls.151/152 foi decretada a prisão preventiva do réu diante do fato de ter se colocado em local incerto e não sabido. Não cumprido o mandado de prisão em tempo, o réu compareceu à audiência acompanhado de seu advogado, momento em que acabou sendo preso. Diante da prisão do acusado na data de audiência, o mesmo não faz jus a recorrer em liberdade, haja vista que não cumpriu as medidas cautelares anteriormente impostas para a manutenção de sua liberdade provisória. Além disso, quanto ouvido em Juízo, sequer soube indicar o local de sua residência, o que demonstra que se solto, haverá prejuízo para a futura aplicação da lei penal. (fls.54/57).  Recomende-se no estabelecimento prisional onde se encontra.
Já houve a determinação para destruição das drogas (fls.54/57). Quando do trânsito em julgado, oficie-se à Delpol de origem para a destruição total.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.15/16) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do comércio ilícito.
Considerando a pendência de habeas-corpus, comunique-se a presente decisão ao E. Tribunal de Justiça (vide fls. 251/265).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dele no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 19 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
         Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA