0007529-90.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2014
... contexto, é de rigor a condenação do acusado pela prática do roubo. Ora, os réus foram abordados por guardas civis logo após a prática do roubo, em poder dos objetos subtraídos, e não apresentaram justificativa plausível para a posse dos bens, sendo, ainda, reconhecidos pela vítima como os autores do crime.
Anoto que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0007529-90.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - RDO  3379/2014 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 79/2014 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano Cesar Guillens e outro
Vítima:
A.V.A.
Artigo da Denúncia:
Art.157p, § 2º, II, do C.P.
Data da Audiência:
03/09/2014

PROC.Nº 837/14



Aos 03 dias do mês de setembro de 2014, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) JULIANO CESAR GUILLENS E MARCO ANTONIO MORENO, o(a) defensor(a) Público(a), dr(a).Andrea de Almeida Rossler,  e as testemunhas comuns Sergio Patricio da Silva e Edinaldo Ribeiro Soares. 
Ausente a vítima Adilson Venâncio de Assis, a qual foi devidamente intimada. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da vítima. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à vítima Adilson Venâncio de Assis. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), o(a) ré(u)(s) está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, II, do C.P.
A instrução processou-se regularmente.
 É o relatório.
A ação é procedente. 
Os réus foram presos em flagrante delito em poder da res furtiva, oportunidade em que permaneceram calados perante a autoridade policial. 
Interrogados em juízo, os réus apresentaram inverossímil versão para os fatos. Enquanto Juliano alegou que comprou a motocicleta subtraída em um bar, de pessoa desconhecida, e feito o pagamento em espécie, o corréu Marco Antonio limitou-se a alegar que apenas conduziu o veículo a pedido de Juliano, porque ele se encontrava embriagado, e precisava trabalhar no dia seguinte. 
As versões apresentadas, além de inverossímeis, não merecem nenhuma credibilidade, mesmo porque a carteira da vítima, que continha seus documentos pessoais e dinheiro, também foi apreendida em poder dos réus e a despeito, eles não apresentaram nenhuma justificativa plausível. 
Ocorre que os diligentes guardas civis ouvidos no contraditório, foram contundentes em confirmar que em patrulhamento de rotina lograram visualizar os réus montados na motocicleta subtraída, em alta velocidade pela via pública, e sem o uso de capacetes. Abordados e instados a respeito, os réus alegaram que haviam adquirido aquele veículo de pessoa ignorada. Eles foram conduzidos à delegacia de polícia, local em que a vitima também compareceu e não hesitou em reconhecê-los como autores do roubo praticado naquele mesmo dia, em que os réus subtraíram-lhe o veículo e a carteira contendo documentos e dinheiro. A vítima já havia relatado aos guardas que os bens haviam sido subtraídos mediante violência física, oportunidade em que os autores jogaram-na ao solo e evadiram-se com o veículo e sua carteira. 
Assim, não há nenhuma dúvida em relação ao delito e a materialidade foi comprovada com o B.O., auto de exibição e apreensão e auto de entrega, laudo de exame pericial, em que se  constatou que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, em razão da conduta dos réus. 
Assim, a procedência da ação é de rigor. 
O réu Marco Antonio registra antecedentes criminais e é reincidente, o que deverá ser considerado na dosimetria da pena. 
Ao contrário, Juliano é primário e sem antecedentes criminais, pelo que em relação a ele poderá ser fixada a pena no mínimo legal. 
Não obstante, tratando-se de crime de roubo, praticado em concurso de agentes e mediante violência física contra pessoa, requeiro que os réus deverão iniciar o desconto da pena no regime fechado. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Embora primário, o  réu Juliano não exerce atividade lícita e não tem domicílio fixo na comarca, tanto que declarou residir em uma pensão. 
Assim, Marco Antonio, por ser reincidente, e Juliano por força da condenação e pelos motivos expostos, não poderão apelar em liberdade para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da Lei penal. 
Destarte, requeiro a procedência da ação, nos sobreditos termos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), a ação penal deve ser julgada improcedente, pelos motivos abaixo expostos:
Em juízo os acusados negaram veementemente os fatos descritos na inicial.
Esclareceram que estavam em um bar quando duas pessoas lhes ofereceram a moto pelo valor de R$ 1.000,00. Não sabiam da origem ilícita do bem. A versão oferecida merece credibilidade, pois não há nos autos elementos capazes para embasar um decreto condenatório.
O conjunto probatório é formado exclusivamente pelos depoimentos dos guardas responsáveis pela prisão dos acusados, pessoas naturalmente suspeitas e que tendem a legitimar suas condutas pretéritas. 
A vítima, pessoa que melhor poderia esclarecer os fatos, não compareceu em juízo.
Ante o exposto, requeiro a absolvição dos acusados, pela insuficiência probatória.
Caso assim não entenda V.Exa., subsidiariamente requeiro:
A fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do delito na sua forma tentada, tendo em vista que os acusados foram pegos logo após os fatos e não tiveram a posse mansa e pacífica do bem; a fixação de regime mais brando para Juliano, ante a sua primariedade; e tendo em vista que a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para imposição de regime mais severo que o permitido segundo a pena aplicada, nos termos da Sumula 718 do STF.
Por fim, requeiro o direito de apelar em liberdade, consagrando-se o princípio da presunção da inocência. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
JULIANO CESAR GUILLENS E MARCO ANTONIO MORENO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 06 de maio de 2014, por volta das 22h35, na rua Benjamin Constant, nº 01, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, previamente conluiados, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência física contra A.V.A., uma motocicleta marca Honda C100 Biz, placas DKM-1044,  cor preta, uma carteira contendo R$ 20,00 (vinte reais) e documentos pessoais. 
A denúncia foi recebida em .23.05.14 (fls.39/40).
O(a)(s) acusado(a)(s) foi(ram) citado(a)(s) (fls.61) e apresentou(ram) defesa(s) preliminar(es) (fls.63/65). 
Nesta data foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados.
Em debates nesta data, pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi requerida a procedência da ação, alegando terem restado comprovadas a autoria e materialidade. 
Já o(a)(s) Doutor(a)(es) defensor(a)(es), por sua vez, requereu(ram) a absolvição do(a)(s) acusado(a)(s). 
É o relatório. 
DECIDO. 
JULIANO CESAR GUILLENS e MARCO ANTONIO MORENO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2014, por volta das 22h35min, na Rua Benjamin Constant, nº01, bairro Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, previamente conluiados, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência física contra Adilson Venâncio de Assis, uma motocicleta marca Honda C100 Biz, placas DKM 1044, cor preta, uma carteira contendo R$ 20,00 e documentos pessoais.
Narra a denúncia que a vítima conduzia sua motocicleta pela sobredita via quando foi abordada pelos réus, que, utilizando-se de força física, puxaram a vítima pelo braço e a atiraram contra o solo, causando-lhe leves ferimentos. Ato contínuo, evadiram-se por rumo ignorado, pilotando a motocicleta. Guardas civis em patrulhamento pela avenida Independência, sentido Centro, avistaram dois indivíduos pilotando uma motocicleta, ambos sem capacete e em alta velocidade, aparentando comportamento suspeito. Iniciaram uma perseguição e lograram abordá-los no bairro Jardim Higienópolis. Em revista pessoal, com o réu Marco Antônio nada de interesse policial foi encontrado, porém com o réu Juliano foi encontrada a carteira pertencente à vítima. Indagados sobre a procedência da motocicleta, o réu Juliano informou que havia acabado de compra-la no Centro e que pagou o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), mas não portava nenhum recibo. Feita a pesquisa do endereço do proprietário da motocicleta, uma viatura policial dirigiu-se até o local e em contato com a vítima foi relatado que havia sofrido um roubo no endereço acima citado por dois indivíduos que se utilizaram de força física para apoderarem-se do bem. Já na Delegacia a vítima reconheceu pessoalmente os réus como os autores do grave delito. Ademais, recuperou sua carteira com seus documentos pessoais e dinheiro além de sua motocicleta. 
Recebida a denúncia em 23.05.2014 (fls.39/40), o réu foi citado (fls. 61) e apresentou defesa preliminar (fls. 63/64). Após, foi mantido o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, seguindo-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e pelo auto de entrega de fls. 16.
A autoria também resultou provada.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, os se valeram do direito de permanecer em silêncio (fls. 08/09).
Em juízo, negaram a prática do crime.
JULIANO afirmou que estava num bar, tomando cerveja, oportunidade em que encostaram os dois rapazes que fizeram ao roubo e lhe ofereceram o veículo com o documento. Afirmou que adquiriu o veículo por mil reais e, como não tinha condições de dirigir, por estar alcoolizado, pediu para MARCO pilotá-la. Então, saíram com o veículo e vieram a ser abordados pelos guardas. Alegou que não sabia que a moto era roubada e não tinha visto que, junto com a documentação do veículo, também havia documentos da vítima.
MARCO ANTONIO alegou que estava num bar na Rua D. Pedro, onde JULIANO o procurou, visivelmente alcoolizado, dizendo que tinha comprado uma motocicleta há trinta ou quarenta minutos e precisava que o levasse até a casa de um primo no bairro Higienópolis. Afirmou que não tinha habilitação e não possuíam capacetes, mas JULIANO lhe mostrou o documento da motocicleta, razão pela qual concordou em atendê-lo. Disse que saíram trafegando normalmente com a moto com a moto, até porque JULIANO não estava passando bem, e foram parados pelos guardas, oportunidade em que constataram que a moto era roubada. Alegou desconhecer o fato de que a carteira da vítima estava em poder de JULIANO. 
A versão apresentada pelos réus, porém, foi infirmada pela prova produzida.
O guarda municipal Sergio, ouvido nesta data, relatou que estavam em patrulhamento na Av. Independência quando avistaram um motocicleta, em sentido contrário, com dois indivíduos, sem capacetes, em alta velocidade. Disse que suspeitaram a situação, fizeram o retorno e os seguiram, até a Rua Guaporé, nas proximidades da Santa Casa, quando conseguiram intercepta-los. Asseverou que os indagaram sobre a procedência do veículo e um deles se intitulou proprietário da moto, dizendo que tinha comprado de uma pessoa, mas, indagado sobre documentação e habilitação, não deu explicações coerentes. Então, em revista pessoal, no bolso de um deles, encontraram uma carteira da pessoa que seria a proprietária da motocicleta, na qual estava o documento do veículo e R$ 20,00. Afirmou que entraram em contato com o plantão policial e não constava queixa de furto ou roubo. Porém, como o relato daqueles dois indivíduos estava inverossímil, uma viatura se deslocou ao endereço do proprietário da motocicleta. Asseverou que a vítima foi encontrada no local e confirmou que tinha sido roubada no centro há poucos instantes, por dois indivíduos, que, usando de força física, derrubaram-na da moto e levaram o veículo e sua carteira. Acrescentou que eles foram conduzidos ao plantão e a vítima reconheceu os indivíduos como sendo os autores do crime. Declarou que JULIANO pilotava a motocicleta e MARCO ANTONIO estava na garupa.
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Edinaldo, que aduziu que a carteira foi encontrada com JULIANO.
Prosseguindo, a motocicleta subtraída e a carteira da vítima, com dinheiro e documentos pessoais, foi encontrada em poder dos réus. E a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Convém anotar que a versão apresentada pelos réus sequer é verossímil, pois não é crível que alguém compre uma motocicleta por mil reais, em dinheiro, num bar, à noite, em estado de embriaguez, de pessoa desconhecida, sem perceber que, junto com o veículo, também recebeu os documentos pessoais do proprietário da moto. 
Por fim, a vítima, ouvida quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, narrou que conduzida sua motocicleta quando foi abordada por dois indivíduos, que a puxaram e a derrubaram no chão, subtraindo-lhe o veículo e a carteira. Afirmou que, após trinta minutos, foi procurada por guardas civis, que lhe informaram haver localizado a motocicleta. Então, na Delegacia reconheceu os indivíduos detidos como sendo os autores do crime e recuperou os bens que lhe foram subtraídos (fls. 07).
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os réus e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
O laudo de fls. 56, que atesta que a vítima sofreu lesões de natureza leve, consistentes em edemas e escoriações, torna ainda mais verossímil a narrativa da vítima.
Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado pela prática do roubo. Ora, os réus foram abordados por guardas civis logo após a prática do roubo, em poder dos objetos subtraídos, e não apresentaram justificativa plausível para a posse dos bens, sendo, ainda, reconhecidos pela vítima como os autores do crime.
Anoto que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por dois agentes.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que há processos em andamento contra o réu JULIANO (fls. 19 do apenso) e que MARCO ANTONIO é reincidente. Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. De outro lado, a reincidência só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e multa de dez diárias, em seu valor mínimo legal. 
Quanto a JULIANO não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. No que tange a MARCO ANTONIO, aumento a pena em um quarto, por ser ele multireincidente específico (fls. 18, 21/23 e 28), resultando a pena em cinco anos de reclusão e doze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico o aumento de um 1/3, resultando a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, para o réu JULIANO, e em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, para o réu MARCO ANTONIO. Não há outras causas de aumento, nem causas de diminuição.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar JULIANO CESAR GUILLENS, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, no valor mínimo legal, e MARCO ANTONIO MORENO, qualificado nos autos, à pena de seis anos de reclusão e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor mínimo legal, ambos como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que estão recolhidos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. . Nada mais. Eu,___ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):