0007343-30.2011.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0007343-30.2011.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007343-30.2011.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marciano dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 

MARCIANO DOS SANTOS, RODOLFO RODRIGO GUZZI DA SILVA, JULIO CESAR VAZ PEDROZO e TIAGO DA SILVA DOMINGUES, já devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, § 4°, incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 28 de julho de 2011, em horário incerto, nas dependências da empresa DHL Logistics Brasil, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, mediante abuso de confiança, teriam subtraído, em proveito comum, um palet contendo 35 volumes de caixa de papelão, com produtos da marca Nike, avaliado em R$ 19.131,00, pertencentes à empresa DHL Logistics Brasil.

A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2014 (pág. 127). 

Inicialmente, o réu MARCIANO DOS SANTOS foi citado por edital (pág. 260/261). A decisão proferida em 26 de fevereiro de 2019, suspendeu o processo e o curso do prazo processual em relação a ele (pág. 279).

Foram pessoalmente citados (pág. 139/141 – RODOLFO, pág. 150/151 – JÚLIO CÉSAR e pág. 221/224 – TIAGO) e apresentaram defesa (pág. 152/159 – RODOLFO, pág. 182/189 – JÚLIO CÉSAR e pág. 241 – TIAGO).

Na resposta à acusação, a Defesa do réu JÚLIO CÉSAR, pugnou inicialmente pela aplicação da suspensão condicional do processo. Em caso de condenação, pugnou pela substituição da pena e aplicação dos benefícios do furto privilegiado.

Por sua vez, na resposta à acusação, a Defesa do réu TIAGO reservou-se o direito de se manifestar sobre o mérito, após o término da instrução. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

A sentença de pág. 408/411, após manifestação do representante do Ministério Público (pág. 404), extinguiu a punibilidade do réu RODOLFO RODRIGO GUZZI DA SILVA, com fundamento na PRESCRIÇÃO.

Por carta precatória foram ouvidas as testemunhas Fábio Ricardo Sá de Paula (pág. 339/240), Renato A. Ferraz, Roberto A. da Cruz e Eduardo Xavier (pág. 355/356), as testemunhas de defesa do réu RODOLFO (Juliano Soares da Silva e Claudinei da Silva Leite – pág. 384 e 389). Em audiência de instrução, foi ouvida a última testemunha Delcides Bento Filho, tendo, por fim, os réus JÚLIO CÉSAR e TIAGO sido interrogados.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, com o reconhecimento da prescrição. Em seguida as Defesas pugnaram pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória, ou, acolhimento da prescrição.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade ficou demonstrada pela portaria (pág. 03/05), pelo boletim de ocorrência (pág. 89/90), pelo auto de exibição e apreensão do valor de R$ 4.200,00 (pág. 40), pelas notas fiscais das mercadorias subtraídas (pág. 10/12), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, em apartada síntese, o réu MARCIANO DOS SANTOS, assim consignou:

“Que é funcionário da DISPLAN desde 01/09/2009, exercendo a função de motorista. A DISPLAN presta serviços para a DHL. O funcionário JÚLIO CÉSAR, que presta serviços na DHL em LOUVEIRA, lhe procurou, dizendo que outros funcionários possuíam um esquema de desvio de carga. JÚLIO CÉSAR informou que acontecia o desvio de carga, sem qualquer problema, e que haviam operado na COPA DO MUNDO em 2010. Pediu então a quantia de R$ 15.000,00, para participar do esquema, e o JÚLIO CÉSAR disse que não seria problema. Recebeu inicialmente a quantia de R$ 4.800,00, e JÚLIO CÉSAR disse que lhe pagaria o restante posteriormente. Ficou esperando a carregamento da carga. JÚLIO CÉSAR lhe disse que a carga a ser desviada já estava no caminhão, assim como já estavam providenciando as notas fiscais, e ele ainda indicou o terreno baldio que ele deveria parar com a carreta, e ainda, que o lacre poderia ser facilmente retirado, porque JÚLIO CÉSAR fez o lacre falsamente. Parou no local determinado, JÚLIO CÉSAR o acompanhou, retirou o lacre e com mais três indivíduos retiraram a carga a ser desviada. JÚLIO CÉSAR disse que retirariam 37 caixas com mercadorias da NIKE. Demorou de 20 a 30 minutos, foi quando retornou ao caminhão e dirigiu-se até à Anhanguera, local em que esperou a escolta, que foi acionada para liberação por JÚLIO CÉSAR. Que quando saiu com a carreta da DHL passou pela conferência do RODOLFO, o qual estava participando do esquema, oportunidade em que lhe disse, que deveria avisar por rádio, quando pudesse liberar a escolta. RODOLFO não fez a conferência do travamento e sistemas de rastreador, que era de sua responsabilidade. Que após a chegada da escolta, foi que avisou a matriz, que estava saindo de LOUVEIRA, para fins de rastreamento. Chegou com a carreta e foi realizado o descarregamento, que ele não acompanhou, indo para sua residência. Posteriormente, acabou confessando por livre e espontânea vontade o ocorrido, bem como entregou o valor recebido de R$ 4.800,00, pela participação no esquema. Está arrependido do ocorrido”. 

Por sua vez, ainda na fase policial, em apartada síntese, o réu JULIO CESAR VAZ PEDROZO, assim relatou:

“Que desde 2009 exerce a função de conferente para a empresa DISPLAN, que presta serviços dentro da DHL em Louveira. Dias antes do ocorrido, a pessoa de TIAGO lhe procurou, dizendo que tinha interesse em determinada carga. TIAGO disse que tinha interesse em camisas da marca NIKE e pagaria R$ 11.000,00, de imediato, pela carga. Que procurou o motorista, o qual disse que queria a quantia de R$ 15.000,00, mas fecharam em R$ 5.000,00. No dia dos fatos, pegou o palet de outro carregamento e colocou no caminhão do MARCIANO. Quando o caminhão saiu, foram para um terreno mencionado por TIAGO. Foi a pé ao local, e lá estava o caminhão, TIAGO e mais três indivíduos. Fizeram então o transbordo de 06 caixas de camisas para um caminhão menor. Que recebeu a quantia de R$ 11.200,00 pelo desvio da carga. Não sabe para onde as mercadorias foram levadas. Que repassou a quantia de R$ 5.000,00 ao motorista e ficou com o resto do valor. Que está arrependido do ocorrido”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Conhece os demais acusados. Não sabe informar se houve a participação dos demais acusados no crime. Foi agredido na delegacia e assinou os papéis que lhe foram dados. Não se recorda qual equipe trabalhou na data dos fatos.

Dando continuidade, ainda na fase policial, em apartada síntese, o réu TIAGO DA SILVA DOMINGUES, assim esclareceu:

“Que trabalhou na empresa DISPLAN como auxiliar de transporte por aproximadamente dois anos. Que quando surgia carregamento, era chamado para auxiliar, e o conferente era o JÚLIO CÉSAR. No dia dos fatos não foi trabalhar, porque outro funcionário disse que naquele dia de manhã não haveria carregamento. Não sabe o porquê JÚLIO CÉSAR está lhe imputando a participação no delito. Informou que na DHL já houve outros furtos, e no dia dos fatos destes autos, um outro chapa, amigo de JÚLIO CÉSAR, ali esteve para ajudar no carregamento. É inocente e não participou do delito”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Conhece os demais acusados do trabalho. No dia dos fatos, não foi ao trabalho. 

Na sequência, o representante da empresa vítima FÁBIO RICARDO SÁ DE PAULA, em apartada síntese, assim relatou na fase policial:
 
“Que trabalha na empresa DHL há 02 anos, na função de coordenador de segurança. No dia dos fatos tomou conhecimento do desaparecimento de um palet, com 35 volumes de caixas de papelão, contendo pares de tênis da empresa Nike, que se encontrava no depósito em Louveira. Outro funcionário entrou em contato, informando que o motorista MARCIANO estava na unidade Displan de Guarulhos, assumindo o desvio da carga, bem como entregando os comparsas. Deslocou-se até Guarulhos, onde MARCIANO disse que havia participado do desvio de carga, das mercadorias de Louveira, e para tanto receberia a quantia de R$ 15.000,00. O motorista ainda informou a participação de outros funcionários, dentre eles o conferente JÚLIO CÉSAR e o controlador de risco RODOLFO, os quais são de Louveira, e ainda, outros da unidade de Guarulhos. Após, deslocaram-se até à Delegacia de Polícia, com as fichas dos funcionários envolvidos. Por fim, informou que a mercadoria subtraída é de R$ 19.131,00”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que não presenciou o furto, mas participou das apurações. O caso teve repercussão da época, porque já tínhamos recorrência em Louveira de desvio de carga. Chegou a informação, de que tinham retirado parte da carga do caminhão e em SP conseguiram perceber a falta. O motorista era o MARCIANO, dos outros, não se lembra do nome, mas estava envolvido o conferente e o controlador de risco. O prejuízo ficou para a DHL, porque eles prestam serviços para a NIKE e precisam prestar contas. A carga não foi recuperada. Fizeram o levantamento em LOUVEIRA e foi possível ver o conferente, desviando um palet de uma carga e colocando em outro caminhão. Conversaram com o MARCIANO e ele acabou entregando todo o esquema. A empresa DHL tinha a intenção de resolver a situação, até mesmo, porque tinham que prestar contas para a NIKE. Eu ouvi a confissão dos três envolvidos. Eu acompanhei a situação lá na Delegacia de Polícia. Disseram que estavam arrependidos. Eram prestadores de serviços na DHL e trabalhavam lá todos os dias. O prejuízo foi em torno de R$ 19.000,00. Foi dado falta em SP, porque eles desviaram mais carga, do que a carga já desviada de outro carregamento pelo conferente. A carga subtraída foi de tênis, todos os produtos eram da NIKE. 

Após, o representante da empresa DISPLAN, DELCIDES BENTO FILHO, em apartada síntese, assim relatou na fase policial:
 
“Desde 01/12/2009 exerce a função de gerente operacional na empresa DISPLAN. No dia dos fatos chegou em sua unidade o motorista MARCIANO, com uma carga de Louveira. Fora realizado o procedimento rotineiro de quebra do lacre e a carreta foi posicionada na doca. Quando a equipe realizou a descarga, encontraram uma camisa do Corinthians em cima de uma das caixas, o que não era comum. Que depois encontraram na carreta a caixa aberta, que correspondia à camisa e resolveu marcar uma reunião com o funcionário da DHL, responsável pelo transporte. No final, verificou que estavam faltando mercadorias diversas, em 58 volumes e ainda, as notas fiscais. No dia seguinte, fizeram a reunião na DHL, oportunidade em que levou todos os documentos. Assistindo à gravação da DHL LOUVEIRA, puderam verificar que o funcionário JÚLIO CÉSAR desvia um palet de outra carga, que não pertencia à DISPLAN e o coloca dentro do caminhão dirigido por MARCIANO. JÚLIO CÉSAR desloca outro palet, para que a outra conferente não pudesse constatar o desvio do palet faltante. Então, fizeram uma estratégia para que fosse desmantelado o grupo do desvio de carga. Realizaram uma reunião com o motorista MARCIANO, o qual acabou confessando o desvio da carga e informou a participação dos funcionários JÚLIO CÉSAR, ADRIANO, RICARDO e RODOLFO. Tal prejuízo ficou para a empresa, em decorrência do desvio do palet com 58 volumes subtraídos”.  

Por sua vez, o investigador de polícia EDUARDO XAVIER, em apartada síntese, assim esclareceu na fase policial:
 
“Que tomaram conhecimento dos fatos através dos representantes das empresas vítimas. Nas dependências da empresa DHL identificamos como participante do delito o funcionário MARCIANO, o qual é motorista da empresa DISPLAN, JÚLIO CÉSAR, o qual é conferente e RODOLFO, o qual é controlador de risco. Questionado o réu MARCIANO relatou que foi procurado pelo réu JÚLIO CÉSAR, informando sobre o desvio de mercadorias envolvendo funcionários da empresa DHL, e caso ele aceitasse, receberia a quantia de R$ 15.000,00. Aceitando a proposta, MARCIANO dirigiu-se até à empresa, após carregar o caminhão, o mesmo foi lacrado por JÚLIO CÉSAR. Dirigiu-se até um terreno baldio, sem escolta, parou e lá apareceu outro caminhão e fizeram o transbordo de parte da carga. Após, o caminhão foi lacrado, pois o lacre inicial, de propósito, não havia sido realizado a contento. RODOLFO atrasou a escolta, para que conseguissem realizar o transbordo da carga. Entretanto, quando da entrega, perceberam a diferença, pois acabaram retirando mais carga, do que incialmente combinado. JÚLIO CÉSAR disse que dias antes havia sido procurado por TIAGO, o qual lhe ofereceu a quantia de R$ 11.000,00, numa carga de camisas da marca NIKE. Aceitando a proposta, JÚLIO CÉSAR arrebanhou os outros funcionários, sendo eles o motorista MARCIANO e o controlador de risco RODOLFO. Pagou a quantia de R$ 4.800,00 para MARCIANO e pagaria a RODOLFO a quantia de R$ 11.000,00. RODOLFO informou que participou do delito, retardando o acionamento da equipe de escolta e não realizando o check-list dos equipamentos de rastreamento e travamento do veículo conduzido por MARCIANO. Após JÚLIO CÉSAR lhe informar o descarregamento da carga via rádio, ele liberou a escolta, e MARCIANO seguiu para a entrega da carga em GUARULHOS, onde foi constatado o desvio na sede da matriz da empresa DISPLAN”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que trabalhava na Delegacia de Roubo e Furto de Cargas. Foram procurados por um representante da DHL, informando sobre o desvio de cargas e desconfiavam de uma pessoa. Eles indicaram o nome de um motorista, o MARCIANO. Segundo a história, espontaneamente, falaram que foram procurados por uma pessoa, que ofereceu uma quantia, para que quando saísse a carga do pátio, um atrasaria a saída da escolta e o outro facilitaria o fechamento do lacre, de forma que saísse sem escolta, pararia em determinado lugar, faria o transbordo da carga, e depois fariam o lacre original. Um “chapa” era quem estava intermediando. Os funcionários confessaram a participação no delito. Não me recordo exatamente dos nomes. Mas explicamos para eles, que se eles confessassem, a situação seria melhor para eles, porque nesse tipo de crime, eles não são tão perigosos. Que confirma a sua assinatura no relatório constante nos autos.    

Dando continuidade, o investigador de polícia RENATO A. FERRAZ, em apartada síntese, assim relatou na fase policial:
 
“Que tomaram conhecimento dos fatos através dos representantes das empresas vítimas. Nas dependências da empresa DHL identificamos como participante do delito o funcionário MARCIANO, o qual é motorista da empresa DISPLAN, JÚLIO CÉSAR, o qual é conferente e RODOLFO, o qual é controlador de risco. Questionado o réu MARCIANO relatou que foi procurado pelo réu JÚLIO CÉSAR, informando sobre o desvio de mercadorias envolvendo funcionários da empresa DHL, e caso ele aceitasse, receberia a quantia de R$ 15.000,00. Aceitando a proposta, MARCIANO dirigiu-se até à empresa, após carregar o caminhão, o mesmo foi lacrado por JÚLIO CÉSAR. Dirigiu-se até um terreno baldio, sem escolta, parou e lá apareceu outro caminhão e fizeram o transbordo de parte da carga. Após, o caminhão foi lacrado, pois o lacre inicial, de propósito, não havia sido realizado a contento. RODOLFO atrasou a escolta, para que conseguissem realizar o transbordo da carga. Entretanto, quando da entrega, perceberam a diferença, pois acabaram retirando mais carga, do que incialmente combinado. JÚLIO CÉSAR disse que dias antes havia sido procurado por TIAGO, o qual lhe ofereceu a quantia de R$ 11.000,00, numa carga de camisas da marca NIKE. Aceitando a proposta, JÚLIO CÉSAR arrebanhou os outros funcionários, sendo eles o motorista MARCIANO e o controlador de risco RODOLFO. Pagou a quantia de R$ 4.800,00 para MARCIANO e pagaria a RODOLFO a quantia de R$ 11.000,00. RODOLFO informou que participou do delito, retardando o acionamento da equipe de escolta e não realizando o check-list dos equipamentos de rastreamento e travamento do veículo conduzido por MARCIANO. Após JÚLIO CÉSAR lhe informar o descarregamento da carga via rádio, ele liberou a escolta, e MARCIANO seguiu para a entrega da carga em GUARULHOS, onde foi constatado o desvio na sede da matriz da empresa DISPLAN”. Em juízo esclareceu que não se recorda dos fatos, em decorrência do decurso do tempo, mas se recorda de diligências feitas, por conta do desvio de carga.   

Por fim, o investigador de polícia ROBERTO A. DA CRUZ, em apartada síntese, assim consignou na fase policial:
 
“Que tomaram conhecimento dos fatos através dos representantes das empresas vítimas. Nas dependências da empresa DHL identificamos como participante do delito o funcionário MARCIANO, o qual é motorista da empresa DISPLAN, JÚLIO CÉSAR, o qual é conferente e RODOLFO, o qual é controlador de risco. Questionado o réu MARCIANO relatou que foi procurado pelo réu JÚLIO CÉSAR, informando sobre o desvio de mercadorias envolvendo funcionários da empresa DHL, e caso ele aceitasse, receberia a quantia de R$ 15.000,00. Aceitando a proposta, MARCIANO dirigiu-se até à empresa, após carregar o caminhão, o mesmo foi lacrado por JÚLIO CÉSAR. Dirigiu-se até um terreno baldio, sem escolta, parou e lá apareceu outro caminhão e fizeram o transbordo de parte da carga. Após, o caminhão foi lacrado, pois o lacre inicial, de propósito, não havia sido realizado a contento. RODOLFO atrasou a escolta, para que conseguissem realizar o transbordo da carga. Entretanto, quando da entrega, perceberam a diferença, pois acabaram retirando mais carga, do que incialmente combinado. JÚLIO CÉSAR disse que dias antes havia sido procurado por TIAGO, o qual lhe ofereceu a quantia de R$ 11.000,00, numa carga de camisas da marca NIKE. Aceitando a proposta, JÚLIO CÉSAR arrebanhou os outros funcionários, sendo eles o motorista MARCIANO e o controlador de risco RODOLFO. Pagou a quantia de R$ 4.800,00 para MARCIANO e pagaria a RODOLFO a quantia de R$ 11.000,00. RODOLFO informou que participou do delito, retardando o acionamento da equipe de escolta e não realizando o check-list dos equipamentos de rastreamento e travamento do veículo conduzido por MARCIANO. Após JÚLIO CÉSAR lhe informar o descarregamento da carga via rádio, ele liberou a escolta, e MARCIANO seguiu para a entrega da carga em GUARULHOS, onde foi constatado o desvio na sede da matriz da empresa DISPLAN”. Em juízo esclareceu que não se recorda dos fatos, em decorrência do decurso do tempo, mas se recorda de diligências feitas, por conta do desvio de carga. Que confirma a sua assinatura no relatório constante nos autos.    

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Representantes da Empresa Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelos representantes da empresa vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que os representantes da empresa vítima não teriam motivo algum para imputar o crime aos réus, pois embora os conhecessem, não tinham qualquer ressalva contra eles, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame.

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633).

 É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações dos representantes da empresa vítima.

Assim, não havendo qualquer indício de que os representantes da empresa vítima tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar os réus, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelos acusados.

Dos Depoimentos dos Policiais Civis: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente os acusados, até porque sequer os conheciam.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Furto Consumado: 

É certo que o delito de furto atingiu sua consumação.

Restou demonstrado nos autos, que os réus JÚLIO CÉSAR e TIAGO, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, e ainda, com outros indivíduos, mediante abuso de confiança, subtraíram, em proveito comum, um palet contendo 35 volumes de caixa de papelão, com produtos da marca Nike, avaliado em R$ 19.131,00, pertencentes à empresa DHL Logistics Brasil.

O acervo probatório constante nos autos, demonstra que o réu TIAGO, o qual prestava serviços na empresa DHL como auxiliar de transporte, ofereceu ao réu JÚLIO CÉSAR a quantia de R$ 11.000,00, para o desvio de carga de camisetas da marca Nike. JÚLIO CÉSAR aceitou a proposta e recebeu a quantia combinada. Na sequência, ele arrebanhou os demais comparsas/funcionários (motorista e controlador de risco), para o intento criminoso tivesse êxito.

JÚLIO CÉSAR então pagou a quantia de R$ 4.800,00 ao motorista e prometeu outra quantia ao controlador de risco. No dia dos fatos, JÚLIO CÉSAR, como conferente, desviou um palet de mercadorias de outra carga e colocou junto no caminhão do motorista que ele havia previamente combinado. Após, ele lacrou falsamente o caminhão. Por sua vez, o controlador de risco não conferiu a trava, os equipamentos de rastreamento e segurou a equipe de escolta.

O caminhão então estacionou em um terreno baldio próximo à empresa DHL, oportunidade em que lá chegou JÚLIO CÉSAR, TIAGO e mais dois indivíduos não identificados, que abriram o caminhão e fizeram o transbordo de parte da carga, para outro caminhão menor. Após, o caminhão foi devidamente lacrado, o controlador de risco liberou a escolta, e a carreta seguiu até GUARULHOS, local em que seria realizada a entrega.

Chegando lá, fizeram o descarregamento, entretanto, os funcionários perceberam pelas notas fiscais, que parte da mercadoria não estava no caminhão. Olhando as câmeras de vigilância da empresa DHL LOUVEIRA, o gerente percebeu JÚLIO CÉSAR realizando o desvio da carga, gerando um prejuízo de mais de R$ 19.000,00 em mercadorias.

O motorista foi o primeiro a confessar o delito, bem como indicou os comparsas. JÚLIO CÉSAR confessou a prática do delito, bem como indicou TIAGO, como sendo a pessoa que havia lhe procurado e entregue a quantia de R$ 11.000,00, para fins de desvio da carga.

O réu TIAGO negou a prática do delito, afirmando que não esteve na empresa naquele dia, porque não havia carga para ser carregada. Informou ainda, que o réu JÚLIO CÉSAR possui um amigo que é auxiliar de transporte, e esteve lá no dia dos fatos. 

Apesar do quanto argumentado pelo réu TIAGO, sua versão restou isolada nos autos. Ademais, cabia ao réu, provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Por fim, não há dúvidas no que tange à consumação do delito.

Nesse sentido: 
 
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info 572).  

Diante do exposto, restou comprovada a materialidade do crime de furto, bem como a autoria dos réus.

Das Qualificadoras:

Do Abuso de Confiança: 

Na qualificadora do abuso de confiança, o furto é cometido por pessoa que a vítima confiava, permitia que tivesse acesso aos seus bens, porém o réu trai a confiança da vítima para cometer o crime. O abuso de confiança, portanto, é utilizado pelo agente a fim de facilitar a subtração por ele levada a efeito. 

Conforme restou evidenciado nos autos, os réus JÚLIO CÉSAR e TIAGO eram funcionários da empresa vítima, o primeiro exercendo a função de conferente e o segundo a função de auxiliar de transporte.

De fato, os réus agiram com ABUSO DE CONFIANÇA, já que se utilizaram da confiança depositada pela empresa vítima, pois tinham acesso às dependências da empresa, bem como às cargas e conheciam todo o sistema de segurança, o que facilitou o desvio da carga.

Não há dúvidas a respeito da consumação do delito, visto que os bens foram levados e, certamente, vendido a terceiros. 
 
Sendo assim, restou demonstrada a qualificadora do abuso de confiança, com base no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. 

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo, restou mais do que demonstrado que quatro indivíduos participaram do crime em questão.

O acervo probatório demonstra que pelo menos quatro funcionários da empresa vítima se juntaram, para que a carga fosse desviada.

Portanto, pelo menos quatro indivíduos participaram do delito em questão.

Com a participação de mais de um furtador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que:

 “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); 

TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Sendo assim, restou demonstrada a qualificadora do concurso de agentes, conforme previsto no artigo 155, § 4º, IV do Código Penal. 

Passo à Dosimetria da Pena:

Réu JULIO CESAR VAZ PEDROZO:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. Entretanto, o delito foi praticado mediante abuso de confiança e concurso de agentes, sendo uma das causas suficiente para qualificar o delito, e a outra será considerada como circunstância judicial desfavorável. Além disso, é de se observar a gravidade na conduta, tendo em vista que o réu e outros indivíduos se articularam, com o objetivo de desviar carga da empresa, o que demonstra uma maior periculosidade, razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Réu TIAGO DA SILVA DOMINGUES:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. Entretanto, o delito foi praticado mediante abuso de confiança e concurso de agentes, sendo uma das causas suficiente para qualificar o delito, e a outra será considerada como circunstância judicial desfavorável. Além disso, é de se observar a gravidade na conduta, tendo em vista que o réu e outros indivíduos se articularam, com o objetivo de desviar carga da empresa, o que demonstra uma maior periculosidade, razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Da Prescrição:

Diante da pena aplicada ao delito, deve ser reconhecida a prescrição.

Com efeito, “A prescrição é a perda do direito de punir do Estado pelo decurso do tempo. Justifica-se o instituto pelo desaparecimento do interesse estatal na repressão do crime, em razão do tempo decorrido, que leva ao esquecimento do delito e à supremacia do alarma social causado pela infração penal”. (Julio Fabrini Mirabette - Manual de Direito Penal, vol. 1, Editora Atlas, 13ª Edição, pág. 397.).

A pena aplicada para o delito foi de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e o prazo prescricional é de 08 (oito) anos nos termos do artigo 109, inciso IV do Código Penal.

No delito em comento o fato se deu em 28 de julho de 2011 (pág. 01/03-D), e o recebimento da denúncia se deu em 13 de maio de 2014 (pág. 127). Entre a data dos fatos até o recebimento da denúncia, temos um lapso temporal de 02 anos, 09 meses e 16 dias, não havendo que se falar em prescrição.

Contudo, entre o recebimento da denúncia (13/05/2014 – pág. 127) até a presente data da Sentença (24/08/2022), temos um lapso temporal de 08 anos, 03 meses e 14 dias.

Sendo assim, considerando o lapso temporal, e a pena aplicada, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.

Do Dispositivo: 

Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE dos réus JULIO CESAR VAZ PEDROZO e TIAGO DA SILVA DOMINGUES ALEXANDRE MIRANDA, já devidamente qualificados nos autos, em decorrência da prescrição da pretensão punitiva, com relação ao crime descrito na denúncia (artigo 155, § 4°, incisos II e IV, do Código Penal), com fundamento no artigo 107, inciso IV c.c. artigo 109, inciso IV, ambos do Código Penal, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal.

Ausência de custas.

Arbitro em favor do(a) advogado(a) conveniado(a) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça-se a certidão.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.