0007563-61.2014.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... e, de posse da placa da motocicleta usada no roubo, chegou até a pessoa de Sérgio Aparecido Marchi, proprietário do veículo; este acabou confirmando que havia emprestado a moto para a ré Fernanda no dia anterior ao roubo; informou que a vítima reconheceu a ré Fernanda como uma das autoras do roubo. 
 A testemunha Sérgio Aparecido Marchi confirmou que, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007563-61.2014.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 185/2014 - 3º Distrito Policial de Araçatuba, 1121/2014 - Seccional - Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda dos Santos Costa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


Processo nº: 0007563-61.2014
Ré: FERNANDA DOS SANTOS COSTA 




 Vistos. 
 FERNANDA DOS SANTOS COSTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, vez que, no dia, horário e local mencionados na inicial, agindo em concurso com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça contra a vítima Guilherme Juan Ponte Rego dos Santos, dela subtraiu, para si e seu comparsa, um telefone celular Samsung Galaxy Win Duos, avaliado em R$ 500,00.
 Recebida a denúncia, foi a ré citada e apresentou defesa nos termos do artigo 396 do CPP. 
  Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais mediante memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, a Promotora de Justiça pediu a condenação da ré, nos termos da denúncia. A ilustre Defensora requereu a absolvição do réu, por falta de provas.
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado. 
 A ação penal é procedente. 
 Com efeito, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação da ré. 
 A vítima Guilherme, com riqueza de detalhes, confirmou os fatos narrados na denúncia; informou que caminhava na calçada quando foi surpreendido por duas pessoas, que estavam numa moto, as quais lhe roubaram o celular, simulando estar armado; conseguiu anotar a placa da moto e passou para a polícia; chegou a conversar com o dono da moto, na delegacia, o qual lhe disse que havia emprestado para a ré Fernanda, pessoa que se vestia igual homem; reconheceu a ré, através de fotografia, como sendo a pessoa que pilotava a moto no momento do crime.
 O policial militar Adelman Gomes de Oliveira atendeu a ocorrência e, de posse da placa da motocicleta usada no roubo, chegou até a pessoa de Sérgio Aparecido Marchi, proprietário do veículo; este acabou confirmando que havia emprestado a moto para a ré Fernanda no dia anterior ao roubo; informou que a vítima reconheceu a ré Fernanda como uma das autoras do roubo. 
 A testemunha Sérgio Aparecido Marchi confirmou que, no dia anterior ao roubo, emprestou a moto para a ré, pessoa que já conhecia do bairro onde moravam; os policiais informaram que ela utilizou a moto para fazer um roubo; sabia que a ré tinha problemas com droga.
 Ouvida na fase policial, a ré negou a prática do roubo. Em juízo, não compareceu, tornando-se revel. 
Diante da prova produzida, ficou totalmente provado que a acusada, agindo com pessoa não identificada, praticou o roubo narrado na denúncia.
A negativa da acusada, portanto, ficou completamente isolada nos autos e foi derrubada pela prova testemunhal, principalmente pelas declarações da vítima, que a reconheceu com segurança como uma das autoras do delito.
Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor, restando patente a causa de aumento de pena do concurso de agentes.
 Na dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que a ré é primária e não tem antecedentes criminais; assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em razão do disposto no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em um terço, fixando-a em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
 Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a acusada FERNANDA DOS SANTOS COSTA, qualificada nos autos, à pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. 
 Diante da gravidade do crime, visto que houve grave ameaça contra a vítima, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Tendo em vista que a ré se tornou revel durante a instrução, inclusive tendo sido decretada sua prisão preventiva, mantenho a determinação de sua prisão cautelar, principalmente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Expeça-se novo mandado de prisão.
 Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 14 de novembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA