0007990-75.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 3097/2014 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
LUIS GUSTAVO DA SILVA e outro
Artigo:
Artigo 157, § 2º, inc. II, cc. Art. 29, ambos do Código Penal. 

Aos 23 de outubro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0007990-75.2014.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 3097/2014 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
LUIS GUSTAVO DA SILVA e outro
Artigo:
Artigo 157, § 2º, inc. II, cc. Art. 29, ambos do Código Penal. 

Aos 23 de outubro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA, DD. Promotora de Justiça. Presentes os acusados LUIS GUSTAVO DA SILVA e  BRUNO COSTA DE MELO e seus Defensores Drs. MARCOS CÉSAR DOS SANTOS – OAB. 336787/SP (réu Luís) e VALDEMAR ALVES DOS REIS JÚNIOR – OAB. 226299/SP (réu Bruno). Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e realizado os interrogatórios dos réus, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. Ausente a testemunha de acusação PM. Michel Rodrigo Marques que justificou sua ausência a fl. 121. Pela Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito: Homologo o requerimento de desistência supra e, não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra a Promotora de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: LUIS GUSTAVO DA SILVA e BRUNO COSTA DE MELO foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o artigo 29, ambos do Código Penal, posto que, na data e local apontados na denúncia, previamente conluiados, agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro e mediante grave ameaça à vítima adolescente Giovana Carvalho da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave, subtraíram, para si, uma bolsa feminina de cor bege, contendo um relógio de pulso dourado sem marca, um aparelho de telefone celular marca Samsung preto, a quantia de R$ 30,00, em dinheiro, e documentos pessoais (RG, CPF e cartões convênio médico e escolar), bens avaliados pela importância total de R$ 467,00 e pertencentes à mesma ofendida, sendo recuperados somente o relógio, o aparelho celular (mas com o visor danificado ou quebrado) e a quantia de R$ 30,00, em dinheiro (autos de exibição e apreensão, avaliação e de entrega às fls. 18/19 e 40). Segundo o apurado, os denunciados tinham ideia preconcebida de cometer assalto, pois já traziam consigo uma faca, de poder vulnerante, e ocupavam a motocicleta Honda CG 125, cor azul, placa BJX-4064-SJRPreto/SP, estando Bruno como piloto e seu comparsa Luís Gustavo como garupa. Quando a vítima chegava a pé em sua casa, local dos fatos, os denunciados a abordaram repentinamente e anunciaram o assalto. O denunciado Luís Gustavo desceu da motocicleta e afirmou, em tom sério e grave: “é um assalto, é um assalto, me dê a bolsa, me dê a bolsa”. Enquanto isso, o denunciado Bruno permanecia na motocicleta, como piloto, acelerando-a para dar fuga à dupla. Como a vítima ficou assustada com a grave ameaça, o denunciado Luís Gustavo arrancou bruscamente a bolsa que a vítima trazia nos ombros, contendo os bens descritos. Ato contínuo, a dupla roubadora deixou o local, levando consigo o produto do assalto. Com a comunicação do roubo, policiais militares lograram abordar os denunciados, que ocupavam a motocicleta, pela Av. Monte Aprazível, nesta cidade, embora eles tentassem empreender fuga. A bolsa roubada já não estava em poder dos roubadores, mas o relógio, o aparelho celular e a quantia de R$ 30,00, parte dos bens roubados, foram apreendidos em poder do denunciado Luís Gustavo. Indagados, os denunciados admitiram aos policiais fossem os autores do roubo, inclusive indicaram o local onde haviam jogado a bolsa roubada, mas esta não foi encontrada. Na posse dos denunciados também foi localizada a faca, de poder vulnerante. A vítima, embora não pudesse reconhecer a fisionomia dos denunciados, já que ambos usavam capacetes, além do local do assalto ser precário em termos de iluminação pública, suas características físicas foram coincidentes com aquelas informadas pela própria vítima, além do que parte do produto do roubo foi encontrada em poder de um dos roubadores, sendo que ambos os denunciados ocupavam a motocicleta utilizada no assalto. No tocante a faca, a vítima declarou que, no momento do assalto, não viu tal instrumento em poder dos denunciados, de modo a afastar possível qualificadora de emprego de arma. Merece ainda registro que o denunciado Luís Gustavo confessou na fase policial a empreitada criminosa e indicou a efetiva participação de seu comparsa Bruno, fornecendo detalhes (fl. 10). A denúncia foi recebida (fls. 48) e os acusados citados (fls. 69 e 72), tendo a defesa oferecido resposta a acusação (fls.81/86 e 94/101). Este é o relato do essencial. A ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelos autos de exibição e apreensão, avaliação e de entrega de fls. 18/19 e 40 e prova oral colhida. A autoria, por seu turno, é incontestável. A vítima esclareceu que chegava em casa quando foi abordada pelos réus que estavam em uma moto e desceram anunciando o assalto e arrancaram bruscamente sua bolsa, ou seja, com violência, tanto que nesta data afirmou que a bolsa foi arrancada com tal violência de seu ombro que puxaram até sua blusa, fugindo em seguida. Seu celular e um relógio estavam na bolsa e foram apreendidos posteriormente com os réus e foram restituídos. Esclareceu que não pode reconhecê-los, pois usavam capacetes. Nesta audiência, a vítima não quis prestar declarações na presença dos acusados, demonstrando temor em relação a eles. Por pertinente devemos consignar que “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõem-lhe justificativa inequívoca.  A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório”. (TACRIM-SP –  Rel. Passos de Freitas – RJD 18/66). Os policiais militares Valter Santoliquido e Michel Rodrigo Marques, na fase policial, esclareceram que souberam do roubo e que os autores fugiram na moto cujas placas foram informadas e se depararam com tal veículo com os réus, que empreenderam fuga, mas acabaram sendo abordados e com eles apreendidos alguns dos bens da vítima, mas não a bolsa e documentos, que desapareceram. Disseram que com  Luís Gustavo havia uma faca que ele dispensou no momento da abordagem. Confirmaram ainda que os réus acabaram confessando o roubo. Importante frisar que Luís  Gustavo, na presença de seu advogado, acabou confessando no flagrante a prática do crime e delatou seu comparsa (fls 10). Nesta audiência, somente foi ouvido o policial Valter, havendo desistência do outro policial militar que não compareceu. O policial Valter Santoliquido confirmou que realizou a apreensão com o policial Michel que está de férias. Ratificou ainda o depoimento prestado na fase policial, no sentido de que soube o roubo qualificado praticado pelos acusados, os quais reconheceu nesta data, por meio de denúncia irradiada via Copom. Em diligências, avistou os acusados em um motocicleta, os quais empreenderam fuga com a aproximação da viatura. Confirmou que a vítima foi roubada quando chegava em sua casa a pé e narrou que teve sua bolsa arrancada com violência de seu ombro. Confirmou a subtração de sua bolsa, com dinheiro e documentos, além de celular e relógio. Os acusados confessaram o delito, afirmando que estavam em uma moto quando avistaram a vítima, a pé e sozinha e resolveram praticar o assalto para obterem dinheiro para comprarem drogas. Dentro deste contexto, a condenação dos réus se impõe. A causa de aumento de pena decorrente do concurso está sobejamente comprovada pela prova oral. Na dosimetria da pena, atento que os réus são primários. Assim, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal seguida do aumento da pena pelo concurso de agentes.Ante o exposto, requeiro seja o pedido da presente ação julgado procedente, condenando-se os réus, nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu Luís, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: O Réu é PRIMÁRIO, com BONS ANTECEDENTES, sendo TRABALHADOR honesto, desempenhado a função de Auxiliar de Serviços Gerais, contratado pela empresa CONSTROESTE CONSTRUTORA E PARTICIP. LTDA., localizada nesta cidade de São José do Rio Preto (SP), conforme comprova a cópia da CTPS nº 073865.00415-SP que se encontra nos autos. Fica, portanto, indiscutivelmente, demonstrada a PRÁTICA DE ATIVIDADE LÍCITA por parte do requerente. Comprova-se, também, pelas declarações já apresentadas aos autos, que o Réu tem ENDEREÇO E RESIDÊNCIA FIXA, à Rua Doutor Castro Paes, nº 2954, bairro Eldorado, nesta cidade de São José do Rio Preto/SP, residindo na companhia dos pais.O Réu está sendo acusado pelo Ministério Público, nos crimes previstos nos artigos 302 caput e 303 caput, ambos do Código de Trânsito Brasileiro - Lei 9.503/97, por supostamente ter agido de forma imprudente e negligente, ao conduzir seu veículo automotor. Contudo, o acusado é filho de uma, exerce atividade lícita, é primário, nunca tendo se envolvido com atos criminosos, o que se denota pela “FA” juntada aos autos, bem como possui bons antecedentes. II.  Do Mérito. O Réu foi autuado em flagrante pela prática do suposto crime de roubo, em 02/03/2014. Preso por ter furtado a quantia de R$30,00, além de um relógio e o celular da vítima. Como se denota, não forma furtados bens de grande monta ou valor, o que representou quase nenhum prejuízo à vítima, que em quadra no princípio da insignificância. Conforme depoimento da vítima no momento da abordagem não houve grave ameaça para a execução do delito. E, para corroborar que não houve a ameaça necessária para tipificar o crime de roubo, a própria vítima, em seu depoimento, aduz que no momento da abordagem (subtração dos bens) a mesma não viu nenhuma arma com o Réu, ao contrário do que falaciosamente foi narrado pelos policias. A própria descrição da acusação já não deixa dúvidas de que o caso trata de um viciado, em evidente estado alterado pelo uso da droga, e não de um perigoso ladrão que estivesse realmente promovendo algum roubo. Tratou-se, como se afere por tudo que consta nos autos, de um furto simples praticado por uma pessoa de bem, que, infelizmente, encontrava-se em estado de consciência alterado pelo uso de entorpecentes. Diante de tais fatos, em que pese a demonstrada imprudência da vítima, resta claro que a tipificação apresentada pelo I. Promotor, merece ser retificada, uma vez que não há qualquer indício de violência ou grave ameaça que pudesse ensejar a tipificação do delito de roubo, mas sim da figura do furto simples. III.  Dos Pedidos. Diante de todo exposto, requer, ante a atipicidade da conduta denunciado e o delito cometido, que seja desclassificado o delito emoldurado pela denúncia, para o delito de furto em sua modalidade tentada, ex vi, dos arts. 155, caput, e 14, inciso II, ambos do Código Penal, elegendo-se a fração de (2/3) dois terços a título de minoração da reprimenda corporal e pecuniária; bem como seja agasalhada a atenuante da menoridade, com incidência preponderante na pena-base. Na improvável hipótese Vossa Excelência entender tratar-se de crime consumado, requer a adequada e justa tipificação do delito objeto da ação penal em tela, condenando-se o Réu LUIS GUSTAVO DA SILVA pelo delito de furto simples (artigo 155, CP), aplicando ao mesmo todos os benefícios legais. Bem como requer as atenuantes de confissão e da menoridade penal, ainda requeiro seja concedida as atenuantes previstas nos arts. 44 e 77 do Código Penal. Protesta pela produção de todos os meios de prova em direito admitidas, especialmente por realização de nova perícia e oitiva de testemunhas, arroladas abaixo, as quais comparecerão em audiência independente de intimação. É o que se requer, por ser medida da mais pura e lídima JUSTIÇA!  Dada a palavra ao Defensor do réu Bruno, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. O tipo penal do roubo não se enquadra na conduta dos autores, o que ficou claramente evidenciado nesta audiência. A vítima Geovana afirmou que em nenhum momento foi ameaçada o que leva a crer que o crime descrito na denúncia não pode prevalecer, sendo certo que o tipo penal mais apropriado é o do furto. Outra dúvida que impera nos autos, foi a afirmação da testemunha em Juízo, o qual ora afirma que a faca estava na cintura de um dos réus, ora afirma que não se recorda totalmente. Nesse sentido, a defesa requer a desclassificação do crime para furto, com a concessão da atenuante da menoridade e bem como da confissão, o reconhecimento da tentativa, bem como os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. LUIZ GUSTAVO DA SILVA e BRUNO COSTA DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II, c.c. o caput do art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de março de 2014, por volta das 22h25min, na Rua Suzana Buissa, 351, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça, subtraíram para eles uma bolsa contendo um relógio sem marca, um aparelho celular, “Samsung”, R$ 30,00 e documentos pessoais pertencentes a G.C.S.. Narra a inicial terem os réus se aproximado da vítima em uma motocicleta e exigido a entrega da bolsa. Consta que Luís Gustavo se aproximou da vítima e Bruno acelerou a motocicleta a fim de amendrontá-la, objetivo atingido, já que não impôs resistência à retira dos bens. Recebida a denúncia foram os acusados citados e apresentaram respostas à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação.  Após, foram interrogados os réus. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria dos crimes, requereu a condenação dos réus. A defesa, a seu turno, sustentando, em suma, serem insuficientes as provas colhidas, pediu a absolvição. É o relatório. DECIDO. A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 18, que revela o encontro de parte dos bens em poder dos acusados, que foram avaliados (fls. 40). A faca encontrada na motocicleta foi periciada (fls. 58/60), comprovando-se a eficácia em eventual agressão física. Em Juízo, ambos os réus confessaram a execução do crime ao aduzir terem se aproximado da vítima juntos e exigido a entrega da bolsa com os valores existentes nesta. Mesmo que não utilizada a faca, não há dúvida no sentido da intimidação da vítima, que foi abordada por dois desconhecidos determinando a entrega dos valores que carregava. Na situação criada pelos réus, não pôde a vítima opor resistência. A vítima narrou a realidade do assalto e da ameaça sofrida por ação dos réus, com riqueza de detalhes sobre a ação de cada acusado. A palavra da vítima, tem valor relevante no conjunto das provas, pois não há interesse desta em incriminar inocentes. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). O agente policial detalhou a abordagem aos réus em poder de bens posteriormente devolvidos à vítima. Acrescentou tal testemunha terem os réus indicado o local onde dispensara a bolsa roubada, o que está em conformidade com a fala destes. Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. No caso em tela a declaração apresentou-se de forma harmônica e coesa, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais forjar o crime, até porque o relato está em conformidade com a confissão dos réus. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  Impende registrar que a análise das provas aponta, ainda, para o concurso de pessoas, pois cada réu, com comportamento diverso, tinha em mente o roubo e realizou atos passíveis de concretizá-lo. Caracterizada está, dessa forma, a causa de aumento prevista no inc. II, § 2º, do art. 157 do Cód. Penal. Convicta da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas. – LUÍS GUSTAVO DA SILVA: Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Deixo de aplicar a confissão e a menoridade do réu, circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incs. I e III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena no mínimo legal.Verificada a causa de aumento estampada no inc. II do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em um terço, perfazendo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. – BRUNO COSTA DE MELO: Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Deixo de aplicar a confissão e a menoridade do réu, circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incs. I e III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena no mínimo legal. Verificada a causa de aumento estampada no inc. II do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em um terço, perfazendo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, observado o comportamento antissocial dos réus. O valor unitário do dia multa é o mínimo legal considerando a situação econômica dos acusados. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUIZ GUSTAVO DA SILVA, RG n.º 47.774.205-1 e 71.289.598, e BRUNO COSTA DE MELO, RG n.º 71.309.986, cada um, a 5 (cinco) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido o art. 157, § 2º, inc.  II, do Cód. Penal. Porque foi necessária a prisão dos réus durante a instrução do feito, deve esta permanecer para a garantia da ordem social. Presos os réus, recomendem-se-os nos presídios onde se encontram. A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da Lei nº 11.608/03. AINDA, recebo eventual recurso interposto pelas partes nesta oportunidade, processando-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juíza de Direito (assina digitalmente):

Promotora de Justiça:

Defensores:

Acusados: