0007677-16.2017.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUCE WILLIAM SALINAS CUENTAS




Em 13 de setembro de 2022, às 16:05 horas,  excepcionalmente, em ambiente virtual, em razão da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência deste E. Corte, nos ...


.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Centro, Rio Claro - 13500-380 - SP

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo n°:
0007677-16.2017.8.26.0510 - 2017/000933
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUCE WILLIAM SALINAS CUENTAS




Em 13 de setembro de 2022, às 16:05 horas,  excepcionalmente, em ambiente virtual, em razão da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência deste E. Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Excelentíssimo Sr. Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME, MM. Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência, presentes  a representante do Ministério Público, Dra. Renata Maria Cruz Destro, o Réu BRUCE WILLIAM SALINAS CUENTAS, e o DD. Advogado  constituído, Dr. Cleberton Eugênio Lima.
Presentes: as testemunhas comuns Camila Moraes Antunes Ribeiro de Paula, Fabiano Rodrigues Alves Santana, Mateus Henrique de Souza Lopes e André Luís Zaia.
Iniciada a audiência virtual foram ouvidas as testemunhas arroladas, após interrogando-se o acusado.
Deliberação do Juízo: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual. Aos debates da causa. 

Manifestação do Ministério Público: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual).

Manifestação da Defesa: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual). 

Deliberação do Juízo: Passo a proferir a sentença: Vistos. BRUCE WILLIAM SALINAS CUENTAS, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 31 de julho de 2.017, por volta das 21:34 horas, na Rodovia SP 310, km 182 + 850 metros, nesta Comarca, concorreu, de qualquer modo, para que o adolescente Jair de Lima Carvalho Junior, que envolvia no comércio clandestino, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, transportasse 01 (um) tijolo da substância entorpecente denominada Cannabis sativa L., revelando aproximadamente 848,00 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e portasse 01 (uma) porção da mesma substância entorpecente, revelando peso líquido de 16,6 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 92/94, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa preliminar, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 11 de dezembro de 2019. Em instrução, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, diante da precariedade da prova produzida, no tocante à autoria irrogada ao acusado, reclamou prolação de decreto absolutório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O i. Defensor, a sua vez, igualmente sustentando insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação pela imputação inicial, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade, afastamento da majorante articulada na denúncia e a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos, a possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e imposição de regime prisional inicial aberto, facultando-se a interposição de recurso em liberdade. Em síntese, o RELATÓRIO. DECIDO. Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). Seja como for, improcede a pretensão acusatória. Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, concorreu, de qualquer modo, para que o adolescente Jair de Lima Carvalho Junior, que envolvia no comércio clandestino, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, transportasse o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico encartado a fls. 92/94 e 96/98, identificando-se na substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha. No entanto, a autoria irrogada ao acusado não foi suficientemente evidenciada. Ouvido em juízo, o acusado afirmou que na ocasião dos fatos, o adolescente Jair, por não ser habilitado, dizendo que pretendia vender o veículo na cidade de Jales, que ele mesmo conduziria, solicitou que o acompanhasse com outro veículo, de modo a alertá-lo sobre eventual fiscalização de trânsito no percurso. Já no destino, afirmou o adolescente que malograra a venda e, por isso, retornaram à cidade de origem. No caminho, entretanto, o adolescente colidiu contra uma defensa metálica da rodovia, comunicando-lhe tal fato pelo telefone, já que seguia mais adiante. No momento em que pretendia retornar, foi alertado que não deveria fazê-lo, porque estava transportando entorpecente e que policiais o tinham abordado, insistindo o acusado em que não tinha conhecimento da atividade ilícita do adolescente. Acrescentou que posteriormente o adolescente ainda lhe informou, depois que foi preso, que tinha, inclusive, retirado a droga do veículo e jogado nas proximidades de onde ocorreu o acidente. Os Policiais Militares ouvidos em juízo, reiterando o que contemporaneamente exposto, afirmaram que inicialmente receberam notícia de um acidente na rodovia e, nas proximidades do local, notaram a movimentação de um veículo GM Astra, que deixava uma via vicinal com o para-choque danificado. Uma vez abordado, notaram que estava sendo conduzido por um adolescente, apreendendo-se no interior do veículo um "tijolo" de maconha, que o menor afirmou destinada ao próprio uso. Informaram ainda os Policiais Militares que no dia seguinte receberam outra informação dando conta de que nas proximidades onde interceptado  o veículo, jogados em uma via vicinal, haviam vários "tijolos" de maconha, constatando-se que eram semelhantes àquele apreendido com o adolescente no dia anterior, sem informação de como foi o entorpecente deixado no local. Acrescentaram os Policiais Militares que não se constatou na ocasião nenhuma movimentação no local que indicasse alguma comparsaria no transporte do entorpecente, nada dizendo o adolescente sobre estar acompanhado por terceiros, estando ele próprio a conduzir o veículo, além de afirmar que o entorpecente estava destinado ao próprio uso. Não se ignora que existam indícios que concorram em desfavor do acusado, por isto o recebimento inicial da denúncia, mas, já agora, após o desenvolvimento de atividade cognitiva mais aprofundada, e como reconhecido pelo Parquet, não se reuniram elementos probatórios suficientes a amparar a imputação inicial, envolvendo o acusado com o transporte do entorpecente apreendido. Deste modo, sendo o conjunto probatório é efetivamente precário, acerca da posse ou propriedade do entorpecente, incontornável o reconhecimento do non liquet. Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado BRUCE WILLIAM SALINAS CUETAS da imputação contra ele dirigida na denúncia. Custas na forma da lei. Sentença publicada em audiência. Saem as partes intimadas, renunciando a ilustre Promotora de Justiça e o DD. Advogado constituído ao direito de recurso. Sentença transitada em julgado nesta data. Efetuem-se as anotações e comunicações pertinentes. Nada mais. Anoto que a audiência foi realizada pelo Microsoft TEAMS, com importação da mídia para o sistema informatizado SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Eu, Flávia Alessandra Arruda Z. Vitorino, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.