0008792-61.2022.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DB2519-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Indiciado:
Felipe Damião Gonçalves Fantini
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno


Vistos, etc.


FELIPE DAMIÃO GONÇALVES FANTINI está sendo processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008792-61.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008792-61.2022.8.26.0554 - Controle 1000/2022
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DB2519-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Indiciado:
Felipe Damião Gonçalves Fantini
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno


Vistos, etc.


FELIPE DAMIÃO GONÇALVES FANTINI está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 2 de julho de 2022, por volta das 18h30min, na Rua São Sebastião, n.º 51, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 23 porções de crack, 58 porções de cocaína e 65 porções de maconha, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica.

Regularmente intimado para apresentação de defesa preliminar (fls. 85), o réu se desincumbiu de tal providência (fls. 117/120). Recebida a denúncia (fls. 125), o réu foi citado (fls. 135) e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e de duas testemunhas arroladas pela defesa. O réu foi interrogado (fls. 136).

Encerrada a instrução processual (fls. 138/139), em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, por meio de memoriais, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários (fls. 155/175). 

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 7/12 e 14), o boletim de ocorrência (fls. 29/31), o auto de exibição e apreensão (fls. 13), o laudo de constatação (fls. 21/23), o exame químico toxicológico (fls. 112/114) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em maconha, cocaína e crack destinadas ao comércio ilícito. 

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída ao réu.

Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que conversava com um amigo quando a viatura ingressou na via e abordou algumas pessoas. Disse que as pessoas abordadas foram dispensadas e que acabou conduzido ao distrito policial, posto que não deu informações sobre o tráfico existente.

A versão apresentada pelo réu, além de não se mostrar crível, encontra-se em total descompasso com o conjunto probatório. 

Nota-se que o guarda municipal André Luís de Oliveira relatou que, na data dos fatos, assim que adentraram à via, próximo a uma praça, avistaram o acusado, oportunidade em que ele soltou um estojo, que estava em sua mão, e correu para uma viela. Afirmou que seu companheiro conseguiu abordar o acusado, não encontrando nada de ilícito em poder dele, ao passo que pegou o estojo dispensado, constatando a existência das substâncias entorpecentes apreendidas e de dinheiro no interior dele. Esclareceu que não existiam outras pessoas próximas do acusado. 

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento da testemunha Anderson Dias de Figueiredo, o qual confirmou que, assim que adentraram ao local, visualizaram o acusado sozinho, momento em que ele dispensou um estojo e correu na direção de uma viela. Afirmou que abordou o réu e que seu parceiro pegou o estojo por ele dispensado. Disse que o acusado não portava nada de ilícito, porém no interior do estojo por ele dispensado tinha as drogas e o dinheiro apreendidos. 

Como se vê, os depoimentos dos guardas municipais, uníssonos em suas essências, não deixam dúvidas de que o réu, por ocasião dos fatos, foi surpreendido em poder de substâncias entorpecentes variadas destinadas ao comércio ilícito. Além disso, os agentes legais deixaram consignado que o local da abordagem consiste em ponto de tráfico e que no estojo dispensado pelo acusado também havia dinheiro, fato que dá conforto à tese acusatória de que as drogas apreendidas, que – diga-se de passagem – encontravam-se em quantidades significativas, eram destinadas ao comércio ilícito.

Por outro lado, nem se alegue que o depoimento prestado pela testemunha Ivan Gledison Santos da Silva tem o condão de infirmar o relato seguro trazido aos autos pelos guardas municipais, haja vista que tal pessoa teria acompanhado os fatos de uma distância aproximada de cem metros, de modo que, certamente, não teria vista se o réu, no momento da abordagem, dispensou – ou não – o estojo contendo o entorpecente apreendido.

Outrossim, a outro testemunha arrolada pela defesa nada acrescentou sobre os fatos, vez que não os presenciou e ainda cabe salientar que o acusado sustentou que conversava com outras pessoas no momento da abordagem, em especial com um amigo, todavia não arrolou ninguém como testemunha para corroborar sua tese e, por conseguinte, afastar as assertivas dos agentes legais, deixando com isso de se desincumbir de ônus probatório que lhe competia. 

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer em virtude dos depoimentos seguros prestados pelos guardas municipais, não infirmados nos autos, quer em razão dos relatos deles estarem em total consonância com a prova material, a versão apresentada pelo acusado restou isolada e, por isso, deve ele ser responsabilizado pelos fatos que lhe foram atribuídos na peça acusatória, já que o conjunto probatório é seguro para demonstra que trazia consigo substâncias entorpecentes que, pelas circunstâncias em que os fatos se deram, se destinavam ao tráfico ilícito.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 130/133, elevo a reprimenda de um sexto e fixo ao réu cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Por fim, na última fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição a serem sopesadas, já que o acusado é reincidente e portanto não faz jus ao redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, fixo definitivamente a ele cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, por força da reincidência dele e em virtude da gravidade do crime perpetrado, assemelhado a hediondo, é o fechado.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu FELIPE DAMIÃO GONÇALVES FANTINI, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

O sentenciado, quer em razão da gravidade do crime praticado, quer por ter permanecido recolhido durante toda a instrução processual e ser reincidente, se insatisfeito com esta decisão, para garantia da ordem pública, dela não poderá recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 8 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA