0008448-27.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2020
... a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes descrito na denúncia.

A autoria do delito, de outra banda, se mostra duvidosa e não pode ser atribuída ao réu com absoluta segurança.

Denota-se que, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que trabalhava na padaria em frente ao local e que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0008448-27.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008448-27.2015.8.26.0554 - Controle 1059/2015
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 167/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1411/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autora:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ TOLEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.


LUIZ TOLEDO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 12 de março de 2015, por volta das 21h45min, na Avenida Dom Pedro I, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, dois aparelhos de telefonia celular Samsung, documentos e R$ 20,00, pertencentes à vítima Juliana de Araújo Pither.

Recebida a denúncia (fls. 95), o réu foi citado (fls. 227) e apresentou resposta à acusação (fls. 245/255). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 259, 300 e 325), oportunidade em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa. O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu, ao passo que este, via defensor, requereu a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é improcedente.

Os boletins de ocorrência (fls. 6/7, 8/9 e 10/12), o auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 14) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes descrito na denúncia.

A autoria do delito, de outra banda, se mostra duvidosa e não pode ser atribuída ao réu com absoluta segurança.

Denota-se que, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que trabalhava na padaria em frente ao local e que não perpetrou crime algum.

A versão apresentada pelo réu, a despeito dos indícios contra ele existentes, não restou cabalmente infirmada nos autos.

É certo que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que, por ocasião dos fatos, assim que desceu do ônibus, foi abordada por três indivíduos, dentre eles o réu. Disse que os indivíduos anunciaram o assalto e determinaram que entregasse a bolsa, porém como estava com aparelhos celulares da empresa que trabalha se recusou a atender a ordem, momento em que o réu teria feito ameaça de sacar de uma faca que portava.

Com efeito, partilho do entendimento de que as declarações da vítima, quando harmônicas com o conjunto probatório, autorizam a prolação de um decreto condenatório. 

Entretanto, no caso vertente, a despeito das declarações da vítima consistirem em fortes indícios de autoria contra o réu, por não restarem corroboradas por outras provas alinhavadas, no caso vertente, por si sós, não são suficientes para a prolação de uma sentença condenatória contra o acusado.

Com efeito, o policial militar ouvido não se recordou do réu nem dos fatos.

Acrescenta-se que a res não foi apreendida com o réu e a filha dele, ao prestar declarações, sustentou que, por ocasião dos fatos, seu genitor havia sofrido Acidente Vascular Cerebral (AVC) e, portanto, apresentava dificuldade de locomoção, tanto que fazia uso de bengala.

Não bastasse tudo isso, ao que tudo indica, o réu trabalhava em frente a padaria onde os fatos ocorreram, de modo que não se mostra usual a prática de crime de roubo por um agente em frente ao seu local de trabalho.

E mais, o réu conta com mais de sessenta e cinco anos de idade e é tecnicamente primário, fato que também não pode ser rotineiramente observado.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, todas estes circunstâncias mencionadas vão de encontro às declarações da vítima, de maneira que é possível que ela, ainda que sem intenção, pode ter reconhecido o réu de forma equivocada.

O acusado, pois, por não haver prova suficiente para a condenação dele, deve ser absolvido, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu LUIZ TOLEDO, qualificado nos autos, pela prática do roubo que lhe foi imputado na denúncia.

Transitada esta sentença em julgado, arquive-se.

P.R.I.C.

Santo André, 15 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA