0008786-68.2017.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... as características do indivíduo que a roubou. Abordou dois indivíduos.  

Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Wilner Lopes, policial militar, disse que, naquela noite, recebeu informação da prática de roubo inclusive com transmissão das características de indivíduo que praticou o roubo no Bairro Jardim Imperado. Dois indivíduos que viram a roubo saíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008786-68.2017.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 549/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 4101/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Vinicius Cunha de Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LEONARDO VINÍCIUS CUNHA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia que, no dia 11 de agosto de 2017, por volta das 00 horas e 03 minutos, na Avenida Celestino Rodrigues, altura do nº 158, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a Renata Diniz, um aparelho de telefone celular, pertencente a ela.

Portaria (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo pericial – peça (fls. 88/96).

A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2018 (fls. 54/55).

O réu foi citado (fls. 76) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/85). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 98/99).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de outubro de 2018,  foram ouvidas a vítima e as testemunhas. A seguir, o réu foi interrogado. (fls.  113 e seguintes)

Em sede de memoriais, o Órgão Acusatório requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Destacou o reconhecimento em juízo. Teceu considerações sobre  a prova oral. Disse que não há necessidade da apreensão da arma para configuração da majorante. Pediu o regime fechado. (fls. 113 e seguintes).

A defesa do acusado pleiteou a improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu. Destacou a insuficiência do conjunto probatório. Acrescentou que não foi encontrada arma em seu poder e que o celular que tinha em sua posse não pertencia à vítima. Disse ser de menor valia o reconhecimento fotográfico. Pediu a incidência do disposto no art. 386, VII do CPP, das atenuantes da confissão e menoridade relativa.  (fls. 115/116). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos crimes telados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo pericial – peça (fls. 88/96).

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.

Vejamos.

Na fase inquisitiva, a vítima Renata Diniz declarou que, se encontrava nas proximidades do viaduto velho, quando surgiu um indivíduo que portava arma de fogo e anunciou o roubo. Destacou que ele exigiu a entrega do aparelho celular, que, em seguida, encontrou uma viatura da polícia militar e comunicou o fato. Os policiais prontamente seguiram em diligências com vistas a localizar o indivíduo. Posteriormente, policiais compareceram em sua residência e mostraram a fotografia do indivíduo, tendo reconhecido prontamente como o indivíduo que a roubou. Esclareceu que os policiais também mostraram um aparelho celular, contudo, não lhe pertencia. Destacou que através da tela do computador viu a cópia da ficha civil e reconheceu o acusado. (fls. 31).

Em juízo, a ofendida disse que estava voltando para o trabalho e o ex-namorado pretendia lhe buscar com o veículo. O réu lhe parou e ele estava armado. Entregou-lhe o celular e ele seguiu sentido Suzano. Apontou a  direção do roubador para seu ex-namorado. Acionou a polícia. Ele parou em frente à doceria. Avistou o policial que estava na praça e declinou a roupa que ele trajava. As testemunhas policiais Guilherme e Wilner lhe levaram um aparelho celular J5 dourado e então disse a ele que aquele não era seu celular. Foi chamada meses depois. Não recuperou seu celular. Na delegacia, reconheceu um indivíduo por fotografia. Em juízo, reconheceu o réu com autor do crime. Disse que 'apenas o cabelo' do réu 'estava diferente'. 'O resto é igual'. Em juízo, reconheceu a fotografia de fls. 33 como sendo a do roubador. Disse que este indivíduo da fotografia foi o que a abordou. Não fez reconhecimento na delegacia. Quando os policiais foram até sua residência eles exibiram o RG do réu e lhe reconheceu. Apenas esta foto lhe foi exibida. O reconhecimento ocorreu meses depois.  

Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada pela acusação Guilherme Oliveira Medeiros, policial militar, disse que, na data de 11/08/2017, por volta das 00h, na Alameda Celestino Rodrigues, Cidade Cruzeiro do Sul, realizava patrulhamento juntamente com seu colega de farda Wilner Lopes. No local, avistou dois indivíduos em atitude suspeita, os quais apresentavam as mesmas características de suspeitos de um crime de roubo ocorrido em data anterior. Os indivíduos notaram a aproximação policial, correram, viraram na esquina, e quando foram alcançados quando caminhavam normalmente. Momento em que percebeu que o acusado havia jogado algo em uma casa próxima. Indagados sobre o porquê de terem corrido, nada responderam. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Foi realizada busca no imóvel de n° 158 e, depois de autorizado pelo morador, que cedeu imagens das câmeras de monitoramento, visualizou o réu lançar um objeto sobre o muro. Questionado novamente, o acusado confirmou que, realmente, jogou o aparelho celular, pois ficou com medo de ser preso. Afirmou o réu que achou o aparelho. Assim, foi mantido contato com a vítima e esta confirmou as características dos roubadores, sendo as mesmas dos indivíduos, todavia, a ofendida não compareceu no plantão para formalizar o auto de reconhecimento (fls.  22).

Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Guilherme Oliveira Medeiros, policial militar, disse que os fatos ocorreram no mesmo dia. Foi um roubo a transeunte na estação de Suzano. Fez patrulhamento nas redondezas e viu o indivíduo negro com vestimentas escuras. Avistou dois indivíduos caminhando e eles correram quando avistaram a viatura. De pronto partiu para a abordagem e eles já estavam andando dissimuladamente. Eles disseram que não tinham corrido. Percebeu que tinha uma câmera de monitoramento em uma residência. Solicitou ao morador para verificar se após eles correrem, eles dispensaram algo. Viu que o réu Leonardo dispensou algo sobre o muro de outra residência. Foi até o local e a proprietária permitiu que fizesse a busca no quintal e encontrou um celular idêntico aquele  passado pelo COPOM como sendo o subtraído da vítima mais cedo. O réu Leonardo não sabia a senha do celular e nem desbloqueá-lo. Com as características transmitidas pela vítima e as características deteve o réu. A vítima não reconheceu o celular como sendo de sua propriedade.  Ela não conseguiu desbloquear o celular. Apresentou a ocorrência na delegacia de polícia. Neste dia,o réu foi liberado. Posteriormente, a vítima foi para delegacia e lá reconheceu Leonardo por fotografia. A vítima disse que houve emprego de arma de fogo. Não sabe dizer quanto tempo após o roubo levou para capturar o réu; acredita que depois de 01 hora. Recebeu comunicação via COPOM.  No momento da comunicação, a vítima  informou as características do indivíduo que a roubou. Abordou dois indivíduos.  

Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Wilner Lopes, policial militar, disse que, naquela noite, recebeu informação da prática de roubo inclusive com transmissão das características de indivíduo que praticou o roubo no Bairro Jardim Imperado. Dois indivíduos que viram a roubo saíram em disparada. Eles caminhavam já dissimuladamente. Nada foi localizado. Eles estavam muito nervosos. Existia uma câmera de um vizinho no local e solicitou que ele cedesse as imagens. Ele autorizou e viu que um deles dispensou algo por cima de um muro da residência. Localizou um aparelho celular semelhante ao que foi subtraído de uma vítima e que foi irradiado  pelo COPOM. A vítima, no momento, não reconheceu o aparelho celular. Informou os dados da vítima e o aparelho, ambos foram liberados. Ocorre que o indivíduo detido ao mesmo tempo que alegou que o celular lhe pertencia, não sabia desbloquear o celular e nem sequer sabia o funcionamento do aparelho.  O indivíduo  detido tinha as mesmas características transmitidas via COPOM. Não teve mais contato com o indivíduo detido. Deixou o dados na delegacia. Em juízo, reconheceu o réu com autor do crime. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.

Destaco, ademais, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça continuar a elevar a validade do depoimento policial, no tocante a que nestes autos interessa, ou seja, no crime de roubo, in verbis:

“STJ,  AgRg no AREsp 1011751/BA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2016/0292002-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS (1181), Órgão Julgador, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 04/05/2017, Data da Publicação/Fonte: DJe 10/05/2017,  Ementa. PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART.  157,  CAPUT,  CP.  ROUBO  CONSUMADO.  FRAGILIDADE  DO CONJUNTO PROBATÓRIO.  ABSOLVIÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ. OFENSA AO ART.  226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226  do  Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça firmou   entendimento   no   sentido   que,   "estando   a  sentença condenatória,  quanto  à  autoria  delitiva,  respaldada  em  outros elementos  probatórios  e não somente no reconhecimento por parte da vítima   na   delegacia,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por desobediência  às  formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg  no  REsp n. 1.314.685/SP, Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3.  De acordo  com  o  entendimento  desta  Corte, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado  em  Juízo,  no  âmbito  do  devido  processo  legal" (HC 267.025/DF,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013,  DJe  22/05/2013).  4.  Agravo  regimental a que se nega provimento. Acórdão. Vistos,  relatados  e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os  Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator”. (g.n.)

O acusado no momento de seu interrogatório, disse que tem ciência sobre denúncia e de todo o processo. O réu disse que estava se dirigindo para sua residência e achou o celular embaixo do viaduto e, no caminho, foi abordado pelos policiais. Viu os policiais caminhando e colocou o celular no chão. Os policiais disseram que o celular era produto de crime. Disse que os policiais poderiam lhe levar para delegacia. Ficou esperando na delegacia  a chegada da vítima. Tinha certeza de que estava ocorrendo. Disseram que 'fariam inquérito policial'. Disse que não tinha roubado o celular. Foi na casa da vítima.  Está preso por tráfico. Tem processo por tráfico e roubo. Estava caminhando com um amigo de prenome Fernando.  Não correu. Os policiais disseram que tinha corrido.  Colocou o celular ao lado. Não tinha a senha. Disse que tinha achado o celular no local. Reiterou que  não tinha a senha do celular.

Veja-se que o réu negou a autoria do crime, contudo, foi reconhecido pelos policiais que destacaram que receberam as características do roubador transmitidas pela vítima e se depararam com o réu que as apresentava. A vítima também apontou por fotografia o acusado como sendo autor do crime e em juízo atestou tal informação no que tange ao reconhecimento fotográfico de outrora. Conjugada a todo este contexto, o réu apresentou versão lacunosa e pouco crível. 

No entanto quanto à majorante, não há segurança nos autos de que o instrumento em tese utilizado pelo réu se tratava de armamento. Nada foi apreendido pelos policiais neste sentido. A dúvida neste aspecto milita em favor do acusado. 
 
No mais, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:

“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, tenho que o acusado não ostenta antecedentes (vide FA acostada às páginas 79/80 dos autos). Fixo a pena em seu mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, levo em consideração a circunstância atenuante de menoridade relativa. No entanto, tendo em vista que tal circunstância não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima.

Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, da grave ameaça sofrida pela vítima e postura de maior periculosidade do réu ao tentar se evadir da abordagem policial e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.


DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LEONARDO VINÍCIUS CUNHA DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito tipificado no artigo 157 caput do Código Penal.

Quanto ao binômio liberdade versus prisão, o réu poderá recorrer no estado em que se encontra por este feito.  

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à Defensora nomeada no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.
Suzano, 28 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA