0008914-92.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Enoque Cartaxo de Souza
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... absolvição da prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, ante a insuficiência probatória, e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento do concurso formal entre o roubo majorado e a corrupção de menores, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da inconstitucionalidade da reincidência, aplicação da majorante do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008914-92.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008914-92.2014.8.26.0477 - Nº de Controle 2014/001265
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Ulisses Batista Trindade da Cruz e outro





Vistos.
Thiago Ulisses Batista Trindade da Cruz e Vítor Hugo Ramos Barbosa estão sendo processados como incursos no artigo 180, caput, e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, todos combinados entre si na forma do artigo 29 e 69 do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, entre os dias 21 e 23 de junho de 2014, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Riquielson, teriam recebido e conduzido o veículo GM/Prisma, de placas ETF 7650, pertencente a Margarete Feitosa de Souza Nunes, coisa esta que sabiam ser produto de crime anterior. Consta, outrossim, que em 23 de junho de 2014, por volta das 19h30min, na Rua Balneário Camboriú, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Riquielson, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma, uma bolsa rosa marca Adidas, contendo objetos pessoais em seu interior, inclusive um perfume pertencentes à vítima Mara, bem como o aparelho celular marca Motorola pertencente à vítima Rogério, tendo, pois, corrompido e facilitado a corrupção do adolescente Riquielson, com ele praticando infrações penais.
A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2014 (fls. 43).
Os acusados foram citados (fls. 72), apresentando resposta à acusação às fls. 74/75.
No curso da instrução verificou-se que Vítor Hugo foi autor do roubo do veículo GM/Prisma que foi denunciado nos autos nº 1753/2014, sendo a ação penal extinta em relação ao crime de receptação perpetrado pelo referido acusado, ante a ocorrência da litispendência (fls. 140/141).
Durante a instrução criminal foi inquiridas duas testemunhas de acusação. Os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 352/374 requerendo a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou seus memoriais às fls. 376/397 pugnando pela absolvição da prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, ante a insuficiência probatória, e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento do concurso formal entre o roubo majorado e a corrupção de menores, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da inconstitucionalidade da reincidência, aplicação da majorante do concurso de agentes no patamar mínimo de 1/3; o reconhecimento da confissão do crime de receptação do réu Thiago, a realização da detração e o estabelecimento do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo circunstanciado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/12), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/20), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa. 
Ouvido em juízo, o policial militar Marcelo Oliveira Silva afirmou que foi irradiado via COPOM notícias acerca de roubos no bairro aviação, sendo fornecidas as características do automóvel que, posteriormente, foi localizado na rua oceânica amabile. Após breve perseguição lograram êxito em dete-los. Foi localizada uma bolsa feminina e alguns pertences. O veículo tinha queixa furto/roubo. As vítimas, no Distrito Policial, reconheceram os acusados, bem como os pertences. Não se recorda a versão dada pelos acusados. Não lembra se o veiculo estava batido ou a placa adulterada. A chave estava no contato. Reconhece a assinatura e ratifica aquilo que foi dito na delegacia.
Já o policial militar Cláudio Caetano asseverou que estava em patrulhamento quando recebeu informação sobre um furto a transeuntes, tendo sido fornecida as características do automóvel. Ao localizar o veículo, este, percebendo a presença da viatura, entrou à direita, mas era uma rua sem saída. Assim, eles foram abordados. Dentro do veículo estavam os dois acusados e um menor. Foi encontrado um aparelho celular em cima do banco, sendo que ninguém soube dizer a procedência. A vítima esteve no DP reconhecendo o celular e os acusados. Após o reconhecimento, eles confessaram o roubo. A vítima afirmou que foi Thiago que desceu do veículo. Não confessaram a receptação. 
O acusado Vítor Hugo, em seu interrogatório, narrou que comprou o veículo havia dois dias, sendo que sabia que era produto de furto. O adolescente era o responsável pela intermediação da venda do automóvel. Ao irem buscar os documentos, o adolescente pediu para parar o veículo em frente a um prédio, onde estavam as vítimas e, após, entrou no carro com uma bolsa e gritou “molhou”, “molhou”. Assim, continuou dirigindo normalmente. Não sabia que ia ocorrer um assalto. Não ouviu o que foi dito às vítimas.
Thiago, em seu interrogatório, afirmou que avistou o corréu passando de carro, oportunidade em que lhe pediu uma carona e, durante o trajeto, aproximaram-se de um prédio onde havia duas pessoas sentadas no meio fio, momento em que o corréu parou o veículo e o adolescente desembarcou para buscar a documentação do carro, sendo que não viu eles serem abordados. Não sabe esclarecer o porque as vítimas afirmar que foi ele que as abordou, afirmando que provavelmente foi devido ao nervosismo. Vítor estava conduzindo o veículo, mas não sabia que era roubado.
A versão exculpatória narrada pelos acusados é pueril e restou isolada quando confrontada com o restante do conjunto probatório. De outra sorte, a prova baseada nos testemunhos dos policiais é bastante robusta. Não há qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais: 
“os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).
Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido: 
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).
Daí porque, embora os réus neguem categoricamente os fatos imputados, não basta para invalidar o conteúdo incriminador o simples protesto de inocência, pois “o depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF; 1ª Turma; H.C. nº 74608-0/SP; Rel. Min. Celso de Mello; DJU 11/4/97). 
Não obstante a falta de reconhecimento em juízo, os policiais foram categóricos ao afirmar que a vítima os reconheceu na fase extrajudicial e, “em que pese a atual regra de não transferência de prova de uma fase procedimental a outra, não se pode pretender que reconhecimento pessoal efetuado no curso do inquérito policial não se estenda à outra. Isso porque o reconhecimento naquele momento, mais próximo do crime, é o mais seguro.” (TJ-SP; Apelação nº 0066561-65.2014.8.26.0050; Des. Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro; São Paulo; 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 28/06/2011). Outrossim, o reconhecimento prescindia das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, eis que os acusados foram detidos pouco tempo depois em posse da res, sendo certo que houve menção do reconhecimento realizado pelas vítimas (fls. 06/07). 
Dessa forma, sendo os agentes apreendidos pouco tempo depois dos fatos em posse da res, reconhecidos pelas vítimas, mais especificamente Tiago como autor direto do roubo e Vítor Hugo como o motorista auxiliando à fuga, e pelos relatos harmoniosos dos milicianos, se torna inconteste a autoria do roubo a ser atribuída aos réus, devendo, portanto, responder por tais penas.
A causa de aumento do concurso de agentes restou incólume de dúvidas, já que ambos os acusados foram reconhecido como autores do delito.
Houve, outrossim, concurso formal de crimes, eis que mediante uma só ação atingiu dois patrimônios diversos, daí porque é maior o desvalor da conduta.
De outra sorte, não se vê possível a condenação de Thiago pelo crime de receptação, já que não restou demonstrada a previa ciência da origem espúria do bem. Anote-se que o acusado não estava na direção do automóvel e nega categoricamente qualquer relação com o veículo, sendo certo que o mesmo pertencia ao corréu Vítor Hugo, devendo, pois, ser aplicado o princípio do in dubio pro reo.
Ainda, em se tratando do delito de corrupção de menores, de rigor a absolvição. O crime de corrupção de menores, previsto atualmente no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, possui natureza material e exige prova efetiva da corrupção ou facilitação para tanto. Ocorre que, não restou comprovada a corrupção do menor, por falta de provas, não bastando o mero concurso de agentes. 
Faz-se mister a comprovação da anterior inocência do inimputável, devendo ser demonstrado, que ele veio a se corromper ou teve facilitada a sua corrupção em virtude da ação criminosa praticada, o que não ocorreu no caso sub judice.
Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“O crime de corrupção de menores, descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54, em qualquer das suas duas formas de conduta - corromper ou facilitar a corrupção -, tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado, sendo, portanto, necessário para a sua configuração que se demonstre a efetiva corrupção do adolescente” (REsp. nº 150.392/DF, Rel. Min. Vicente Leal, j. 11.04.00). 
Na mesma direção: STJ, REsp. Nº 79.563/DF, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 10.11.97.
Não se demonstrou nos autos que o acusado, embora junto com o adolescente Riquielson, facilitou sua corrupção apenas por ter praticado com eles o crime descrito na exordial, até porque a corrupção de uma personalidade exige processo mais duradouro. Há de se ponderar, ainda, que o adolescente possuía outras passagens pelo juízo da infância (fls. 39 e 43 – apenso de antecedentes), o que demonstra que já possuía personalidade corrompida. Assim, é de rigor sua absolvição quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90.
Há que se afastar, por fim, pleito da defesa para reconhecimento da inconstitucionalidade da agravante de reincidência, pois tal tema já restou devidamente pacificado pela jurisprudência brasileira, especialmente à luz do julgamento do Recurso Extraordinário (RE 453000) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (TJ-RS). No referido caso, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) declarou por unanimidade que é constitucional a aplicação do instituto da reincidência como agravante da pena em processos criminais (artigo 61, inciso I, do Código Penal).
Convém ressaltar o posicionamento do relator do RE, ministro Marco Aurélio, que negou provimento ao recurso ao afirmar que, ao contrário do que alega a Defensoria Pública, “o instituto constitucional da individualização da pena respalda a consideração da reincidência, evitando a colocação de situações desiguais na mesma vala”. 
Conclui-se, destarte, que autoria e materialidade do crime de roubo majorado estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Thiago:
Na primeira fase da dosimetria, considerando os maus antecedentes que o acusado ostenta (fls. 19/20 – apenso próprio), arbitro, já em primeira fase, penas de 05 anos de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, patente a reincidência (fls. 17/18 – apenso de antecedentes). Dessa forma, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o § 2º, II do art. 157 do CP, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, bem como o pagamento de 18 dias-multa. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Quanto ao réu Vitor:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, patente a reincidência (fls. 24 – apenso de antecedentes). Dessa forma, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o § 2º, II do art. 157 do CP, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 14 dias-multa. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Tendo em conta o quantum de pena aplicado, bem como por ser serem reincidentes, único regime cabível é o fechado. Pelos mesmos motivos não se mostram cabíveis a substituição  por restritivas de direitos ou a concessão de sursis para quaisquer dos réus.
De outro lado, os sentenciados não poderão apelar em liberdade, tendo em vista ser necessária sua manutenção no cárcere para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do CPP, pois o réu é reincidente, o que demonstra que se colocado em liberdade há elevado risco de que volte a delinquir.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Thiago Ulisses Batista Trindade da Cruz como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal; e condenar Vítor Hugo Ramos Barbosa como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal, ao passo em que ABSOLVO o réu Thiago da imputação que lhe é feita do artigo 180 do Código Penal, bem como absolvo ambos os acusados da imputação do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomende-se os réus na prisão em que se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (C.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 06 de setembro de 2016.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA