0008354-05.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2016
... Código Penal, em relação aos dois crimes de roubo.
Para o cálculo da pena base, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois foi condenado pela prática de roubo majorado, com trânsito em julgado em 20 de agosto de 2012 (fl. 156). Por essa razão, estabeleço a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 anos, 9 meses e 18 dias e 12 dias-multa.
Na segunda etapa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008354-05.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008354-05.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CAIO ALVES DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Cândida Lucas Marcondes


VISTOS, 


JUAN CAIO ALVES DE LIMA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra a vítima Rodrigo, um relógio de pulso, pertencente a esta vítima, bem como, logo após esses fatos, no mesmo local, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra a vítima Ana Cristina, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, pertencente a esta vítima.
Preso em flagrante, o réu permaneceu preso preventivamente.
A denúncia foi recebida e o réu, citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação. Ratificou-se o recebimento da denúncia. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha e o réu foi ao final interrogado. As partes debateram.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do réu, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime, pelo laudo pericial de fl. 149/150, além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa e induvidosa. 
Com efeito, hoje interrogado, o réu confessou que abordou a vítima Rodrigo, mas não chegou a ameaçar gravemente, só mostrou parcialmente a arma de brinquedo. A mulher foi quem quis dar o celular dela, não a ameaçou. 
A versão do réu, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio a prova dos autos, que aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada, com respeito aos dois roubos que lhe são imputados. 
Com efeito, o réu foi preso em flagrante de posse do produto do crime, nas circunstâncias descritas no auto de prisão em flagrante e confirmadas em juízo pelo relato policial, não tendo, na ocasião, apresentado qualquer justificativa plausível para estar portando o bem produto de roubo. 
Demais disto, desde a fase policial, o réu foi reconhecido seguramente pelas vítimas como sendo o autor do roubo. 
Ouvidas em juízo, após novamente reconhecerem o acusado, as vítimas, de forma segura e detalhada, descreveram a ação do réu.
O ofendido Rodrigo disse que estava vindo de ônibus e próximo a Hipica desceu no ponto. O acusado também desceu. Ao descer ele passou pelo declarante, pegou a arma, apontou e mandou passar o relógio, marca relox. Entregou o relógio. Ele pediu a carteira, mas quando foi pegar passaram outros veículos na rua e ele se evadiu. A arma era um simulacro de revolver, mas só percebeu quando ele foi engatilhar, pois fez um estampido diferente. Ele foi preso logo após (uns trinta minutos) e seu relógio foi recuperado. O reconheceu ainda no local da detenção. Também o reconheceu sem dúvidas em sala própria deste Juízo como o roubador.
A ofendida Ana Cristina disse que saiu do trabalho e começou a subir a rua. Estava um pouco distraída. Viu ele apontou a arma na direção da vítima Rodrigo e ficou em pânico. Estava com o celular na mão. Ele pediu para entregar e a declarante colocou o celular no chão. Entrou em um bar e pediu para fazer uma ligação. Passou uma viatura cinco minutos depois e solicitou auxílio. Ele foi encontrado. A declarante o reconheceu no local da detenção pela fisionomia. Ele estava com uma camisa azul social. Ele havia trocado a roupa. Dentro da mochila que ele carregava estava a camisa e vestimentas que a vítima descreveu. Reconheceu também o celular apreendido com ele como sendo o de sua propriedade. Em sala própria deste Juízo também reconheceu o acusado com absoluta certeza. Não conhece a outra vítima e não estava caminhando junto com ele
O depoimento do policial Marcelo corroborou o relato das vítimas. Essa testemunha relatou que o acusado efetuou roubo a uma vítima que estava no ônibus coletivo. Posteriormente roubou o celular Samsung de uma senhora que estava na mesma via. Foram acionados e em patrulhamento se deparou com ele tentando pular o muro. Em sua mochila foi localizado relógio, celular e um simulacro de arma bem semelhante a original. Na mochila dele também havia outra camiseta.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório.
Por outro lado, verifico que o réu fez uso de um simulacro de arma de fogo, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 149/150. Esse instrumento não possui potencial vulnerante e, portanto, não autoriza a caracterização da causa de aumento de pena.
O réu praticou dois crimes de roubo nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, pois, conforme descrito na denúncia, subtraiu patrimônio de vítimas distintas: o relógio de pulso de Rodrigo, assim como o celular de Ana Cristina.
Pelo exposto, dou o réu como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.  
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, em relação aos dois crimes de roubo.
Para o cálculo da pena base, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois foi condenado pela prática de roubo majorado, com trânsito em julgado em 20 de agosto de 2012 (fl. 156). Por essa razão, estabeleço a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 anos, 9 meses e 18 dias e 12 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, observo que o réu é reincidente, pois foi condenado por receptação, com trânsito em julgado em 29 de novembro de 2013 (fls. 154/155), razão pela qual aumento sua pena de 1/6, chegando em 5 anos, 7 meses e 6 dias e 14 dias-multa. 
Observo que não há que se falar em confissão espontânea, porquanto o acusado admitiu apenas a subtração, negando o emprego de ameaça à vítima Ronaldo e negando ter roubado a vítima Ana. 
Não há causas de aumento ou diminuição a se considerar, pois, conforme exposto, o simulacro de arma de fogo não autoriza o reconhecimento da majorante. Assim, torno essa a pena final de ambos os roubos.
Os dois roubos foram praticados nas mesmas circunstancias de tempo, local e modo de execução, submetido à regra do art. 71 do Código Penal. Portanto, aplico a pena de somente um deles, acrescida do mínimo legal de 1/6, chegando a 6 anos, 6 meses e 12 dias e 16 dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JUAN CAIO ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 16 dias multa, no valor unitário mínimo, como incurso por duas vezes no art. 157, caput, na forma do art. 71, ambos do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, não se justificando, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.


São Paulo, 05 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA