0008413-27.2012.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Ferreira Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis


Vistos.






1.Luiz Ferreira Sousa, qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 3º, c.c., por duas vezes, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim Claudia
CEP: 08577-010 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 4640-3454 - E-mail: itaqua1cr@tjsp.jus.br
      
0008413-27.2012.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008413-27.2012.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Ferreira Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis


Vistos.






1.Luiz Ferreira Sousa, qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 3º, c.c., por duas vezes, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de Maio de 2012, no Estabelecimento Comercial “Mercado Pague Pouco”, na Rua Adonias Filho, n° 93, nessa cidade e comarca de Itaquaquecetuba, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o inimputável Marcus Vinicius de Oliveira, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas contra Renildo Guilherme Lopes e Maxwell Guilherme Lopes, subtraíram para eles cerca de R$250,00 em dinheiro pertencentes àquele estabelecimento, que estava sob a posse daquelas vítimas, sendo que da violência empregada contra elas somente não adveio o resultado morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

A denúncia foi recebida por despacho de 21.06.2012 (fls. 55).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 100/115).
O recebimento da denúncia foi mantido pelo r. despacho de fls. 116/117.
 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do acusado, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. Já a Douta Defesa, pugnou pela desclassificação do crime descrito na denúncia para o previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Requereu, ainda, o reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão para fixação da pena no patamar mínimo, facultando-se ainda, a interposição de recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelos autos de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 02/11), exibição e apreensão da motocicleta, da res furtiva e da faca utilizada no crime (fls. 18/19), Entrega (fls. 20), Reconhecimento Fotográfico (fls. 45/46) laudos periciais (fls. 60/61, 72/73, 79/80), bem como pelos demais elementos constantes dos autos, suficientes para embasar um decreto condenatório, nos exatos termos veiculados na pela inaugural.

O acusado permaneceu em silêncio durante a fase investigatória (fls. 10). Em juízo, o acusado alegou que efetivamente ingressou no local dos fatos com o adolescente para praticar um furto. Quando estava saindo do local entrou em luta corporal com um indivíduo que não sabe dizer se era o proprietário ou o segurança do estabelecimento e, para se defender durante a briga, acabou furando a vítima acidentalmente. Disse que agiu, pasmem, em legítima defesa e que só pensou na sua filha. Parou de estudar no primeiro colegial para trabalhar. Foi detido no local dos fatos e agredido por populares.

A versão apresentada pelo réu, absolutamente absurda e ridícula, restou isolada ao ser confrontada com as demais provas produzidas ao cabo da regular instrução do feito.

A vítima R. G. L. confirmou o roubo descrito na inicial acusatória. No dia dos fatos encontrava-se em sua residência, situada no andar superior ao do estabelecimento comercial palco do crime. Ao ingressar no mercado deparou-se com o réu Luiz e com o adolescente Marcus Vinicius saindo. O réu Luiz, ao vê-lo chegar passou a empurrá-lo, sempre com a mão na cintura sobre uma possível arma que portava e acabou entrando em luta corporal com ele. Neste momento, durante a luta, o réu Luz pegou uma faca que estava nos fundos do estabelecimento e lhe desferiu um golpe contra o seu peito e outro no seu braço, Ao perceber que estava lesionado segurou o réu mais um pouco e, depois, afastou-se. Outros populares chegaram e tentavam segurar os agentes. Viu, também, no momento em que reagia, que o seu sobrinho M. G. L., que estava no mercado, entrou em luta corporal como o adolescente Marcus Vinicius e também foi ferido. Após os fatos foi socorrido junto ao Hospital Santa Marcelina juntamente com seu sobrinho. Os roubadores subtraíram aproximadamente R$200,00 do seu estabelecimento comercial, quantia esta que foi integralmente recuperada. Reconheceu o réu e o adolescente Marcus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime.

A outra vítima M. G. L. também confirmou integralmente o roubo. No dia dos fatos estava visitando o mercado do seu tio e, ao ingressar no estabelecimento, viu que havia uma motocicleta estacionada defronte ao local e, nos fundos do estabelecimento, dois indivíduos de capacete. Percebeu, então, que havia algo errado. Os referidos indivíduos, ao ouvirem o barulho da porta se deslocaram para frente do estabelecimento. O seu tio reagiu e entrou em luta corporal com o réu Luiz, reconhecido na polícia e nesta data como sendo um dos autores do crime, o qual estaria armado no momento do crime. Então, diante da reação do seu tio, entrou em luta corporal com o adolescente Marcus Vinicius, o mesmo da fotografia de fls. 77. O adolescente, que estava de capacete, passou a lhe agredir com o capacete após tirá-lo da cabeça. Depois, o réu tentou lhe furar com uma faca na região do rosto e pescoço, mas conseguiu pegar a arma branca que estava em poder dele e evitar a lesão. Havia várias pessoas no local e os roubadores fugiram para um matagal e lá acabaram detidos. Parte do dinheiro subtraído foi recuperado.

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso concreto os depoimentos das vítimas, durante a fase investigatória e em juízo, são absolutamente firmes, coesos e seguros, apontando o réu Luiz e o adolescente Marcus Vinicius como os autores do crime de roubo, exatamente como descreveu a inicial acusatória. 

A intenção homicida dos agentes também restou devidamente comprovada diante do local onde a vítima R. sofreu o golpe de arma branca (lado esquerdo do peito) e do local onde o adolescente Marcus tentou atingir a outra vítima M. (rosto e pescoço). 

O resultado morte somente não ocorreu por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, que conseguiram fugir a despeito da presença de populares. E os relatos das vítimas estão corroborados pelas demais provas amealhadas aos autos. Senão vejamos:

A testemunha Sidney Catarino, Policial Militar, relatou que na data dos fatos compareceu ao endereço indicado na denúncia para atender a uma ocorrência de crime de roubo contra um estabelecimento comercial do tipo mercado (“Mercado Pague Pouco”), praticado por dois indivíduos, os quais, durante a ação, lesionaram as vítimas. De imediato rumou para o local e, ao chegar, constatou que as vítimas já haviam sido socorridas por populares ao Hospital Santa Marcelina. Manteve contato com a esposa da vítima R. que lhe relatou que dois indivíduos entraram no mercado e subtraíram a quantia aproximada de R$250,00. Durante a ação o esposo dela (vítima R.) reagiu e acabou sendo golpeado com uma arma branca portada por um dos roubadores.  O seu sobrinho (vítima M.) também reagiu para tentar ajudar o seu tio e acabou sendo igualmente agredido. Os roubadores utilizaram uma motocicleta durante a ação criminosa e chegaram a ser detidos por populares, mas conseguiram fugir para um matagal próximo, onde foram presos. Em poder do adolescente foi encontrada a quantia de R$250,00 subtraída do estabelecimento comercial. Indagados informalmente o réu e o adolescente confirmaram o roubo e, também, a agressão contra o proprietário do bar, que recebeu uma facada na região do tórax.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar José Mendes, ouvido apenas durante a fase investigatória.

Pois bem. 

A prova produzida é contundente e mais do que suficiente para embasar um decreto condenatório contra o acusado, que praticou o delito em conluio com o adolescente Marcus Vinicius.

Luiz e Marcus, os roubadores, subtraíram a quantia de R$250,00 do estabelecimento comercial “Mercado Pague Pouco” de propriedade da vítima R.. Quando se depararam com as vítimas estas reagiram e, para assegurarem o produto do crime, os meliantes agrediram as vítimas. A vítima R. recebeu um golpe de arma branca na região do tórax desferido pelo acusado Luiz. E o adolescente Marcus, que também portava uma arma branca, após agredir a vítima M. com um capacete, tentou desferir contra ele golpes com o referido instrumento corto contundente na região do rosto e pescoço e somente não alcançou o seu intento, pois a vítima M. conseguiu segurar o instrumento. 

O réu Luiz, munido de aninus necandi, efetivamente desferiu golpe de arma branca contra região vital da vítima R. (tórax), para conseguir empreender fuga com o numerário subtraído. E o seu comparsa Marcus, também com a mesma intenção homicida, tentou atingir a outra vítima M. em região vital (rosto e pescoço). Ambos somente não consumaram o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Outrossim, o laudo pericial de fls. 61 constatou o potencial lesivo de uma das facas utilizadas pelos roubadores durante a ação criminosa.

Portanto, os relatos precisos das vítimas e testemunhas indicam que a o acusado e o menor agiram com evidente animus necandi no momento em que pretendiam consumar o crime de roubo, quando agrediram as vítimas.

Pouco importa, ainda, para caracterização dos crimes de latrocínio, que a vítima R. tenha sofrido lesão corporal de natureza leve. Trata-se de circunstância que pode influenciar na fixação definitiva da pena, mas jamais afastar a intenção homicida dos agentes.

Logo, caracterizados estão os dois crimes de latrocínio tentado (vítima R. G. L. e vítima M. G. L.), tendo em vista o escopo dos meliantes em conseguir empreender fuga do estabelecimento comercial na posse do numerário subtraído.

Contudo, o caso é de concurso formal e não de concurso material, como pretende o Ministério Público, nos termos do artigo 70, in fine, do Código Penal.

A condenação, assim, é de rigor.

3.Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias legais do art. 59 do Código Penal, considerando a primariedade do acusado, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes de latrocínio imputados ao réu, ou seja, em 20 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Passando-se para a segunda fase, deixo de considerar a atenuante da menoridade uma vez que pena base foi estabelecida no mínimo. Não há atenuantes.

Por fim, na terceira fase, tendo em vista que o delito foi praticado em sua forma tentada, reduzo as penas anteriormente fixadas em ½ (metade) para o crime cometido contra a vítima R. G. L., ferido com golpe de arma branca na região do tórax, resultando em 10 anos de reclusão e 05 (cinco) dias multa; e em 2/3 para o crime cometido contra a vítima M. G. L., que não conseguiu escapar dos golpes de arma branca desferidos pelo adolescente Marcus, comparsa do réu, réu em 2/3, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não existem causas de aumento de pena.

Finalizando, reconhecido o concurso formal de crimes, aplico ao réu a pena mais grave cominada (10 anos de reclusão e 5 dias multa) e a aumento de 1/6, resultando em 12 anos de reclusão, e 06 dias-multa, na forma preconizada pelo artigo 70, in fine, do Código Penal, pena esta que torno definitiva.

O crime praticado é hediondo, motivo pelo qual o réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei 8072/90. Ademais, trata-se de um crime de extrema gravidade, que tem intranqüilizado a sociedade e merece ser punido com rigor.

O acusado também não poderá apelar em liberdade, face à gravidade dos crimes cometidos, permanecendo intactos os pressupostos legais que embasaram a decretação da custódia cautelar. 

5.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUIZ FERREIRA SOUSA a cumprir pena de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no art. 157, § 3°, por duas vezes, c.c. o artigo 14, II, na forma do artigo 70, in fine, todos do Código Penal.

Com o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) remeta-se cópia desta decisão às vítimas.

P.R.I.C.



Itaquaquecetuba, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA