0008953-54.2017.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... mas de maus antecedentes, já condenado por roubo majorado (fls. 91). Contudo, menor  e confesso, o que dou por compensado.

Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, devendo o cumprimento de a mesma iniciar-se no REGIME ABERTO (circunstâncias judiciais não lhe são, de todo, desfavoráveis).

 Contudo, condenado que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0008953-54.2017.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008953-54.2017.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Harã Nalber Ribeiro Teles


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

HARÃ NALBER RIBEIRO TELES está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, par. 4°, incs. I, II e IV, do Código Penal porque, no dia 16 de março de 2017, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, os bens descritos na denúncia, pertencentes à Paulo Henrique Ferreira. 

Segundo consta, agindo com individuo não identificado, após escalar o muro e arrombar janela da residência, entraram no imóvel de onde subtraíram diversos objetos (bolsa de viagem, eletrônicos, joias, etc...) e se evadiram. A vítima apresentou imagens da câmera de segurança aos policiais, que reconheceram o réu como sendo um dos autores do furto e ouvido na delegacia de polícia terminou por confessar a autoria. Parte da res furtiva foi apreendida e restituída à vítima. Não houve prisão em flagrante. 

Produziu-se prova oral, réu interrogado (depoimentos gravados em vídeo reportados na Assentada de fls. 141/2), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 160/7 e 178/185).

No incidente em apenso, a conclusão pericial é no sentido da imputabilidade do réu, em relaçåo, tão somente, ao crime de porte de drogas para uso próprio -- art. 28, LAT -- mas não em relaçåo à infração penal que ora se cuida, no caso concreto. De absolvição imprópria ou mitigação de pena, no particular, não se cogita. 

É a síntese do necessário. DECIDO.

Ação procedente.

Réu confesso, em ambas as fases, ao admitir que após seu comparsa pular o muro, entrar na residência e abrir o portão, ambos arrombaram uma janela e subtraíram diversos objetos da residência, cada um ficando com parte da res, para pagamento, no caso do réu, de dívida de drogas. Cuidou ainda, na fase policial, acompanhado de advogado, em devolver parte dos objetos que estavam em sua posse levando-os até a delegacia de polícia.

Admitiu, portanto, prática de atos de execução material da infração (coautoria), estando na cena do crime, dando guarida ao comparsa, ingressando no imóvel, subtraindo bens e depois os dividindo com o outro agente. Sua confissão há de ser aceita, pois não está divorciada de nenhum elemento seguro de prova produzida.

A vítima Paulo, informou que indivíduos pularam o muro que cerca sua residência, arrombaram uma janela de vidro, tipo “blindex" e de lá subtraíram diversos objetos de sua propriedade. Disse que toda a ação dos agentes (na imagem 02 indivíduos), foi filmada por circuito de segurança interna existente no local e apresentou tal filmagem na delegacia onde policiais, assistindo à filmagem, reconheceram o acusado como sendo um autores do furto, eis que já conhecido nos meios policiais. Disse ainda que, embora tenha recuperado, através da polícia, pequena parte dos objetos que foram furtados, terminou por arcar com grande prejuízo (cerca de R$ 11.000,00).

Relatos dos policiais foram no mesmo sentido, dizendo que assistiram as imagens gravadas do furto na residência e reconheceram o réu, pois envolvido outros em crimes e o localizaram, tendo ele admitido na delegacia de polícia, a prática delitiva, inclusive apreendido em sua residência, pequena parte dos objetos furtados. O outro indivíduo não foi identificado. Informaram ainda que defensor do acusado esteve na delegacia, a pedido do réu, onde foi devolvida pequena parte da res, o que se confirma, inclusive, a fls. 15/16.

Dessa forma, diante dos relatos coerentes ofertados pela vítima e testemunha, autoria amplamente admitida pelo réu (que agiu, na forma de coautoria,  em concurso com terceiro não identificado, inclusive sendo confesso nesse sentido), há de se impor, consequentemente, a prolação de um decreto condenatório, até porque não há nenhum motivo plausível para afastar-se a confissão noticiada.

Furto consumado, pois não houve perseguição dos agentes desde o momento da subtração até a apreensão de pequena parte dos objetos na residência do réu, evidenciando-se posse mansa e tranquila da res, mesmo porque muito pouco da res foi recuperada (em sua grande parte, foi vendida pelos agentes), o que já torna o crime consumado.

Qualificadora do concurso ficou evidenciada, como já verberado, pois efetivamente o acusado, aderido a terceiro não identificado, praticou, como coautor, o delito, bem assim a de escalada e arrombamento, seja pelo relato da vítima e pela confissão do réu, como também pelo laudo acompanhado de fotografias, de fls. 59/64 (que descreve sobre a escalada e arrombamento). 

Sobre o predito tema, que não se espere que vítimas de furto, deixem o local aberto, vulnerável, depois de violado, para realização de perícia (que por vezes demora), daí que possível, nessas circunstâncias, o exame indireto, roborado, no caso concreto, por prova oral inequívoca. A escalada ficou bem delineada, muros eram altos, o ingresso se deu por via anormal e exigiu anormal esforço dos agentes e, por vezes, não se deixa sinais, na escalada, fato, pois, irrelevante, a eventual ausência de tais marcas, sinais.

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância. Quando muito, a questão do valor da res ou prejuízo suportado pela vítima, teria influência em eventual reconhecimento da infração, na forma privilegiada, e ademais, trata-se a res de alto valor (R$ 5.200,00 - fls. 34/42) e ainda grande parte dos objetos subtraídos, de grande valor, não foi localizada, indicando grande prejuízo suportado pelo ofendido. Ainda, se trata de furto, em que não tem influência análise de prejuízo, mas, sim, o valor, em si, da res.

A materialidade prova-se pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/8 e pela prova oral produzida (quanto a res não apreendida), nos termos do art. 167, do C.P.P.

Por fim, afasta-se alegação de que o réu agiu sob coação moral irresistível, segundo ele, para "pagar dívida a traficante", pois incomprovada a tese em todos seus requisitos, notadamente a existência de tal dívida, se o réu estava sendo constrangido a pagá-la, se não havia como resistir a tal suposta cobrança, enfim, não há o menor indício, sobre a veracidade de tal alegação e sobre a configuração da tese em si. 

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Furto qualificado, res de alto valor, incabível privilégio.  

Tecnicamente primário, mas de maus antecedentes, já condenado por roubo majorado (fls. 91). Contudo, menor  e confesso, o que dou por compensado.

Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, devendo o cumprimento de a mesma iniciar-se no REGIME ABERTO (circunstâncias judiciais não lhe são, de todo, desfavoráveis).

 Contudo, condenado que foi roubo majorado (fls. 91), possuindo maus antecedentes, indefiro-lhe sursis e ou penas alternativas, pois benefícios que seriam insuficientes à prevenção e repressão do delito.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu HARÃ NALBER RIBEIRO TELES, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 155, par. 4., incs. I, II e IV, do Código Penal.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.

Pese embora seus maus antecedentes, fixou-se regime aberto. Ausentes, ademais, os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade.

P.R.I.C.

Franca, 12 de abril de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA