0008200-54.2012.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO LUIZ SEIXAS CABRAL
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2015
... (autos nº 199/12 – certidão de fl. 06, do apenso) e 2) roubo duplamente majorado (autos nº 675/12 – certidão de fl. 07, do apenso);  ambos praticados em datas posteriores ao presente.

Não bastando, quando menor de idade recebeu medidas de internação e LA por atos infracionais equiparados aos crimes de lesão corporal e roubo majorado (fl. 51 do apenso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Paulo Gomes de Oliveira , nº57, Avare - SP - cep 18701-030
      
0008200-54.2012.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008200-54.2012.8.26.0073
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Armando Mendes Gonçalves Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Seixas Cabral


                                   
V  I  S  T  O  S

ARMANDO MENDES GONÇALVES JUNIOR (qualificado nos autos), foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, I e II, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 17 de janeiro de 2012, por volta das 15h00min, no estabelecimento comercial “Esquina da Sorte”, situado na Rua Bahia nº 594, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para ambos, R$ 1.400,00 em dinheiro pertencente a Cássio Jamil Ferreira.

Segundo a inicial, o denunciado e o outro indivíduo entraram no citado estabelecimento comercial com os rostos cobertos com capacetes, e de posse de uma arma de fogo abordaram as funcionárias que estavam no caixa, anunciando o assalto e exigindo dinheiro.
 
De posse da res, empreenderam fuga.

A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2012, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 43 e v.).

O acusado foi citado (fl.80), e apresentou defesa técnica (fl. 85). 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas  de acusação, e interrogado o réu ao final (fls. 125/128). 

Em alegações finais, convertidas em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 137/143).

A defesa sustentou a absolvição alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo em razão da ausência do laudo pericial (fls. 146/149).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do crime restou demonstrada nos autos por meio dos BO´s de fls. 05/07 e 15/21, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, bem como pela prova oral produzida.

No tocante a autoria, a testemunha Zenaide Vieira Pinto, ouvida tanto na fase policial (fls. 34 e v.), quanto em juízo à fl. 125, disse que trabalhava no caixa da lotérica quando por volta das 15:00 da tarde, dois indivíduos com capacetes encobrindo os rostos entraram no estabelecimento e anunciaram o assalto. Relatou que um dos roubadores ficou na porta do local, gritando e batendo “o cabo” da arma de fogo na parte metálica da porta “dizendo pra todo mundo ficar quieto senão ele iria atirar”, enquanto o outro foi até o caixa da depoente e “mandou passar o dinheiro”. Relatou que foram subtraídos “mil e pouco” em dinheiro de seu caixa, além de “mil e pouco do outro caixa e mais dois mil do caixa da Iandra”. Disse que findo o assalto, um dos clientes da lotérica, que “estava deitado no chão” a mando dos criminosos, foi até a porta e viu quando os assaltantes subiram em uma moto e empreenderam fuga.  

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Iandra Carla Fernandes Bruno, que acrescentou ter marcado bastante a pele clara e sobrancelha grossa de um dos assaltantes que ficou na porta “batendo com a arma na parte metálica”. Disse que as características da pele e sobrancelha do homem da  fotografia de fl. 14 bastante se assemelham às do roubador a que se referiu (fl. 126).

O policial civil Sergio da Silva Ceriaco contou em juízo ter participado das investigações que identificaram o acusado como um dos roubadores da lotérica. Narrou que após Armando ser preso pela polícia militar em um tráfico de drogas, foi levado até o plantão policial e admitiu o assalto à lotérica informada nos autos, mas não delatou o seu comparsa. Inclusive, foram apreendidos com o réu uma arma, dois capacetes e uma motocicleta. Por fim, disse que o réu já era conhecido no meio policial pela prática de outros roubos e tráfico de entorpecentes (fl. 127). 

Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática delitiva. Disse que em razão de ter realizado um assalto em uma lotérica no bairro Brabância, “foi envolvido” no crime dos autos. Confirmou a assinatura lançada no termo de fls. 08/09 e disse que “foi obrigado a assinar” as declarações, sendo ameaçado “com um taco de beisebol”. Disse que sofreu outros golpes “na barriga e na cara” que não deixaram marcas. Disse que os policiais “Marcão e Mario” o “perseguem”. Por fim, disse que trabalhava como servente de pedreiro na época em que foi preso (fl. 128).

Na fase policial, Armando disse que praticou o assalto no dia 17/01/2012, na lotérica “próxima à caixa d´água municipal”. Relatou que em razão de uma dívida contraída com traficante de drogas, “se viu obrigado a praticar um outro assalto” e então escolheu a lotérica localizada na Rua Santos Dumont, 2141. 
Disse que era um sábado e foi até o local junto de  seu comparsa. Narrou ter ficado na porta do estabelecimento empunhando uma arma de fogo, enquanto seu colega se dirigiu até o caixa e subtraiu o dinheiro, evadindo-se ambos em uma motocicleta.  Na ocasião ambos estavam com capacetes encobrindo seus rostos. Por fim, disse que subtraíram cerca de R$ 4.000,00 da lotérica, quantia esta que foi rateada entre ambos (fls. 08/09).

Expostas as provas, não há dúvidas de que os fatos se deram como narrados na inicial. 

Embora o réu tenha negado em juízo a prática delitiva e imputado conduta irregular por parte dos policiais que procederam à sua oitiva, forçoso ressaltar que os agentes estatais não tinham nenhum motivo para falsamente responsabilizar Armando pela prática de crime tão grave. 

E não há porque se duvidar da conduta dos policiais responsáveis pelas diligências que culminaram com a identificação do réu, já que repugna à consciência a ideia de que possam coagir gratuitamente pessoa inocente para incriminá-la pela prática de crime. 

Ressalto, também, que nem o réu soube alegar alguma desavença ou outro motivo que fizessem os policiais agir de forma indevida para prejudica-lo.

Aliás, a confissão feita pelo acusado na delegacia de policia foi corroborada pelas oitivas das testemunhas de acusação ouvidas, as quais narraram de forma bastante elucidativa e coesa a ação criminosa dos roubadores.

Inclusive, a testemunha Iandra afirmou que um dos assaltantes que empunhava a arma de fogo possuía características faciais bastante semelhantes com as do réu, cuja fotografia foi juntada à fl. 14 dos autos (fl. 126).

No mais, o investigador de polícia ouvido à fl. 127 confirmou que o réu admitiu o roubo tratado nos autos após ser preso pela prática de um trafico de entorpecentes (fl. 127). 

Neste ponto, ressalto que o réu, ao ser indagado por este magistrado, afirmou que os policiais “Marcão e Mario” o “perseguem” (fl. 128).

Todavia, conforme se depreende dos autos do inquérito policial, sequer aqueles agentes citados pelo réu participaram das investigações do presente feito -  sendo colhido em juízo apenas o depoimento do investigador de policia Sergio Ceriaco – a quem o acusado não referiu desavença  ou outro  motivo que o fizesse incriminá-lo falsamente.

No mais, Armando afirmou em juízo que foi agredido por policiais quando de sua oitiva colhida na delegacia (fl. 128).

Todavia, em que pese mais uma vez o esforço havido para desacreditar o trabalho policial, verifico que não há nos autos qualquer indicativo de que os policiais tenham  agido de forma abusiva e ilegal na fase extrajudicial.

Diferente do que dito, para que se desconsiderem as palavras dos policiais, agentes públicos que merecem total credibilidade, são necessários fortes elementos e não meras imputações sem qualquer comprovação.  

Entendo que a confissão feita pelo acusado na fase policial (fls.08/09) assumiu força probante importantíssima, já que não haveria motivos para ele assumir a sua responsabilidade sem que isso fosse verdade. 

Inclusive, o “modus operandi” descrito pelo réu naquela ocasião quanto ao assalto realizado em outra lotérica era bastante similar ao descrito pelas testemunhas posteriormente ouvidas na delegacia e em juízo, o que leva a crer que seria impossível os policiais “adivinharem” a descrição da dinâmica dos fatos feita pelas testemunhas posteriormente, de modo a “inventarem e colocarem no papel” para “o réu assinar”, conforme alegou Armando. 

Ressalto que não há porque se duvidar das palavras de todos os ouvidos, mormente diante da ausência de qualquer mínimo elemento no sentido de que teriam interesse em prejudicar Armando, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula.

A simples negativa da autoria delitiva do acusado não restou suficiente para desprezar as demais provas dos autos que, em seu conjunto, se mostram conclusivas e em sintonia com a dinâmica do roubo.

Quanto às majorantes narradas na denúncia, anoto que as testemunhas ouvidas foram firmes em afirmar que dois eram os assaltantes, sendo que um deles - cujas características faciais eram similares às do acusado – empunhava uma arma de fogo e “batia o cano na porta, mandando que ficassem quietos” (fls. 125/126).  

Ademais, o próprio acusado afirmou na delegacia que praticou o assalto tratado nos autos na companhia de outro individuo – o qual não quis identificar o nome, e empregando uma arma (fls. 08/09). 

Ao contrário do sustentado pela defesa, a ausência de laudo pericial da arma utilizada na empreitada criminosa não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena.

As testemunhas ouvidas afirmaram, com segurança, que um dos roubadores se valeu do uso de uma arma de fogo para anunciar o assalto, com a finalidade de intimidá-las.

Consoante entendimento jurisprudencial, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contra-senso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma.

Nesse sentido, cito:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA E DE EXAME PERICIAL. MAJORANTE DECORRENTE DAS DEMAIS PROVAS PRODUZIDAS. REGIME DE CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA DESPROPORCIONAL À PENA EFETIVAMENTE APLICADA. FUNDAMENTO NA GRAVIDADE GENÉRICA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. ORDEM CONCEDIDA APENAS PARA ADEQUAR O REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. (HC 39765/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima , DJU de 01/08/2005).

CRIMINAL. RESP. CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA. IMPROPRIEDADE. USO DE ARMA DE FOGO. QUALIFICADORA AFASTADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS. APLICAÇÃO DA MAJORANTE. RECURSO PROVIDO. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I,do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. Recurso provido." (REsp 776996/RS, 5ª Turma , Rel. Min. Gilson Dipp, DJU de 01/02/2006).

Assim, não há dúvidas quanto o emprego de arma de fogo para a configuração da grave ameaça, bem como o concurso de pessoas na empreitada criminosa.

Outrossim, conforme declarações das operadoras de caixa da lotérica, o assaltante que estava de posse da arma de fogo gritava “pra todo mundo ficar quieto senão ele iria atirar”, estando, portanto, mais que evidente a ameaça empregada para a subtração. 

Diante do exposto, sendo de rigor a condenação, passo a dosar as penas. 

O acusado encontra-se condenado em 1º com recurso defensivo pendente de julgamento pelos seguintes feitos: 1) tráfico de entorpecentes e artigo 16, paragrafo único, VI, da Lei de Armas (autos nº 199/12 – certidão de fl. 06, do apenso) e 2) roubo duplamente majorado (autos nº 675/12 – certidão de fl. 07, do apenso);  ambos praticados em datas posteriores ao presente.

Não bastando, quando menor de idade recebeu medidas de internação e LA por atos infracionais equiparados aos crimes de lesão corporal e roubo majorado (fl. 51 do apenso próprio), o que demonstra a sua dedicação a atividades criminosas desde cedo e o que é pior, ao invés de se ressocializar, resolveu manter-se na criminalidade, tudo a demonstrar que merece severa punição. 

Dessa forma, e considerando a audácia dos roubadores, que praticaram o crime em plena luz do dia, com clientes na lotérica, todos subjugados e vítimas das ameaças, a pena base deve ser fixada em 06 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.

 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por: 1)  roubo majorado (autos nº 492/09 - certidão de fls. 02 e v. , do apenso) e 2) porte de entorpecentes   (autos nº 319/09 - certidão de fl. 11, do apenso).

 Como dois são os feitos, um deles inclusive indicando reincidência específica, a reprimenda é elevada em metade, ao patamar de 9 anos de reclusão, além de 22 dias-multa.

Em razão da dupla causa de aumento de pena reconhecida – emprego de arma e concurso de agentes – e em especial pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, assim como a dupla reincidência, a majoração deve ocorrer em 2/5, ao patamar de final de 12 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de 30 dias-multa, que torno definitiva por ausentes outros elementos que nela influam.

Ante o exposto julgo procedente o pedido para CONDENAR ARMANDO MENDES GONÇALVES JUNIOR, RG nº 45.462.070, nascido aos 13/02/1988, filho de Armando Mendes Gonçalves e de Tania Regina Rosa, às penas de 12 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de 30 dias-multa, por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Os dias-multa devem ser calculados no mínimo unitário legal.

Em razão das circunstâncias judiciais completamente desfavoráveis ao réu, bem como pela reincidência, dupla, aliás, não são recomendáveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do Código Penal.

Com a faculdade do artigo 33, §3°, do mesmo diploma legal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena do acusado, sendo o único recomendável, pois deu claras mostras de que sempre fez mau uso de sua liberdade, aproveitando-a para a prática de delitos, merecendo, portanto, severa repressão estatal.

Também pelos mesmos motivos, pertinente que se resguarde a ordem pública já imensamente afetada por ele.

Assim, presentes os requisitos legais, fica mantida a custódia cautelar do réu para os fins de eventual recurso, expedindo-se mandado de prisão por sentença condenatória.

Não há como se garantir a segurança da coletividade em face de indivíduo que sempre reiterou em delitos semelhantes, sendo necessária a medida extrema.

Custas pelo condenado, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, já que a concessão da gratuidade, por si só, não isenta a parte do pagamento, havendo inclusive previsão legal para a cobrança – artigo 12, da Lei n° 1.060/50. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, providenciando-se o necessário.

P. R. I. C.

MARCELO LUIZ SEIXAS CABRAL
                                                  Juiz de Direito          
                                 (documento assinado digitalmente)


Avare, 04 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA