0008037-57.2015.8.26.0077
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Daniel Dinis Gonçalves
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Basilio dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Daniel Dinis Gonçalves


C O N C L U S Ã O

NESTA DATA, FAÇO CONCLUSÃO  DESTES AUTOS AO  DR JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES, MM. JUIZ DE DIREITO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE BIRIGUI/SP. Birigui,  11 de fevereiro de 2016. Eu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008037-57.2015.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008037-57.2015.8.26.0077
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Basilio dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Daniel Dinis Gonçalves


C O N C L U S Ã O

NESTA DATA, FAÇO CONCLUSÃO  DESTES AUTOS AO  DR JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES, MM. JUIZ DE DIREITO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE BIRIGUI/SP. Birigui,  11 de fevereiro de 2016. Eu, Vivian de Sousa Santos, Assistente Judiciário, digitei.




Vistos.




ALEF BASILIO DOS REIS foi denunciado como incurso no art.157, §2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 05 de agosto de 2015, por volta das 01h, na estrada Francisco Contel, área rural deste município, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com pessoa não identificada, subtraiu para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma, coisas alheias móveis, pertencentes a Douglas Rocha da Silva e Joyce Ferreira de Souza Lindenwaya. 

Consta que, as vítimas deixavam o motel e quando prestes a entrar no veículo foram surpreendidas pelo denunciado e outro indivíduo na entrada da garagem. Em seguida, empunhando uma arma de fogo, os denunciados ordenaram às vítimas que deitassem no chão. O denunciado pisou sobre as costas de Douglas, exigindo dinheiro e os celulares. Na sequência, subtraíram o telefone de Joyce e a carteira de Douglas, onde estava o dinheiro. 

Consta ainda que, Douglas foi agredido pelo denunciado com chutes e coronhadas na cabeça e Joyce agredida na região da cabeça. Após a subtração, exigiram que as vítimas entrassem no veículo, travaram as portas, acionaram o alarme e jogaram a chave sobre o automóvel. 

Recebida a denúncia (fls.75/76), citado (fls.140) e ofertada defesa prévia (fls.102/124).

Durante instrução foram ouvidas vítimas, testemunhas e interrogado o réu (fls.153/165).

Em alegações finais protesta a acusação pela procedência da ação (fls.168/170) e pede a defesa absolvição pela fragilidade nas investigações realizadas, informações contraditórias das vítimas, laudo pericial de fls. 89/90, que não localizou lesões, e aplicação do princípio in dubio pro reo (fls.197/216).
 
Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida contra o denunciado sob alegação de agindo mediante grave ameaça e concurso de agentes, subtrair para si, coisa alheia móvel, infringindo em tese o disposto nos artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.

A ação deve ser julgada procedente, pois demonstrada a autoria e materialidade do crime de roubo pelas provas carreadas aos autos, restando incontroversos os elementos típicos da conduta praticada pelo denunciado.   

Inicialmente, rejeito a preliminar de Impugnação de Termo de Reconhecimento de Pessoa de fls. 64, postulada em memoriais finais, pelos fundamentos constantes à fls. 125/126.

Saliento, por oportuno, que o fato do reconhecimento não atender os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, em nada compromete as provas dos autos, eis que ela é apenas um dos elementos da convicção do juiz. Ademais a vítima reconheceu o réu em Juízo, ratificando ter sido ele um dos autores do roubo, afastando, assim, eventual irregularidade anterior. Nesse sentido já se decidiu:

PROVA - Reconhecimento de pessoas - Inobservância, na fase inquisitiva, das formalidades inscritas no art. 226 do CPP - Irrelevância - Hipótese em que o descumprimento das formalidades foi suprido pelo reconhecimento efetuado em Juízo, na medida em que, nesta fase, a regularidade de tal ato é assegurada pela presença das partes quando de sua feitura - Recurso ministerial improvido, sendo provido o apelo defensivo (TJ/SP, Apelação Criminal n. 993.05.065304-8).

Apelação criminal - Delito previsto no art. 157, parágrafo 2º, inc. II do CP - Insurgência quanto ao reconhecimento do artigo 226 do CPP  - Reconhecido em ambas as fases pela vítima - Acusado que em concurso rouba bolsa da vítima - Conjunto probatório suficiente à condenação - Desclassificação para furto e alteração do regime  Impossibilidade  Réu reincidente e portador de maus antecedentes - Pena fixada acima do mínimo legal e majorada pela qualificadora do concurso de agentes, devendo ser mantida - Regime fechado  Manutenção - Recurso desprovido, mantendo-se a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos (TJ/SP, Apelação nº 0110613- 44.2010.8.26.0000).

Revisão criminal. Roubo majorado. Não configuração das nulidades arguidas pela defesa. Situação de flagrância decorrente da posse dos objetos roubados (art. 302, IV), menos de 24 horas do crime. Formalidades procedimentais para o reconhecimento (art. 226 do CPP) cuja não observância não traz como consequência a invalidade da ação penal. (...). Pedido revisional deferido em parte (TJ/SP, Revisão Criminal nº 0031512-26.8.26.0000).

Por outro lado, o mencionado dispositivo legal, deixa bem claro que a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Logo, tal medida não é imprescindível quando da realização do reconhecimento do agente, mas se possível. Nesse sentido já se decidiu:

Preliminar. Nulidade. Reconhecimento dos réus pelas vítimas. Inobservância do artigo 226, inciso II, do CPP. Inadmissibilidade. Texto legal que contém expressão 'se possível'. Formalidade não obrigatória. Preliminar rejeitada (TJSP - Apelação nº 0003715-76.2012.8.26.0407).

No mérito, a materialidade do fato encontra-se provada nos autos diante da declaração das vítimas, tendo-se em conta que “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes”. (TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/149, rel. Juiz WALTER SWENSSON).    

Vale destacar que o crime se consumou, posto que retirados os bens da esfera de vigilância das vítimas, mantidos em posse pacífica nas mãos do denunciado. Cite-se, ainda, o entendimento do STF no sentido de que basta a fuga dos assaltantes com o bem subtraído para que se de por consumado o crime (Pleno, RTJ 148/490).     

Interrogado, Alef (fls. 161/162), negou a prática delitiva:
A acusação é falsa. Fui preso em casa sob essa acusação. Não tenho motivo porque me acusam da prática deste fato. Não sei esclarecer porque a vítima aponta a mim com sendo um dos autores do fato. Nunca fui processado antes. Estudei. Moro com meu pai. Meus pais são separados. Sou auxiliar geral. Quero acrescentar que sou trabalhador e nunca precisei roubar nada de ninguém. Quando menor tive passagem pela polícia como usuário de entorpecente. Acredito que a foto apresentada na delegacia deve vir dessa época. Cometi ato infracional com 16 ou 17 anos. Hoje tenho 23 anos de idade. Já prestei serviço para o Dr. Marcelo como dito pela testemunha. Já trabalhei como pedreiro também dia de semana, inclusive para a testemunha Odair. Nunca tive arma de fogo. Não tenho costume de andar à noite pelas ruas, às vezes quando saio para aniversarios ou alguma festa. Não conheço o local dos fatos.

A autodefesa apresentada conflita com as declarações das vítimas, não podendo ser aceita.

Vítima ouvida a fls.155 declarou:

No dia do fato estava com minha ex-namorada e vítima Joyce no motel. Assim que saímos e abrimos o toldo da garagem, fomos rendidos pelos assaltantes. O réu portava arma de fogo. Fui obrigado a deitar no chão. Levaram o celular de Joyce e a minha carteira contendo dinheiro. Como estava sem celular e o réu não acreditou, passou a me agredir com coronhadas. Não sei como foi preso. No dia elaborei BO e apontei o réu por foto como sendo o autor. Uma semana depois fui chamado à delegacia onde procedi ao reconhecimento pessoalmente. No dia do fato ele usava roupa com capuz, mas o rosto aparecia.  Acho que levei de quatro a seis coronhadas. Me defendia das coronhadas com as mãos, pegando as coronhadas apenas de raspão no rosto. Não conhecia o réu. O médico do corpo de delito disse que como era apenas um raspão na testa, disse que não precisava fazer o laudo. Pelo que sei o estabelecimento na época era dotado apenas de câmeras na parte externa e não interna. Reconheço a pessoa posta ao reconhecimento como sendo o autor do fato. Estava armado e foi quem me agrediu. Está apenas um pouco mais gordo, pouca coisa.

Ouvida a fls.156 a vítima narrou que:

No dia do fato estava com meu ex-namorado Douglas e saiamos da garagem do motel quando então fomos rendidos por dois individuos. Mandaram que nós nos deitássemos no chão e nós obedecemos. Fiquei o tempo todo deitada com o rosto voltado para o chão. Subtraíram meu celular, não recuperado. Como não olhei para os ladrões, não tive condições de reconhecer na delegacia. Não notei se os assaltantes estavam armados.  Douglas viu os assaltantes porque não se deitou, apenas sentou-se no chão. Na delegacia no dia Douglas reconheceu um deles por foto. O que eu pude notar em um dos assaltantes, é que estava trajado com calça jeans e blusa de moleton. Sei que Douglas foi agredido por um dos assaltantes, mas não chegou a machucar. Até onde sei Douglas não conhecia os assaltantes.

Testemunha de Defesa, Josinaldo, ouvida a fls.157, informou:
Sou amigo de infância de Alef. Costumamos sair juntos de vez em quando. Tinha uma motocicleta 125, vermelha. Alef não tem moto, mas pilota moto. Costumamos ir passear nas avenidas e nos shoppings. Fiquei sabendo da prisão de Alef pelo rádio no mesmo dia. No dia do fato eu não cheguei a sair com Alef. Quando saímos costumamos voltar para casa de madrugada. Sou azulejista profissional e às vezes contrato Alef para trabalhar comigo. Sempre foi bom funcionário. Nunca vi Alef com arma.

Testemunha de Defesa, Luis Carlos, ouvida a fls. 158, esclareceu que:

Sei o motivo pelo qual meu filho está preso. Sempre foi um bom filho, respeitando pai e mãe. Estudou até o 1º colegial. Trabalha em serviços gerais, em especial em jardinagem e reparos em motocicleta. Meu filho trabalho já para o Odair desde agosto até ser preso.  Eu trabalho à noite e posso afirmar que pelo menos até 00:05 horas do dia 05 de agosto meu filho estava em casa dormindo. Meu filho costuma ir dormir 21:30 até às 22:00 horas. Nunca vi arma com meu filho. Meu filho trabalha de segunda a sexta e comigo nos finais de semana.

Testemunha de Defesa, Flavia, ouvida a fls. 159, disse:

Moro próxima à residência de Alef. Conheço Alef desde criança. Trabalhei como doméstica para o Dr. Marcelo, juiz de direito e tenho conhecimento que o réu e o irmão trabalharam para o doutor fazendo jardinagem em sua casa. Alef trabalhou um bom tempo nesse serviço. Alef é pessoa honesta e trabalhadora. Recebi a notícia da prisão de Alef com um choque. Alef também trabalhou em outras casas no mesmo condomínio.

Testemunha de Defesa, Odair, ouvida a fls. 160, relatou:

Conheço o réu. Trabalhou pra mim como ajudante de pedreiro até uns dois meses antes do fato. Melhor dizendo, estava trabalhando para mim por este período quando foi preso. Era bom funcionário e respeitoso. O expediente era das 07:00 às 11:00 e das 12:30 às 17:00 horas. Nunca ouvi dizer que Alef teria arma. Tinha contato apenas com o réu durante o trabalho. Nada sei de sua vida pessoal.

Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a prova da conduta criminosa é cabal, não havendo qualquer dúvida quanto à autoria, materialidade e tipicidade da conduta imputada a Alef. 

Uma das vítimas o reconheceu sem qualquer dúvida como um dos autores do fato, seja na fase policial como na fase judicial.

Contradições entre depoimentos são comuns, posto que são prestados em tempo e momento diversos. Não se pode exigir absoluta precisão e rigor em depoimentos, pois são relatos de fatos vivenciados ou presenciados, cuja transmissão para palavras implica em alteração. 

Mas essencial e necessário para confirmar sua validade como prova é a coerência no que é realmente fundamental e não nos detalhes. 

Nesse passo, no que toca a essencialidade dos depoimentos, não há qualquer dúvida quanto à existência do fato e, salvo absoluta má-fé e dolo não verificados nos autos, a vítima reconheceu e apontou o réu como um dos autores do fato.  

A palavra da vítima, não havendo qualquer indício de que pretenda prejudicar ou incriminar o réu indevidamente, tem valor probante, notadamente em crimes como o roubo, geralmente cometido de forma a evitar testemunhas, especialmente quando descrevem com firmeza o modus operandi e reconhecem, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, uma vez que seu único interesse é identificar o verdadeiro culpado. Nesse sentido:

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).

A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto (TACRIM/SP Rel. RENATO NALIN - Ap. n. 1.048.309). 
Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. 918.175).

E, ainda, que os objetos não tenham sido encontrados em poder do acusado, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade, especialmente, porque os relatos das vítimas foram bastante seguros e coerentes.

 Nesse sentido:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Depoimento da vítima, testemunha e policial. Validade. - Res furtiva não apreendida. Irrelevância - Aplicação das causas de aumento de pena, mesmo não havendo identificação dos corréus ou apreensão da arma utilizada. - Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 990090072180 SP, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 09/03/2010, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/03/2010)

Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Prisão em flagrante. Reconhecimento pessoal do réu pela vítima. Desnecessidade de reconhecimento com as formalidades do artigo 226, do CPP. Subtração perpetrada mediante violência física. Res furtiva não apreendida. Condenação mantida. Penas-base e acréscimo pela qualificadora no mínimo. Regime prisional inicial semiaberto. Observância do artigo 33, § 2º, letra b, do CP. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 990080293516 SP, Relator: Luís Carlos de Souza Lourenço, Data de Julgamento: 25/11/2010, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2010)

Registre-se que, a ausência de lesões na vítima Douglas, por si só, não justifica a absolvição do réu, posto que suficiente à caracterização da violência quando apta a diminuir a capacidade da vítima de oferecer resistência.

O depoimento de Luis Carlos não pode ser aceito, pois testemunha não compromissada e interessada na absolvição do filho.

Tocante às demais testemunhas de defesa ouvidas nada sabiam quanto ao fato delituoso, limitando-se a tecer comentários quanto à personalidade do acusado.

A qualificadora de arma de fogo restou demonstrada pela declaração da vítima Douglas, que afirmou que Alef portava arma de fogo. 

Importa salientar que a jurisprudência tem entendido que a apreensão da arma de fogo no crime de roubo é desnecessária para a incidência da majorante. Nesse sentido: 

Art. 157 par. 2º, I e II, do CP Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova Palavras das vítimas Credibilidade Inexistência de motivos para acusar injustamente o réu. Penas corretamente fixadas. Configurada a qualificadora de emprego de arma, em razão das palavras da vítima, pouco importando que a arma não tenha sido apreendida. Regime fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Recurso não provido” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N º 0009756-57.2011.8.26.0322; j.16.05.2013).

Ainda, é preciso reconhecer a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Julio Fabbrini Mirabete, na obra acima mencionada, p. 240, ensina: “O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime”.

Destarte, não há que se invocar o princípio do in dubio pro reo, haja vista não restarem dúvidas sobre a culpabilidade do acusado.

Por fim, não há qualquer nulidade ante a não realização de audiência de custódia, não só porque não prevista legalmente, não implantada nesta Comarca e porque não visa perquirir quanto ao mérito da causa, mas assegurar a integridade física do preso e hipoteticamente melhorar a estatística quanto a presos provisórios.  
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Passo a dosar a pena. 

O denunciado não apresenta maus antecedentes, e tendo-se em conta demais elementos do art.59 do Código Penal, a pena base deve situar-se no patamar mínimo, fixada em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Cada dia-multa é fixado no piso legal considerado o salário mínimo nacional da época dos fatos, devidamente atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei nº 9.268/96).

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Presente causa de aumento de pena prevista no §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3.  

Quanto à pena corporal terá início no regime semiaberto, levando-se em conta as circunstâncias judiciais favoráveis ao agente, sendo o agente primário e de bons antecedentes e possuir personalidade aparentemente não voltada ao crime. Por tais motivos e não sendo a pena superior a oito anos, o regime prisional adequado é o semiaberto, aplicando-se o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 

O observado o disposto no artigo 387 do CPP, com redação dada pela Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, considerando-se a data da de prisão (31/08/2015 – fls. 78/79v), não alcançado o necessário para obtenção da progressão de regime (1/6 crime comum; 2/5 se primário ou 3/5, se reincidente, conforme art.2º, §2º, da Lei 8.072/90), resta consolidado no regime fixado. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para condenar ALEF BASILIO DOS REIS à pena 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.  

Crime cometido mediante grave ameaça à pessoa incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Considerando-se que o condenado respondeu ao crime preso, com vistas a assegurar a aplicação da lei penal, indefiro recurso em liberdade, expedindo-se mandado de recomendação. 

Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário.   

Custas fixadas na forma da lei.

P.R.I.

Birigui, 12 de fevereiro de 2016.



JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA