0008187-16.2018.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... à prática dentre outros, dos crimes de tráfico de drogas, homicídio, lesão corporal, sem prejuízo de outros crimes, notadamente contra o patrimônio e à vida, com emprego de arma de fogo.
A investigação que levou à identificação dos acusados como membros ativos do PCC que teve início com a prisão em flagrante de Jean Aparecido Fernandes Santiago, em 22 de fevereiro de 2017, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro - CEP 13201-035,  Jundiaí-SP 
Fone: (11) 4586-8111 - E-mail: jundiai1cr@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: 13h00min às17h00min
           
0008187-16.2018.8.26.0309 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0008187-16.2018.8.26.0309 - 2018/001037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Réu:
SIMONE HELENA CAMINADA




Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos.

SIMONE HELENA CAMINADA, vulgo Véia, qualificada nos autos, está sendo processada por infração ao disposto no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 12.850/2013 porque, em período de tempo cujo início é desconhecido, mas que perdurou, no mínimo, de janeiro de 2016 até 22 de fevereiro de 2017, na cidade e comarca de Jundiaí e em diversas regiões de Campinas, juntamente com outros indivíduos, em tese, integrou, pessoalmente, organização criminosa armada, autodenominada Primeiro Comando da Capital (PCC), destinada à prática dentre outros, dos crimes de tráfico de drogas, homicídio, lesão corporal, sem prejuízo de outros crimes, notadamente contra o patrimônio e à vida, com emprego de arma de fogo.
A investigação que levou à identificação dos acusados como membros ativos do PCC que teve início com a prisão em flagrante de Jean Aparecido Fernandes Santiago, em 22 de fevereiro de 2017, como incurso no crime de porte irregular de arma de fogo de uso permitido. Nessa ocasião, além da arma, foram apreendidos na posse do então investigado, um pen drive, um adaptador com memória e 290 (duzentos e noventa) chips telefônicos embalados e ainda 226 (duzentos e vinte e seis) chips da mesma natureza soltos.
Considerando o material apreendido e a sua importância para as investigações, notadamente diante do conhecimento pretérito da polícia acerca do envolvimento de Jean com o PCC, foi requerida autorização judicial para perícia dos objetos.
A partir de então, o acesso ao conteúdo das apreensões levou a uma série de elementos que apontaram o efetivo vínculo com a organização criminosa, já que se referia às atividades criminosas do PCC no período compreendido entre janeiro e julho de 2016, tratando-se de "atas" elaboradas sobre eventos ilícitos, com discrição da data do fato, local, nome e alcunhas, entre outros dados, qualificativos dos envolvidos, como os locais em que estiveram encarcerados, inclusive com a indicação da hierarquia ocupada por ele no seio da facção. 
Tais atividades criminosas se resumiam em crimes praticados por ordem de integrantes da organização criminosa, notadamente homicídios, além de "julgamentos" realizados pelos membros para definição do destino de pessoas que agem em desacordo com as regras da facção, prática conhecida como "Tribunal do Crime" ou "Tabuleiro".
Em relação à acusada, vulgo Véia, em tese, ela integrou o PCC dentro do período temporal descrito na denúncia. Ela é mencionada em ao menos uma ata, dentre aquelas extraídas pela perícia dos dispositivos de armazenamento existentes em poder de JEAN, sem definição de função específica, mas como referência para o batismo de um integrante, a forma como é denominado o ingresso na organização criminosa. É justamente o que se extrai da ata de fl. 968 (localizada à fl. 1020), em que SIMONE é apontada como referência para o batismo, reconhecimento da própria organização acerca da especial condição de um de seus integrantes, já que, no funcionamento da organização, não são todos os membros que estão habilitados a referenciar ou legitimar o ingresso de um novo membro.
Oferecida e recebida a denúncia, os autos foram desmembrados diante do elevado número de acusados.
Foram tomados como prova emprestada os depoimentos das testemunhas de acusação Aparecido Vieira da Silva, Elisete Reynaldo de Almeida Silva, Doutor Luis Carlos Duarte, colhidos neste Juízo, nos autos dos processos nº 0008189-83.2018.8.26.0309, e de Elisete Reynaldo de Almeida Silva e Marcelo Storani Iacovino, colhidos neste Juízo, nos autos dos processos nº 0008223-58.2018, em razão dos mesmos fatos, envolvendo outros acusados.
A ré foi pessoalmente citada e constituiu defensor, apresentando resposta à acusação. Sobreveio audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela integral procedência da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu sejam considerados os péssimos antecedentes da acusada, bem como a circunstância agravante da reincidência, fixando-se o regime fechado para início de cumprimento de pena.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da acusada, nos moldes do artigo 386, incisos I, II, III, IV, V, VII CPP. Em caso de condenação, requereu: a aplicação da pena mínima; que não seja aplicada a qualificadora referente à arma de fogo; a aplicação da detração penal; a fixação de regime aberto para o início de cumprimento da pena; bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada à ré restou comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão de fls. 66/68, 1766/1767, 1831, 1834, 1940, 2040, 2043/2044, documentos de fls. 959/961 e 1351/1353, laudos periciais de fls. 80/83, 353/451, 455/651, 655/851, 855/920, 3023/3031, bem como pelos depoimentos das testemunhas de acusação colhidos em audiência. 
No tocante à autoria, verifica-se que a ré, em juízo, preferiu permanecer em silêncio.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, integralmente. 
A ré foi qualificada indiretamente, não tendo sido localizada para prestar depoimento na polícia.
Com efeito, e em complemento à prova oral produzida, a testemunha Dr. Luis Carlos Duarte, em juízo, disse que a delegacia pela qual responde também atua no crime organizado. Afirmou que recebeu informação acerca de um indivíduo chamado Jean, contra quem havia mandado de prisão, que seria integrante do PCC e teria chips de telefone. Após diligências, o indivíduo foi preso com arma de fogo e com ele foram encontradas mídias e chis telefônicos relacionados ao caso. A partir disso, foi realizada investigação do conteúdo deste material, que apontou envolvimento dos investigados e de outras pessoas. Afirmou que a partir das informações ali contidas, é possível identificar se o indivíduo integra a organização criminosa, bem como que foi feito um estudo confrontado os dados dos crimes ali apontados para confirmação dos fatos.
A testemunha Aparecido Vieira da Silva, em juízo, esclareceu que participou da prisão de Jean. Em síntese, narrou que recebeu a notícia acerca da localização de um procurado por latrocínio e membro do PPC, o qual teria arma em casa. Deslocou-se ao local, juntamente com sua equipe, sendo que seus dois parceiros chegaram pela porta da frente, enquanto ficou “guardando” o fundo da casa, que faz divisa com um matagal. Quando da aproximação, Seus parceiros avistaram uma figura masculina, que aparentou que ia sair e voltou. Posteriormente, viu quando um indivíduo abriu o vitrô do banheiro, que fica nos fundos da casa, colocou a cabeça ali e voltou. Em seguida, a sogra do indivíduo saiu e autorizou a entrada da equipe. O indivíduo foi localizado e preso em flagrante. Informalmente, em princípio, negou a denúncia, mas, posteriormente, apontou a localização da arma, uma 380 municiada, além de munições soltas, as quais estavam num armário, na parte externa da casa. Em revista, localizaram cerca de 500 chips de telefone, que foi de encontro à denúncia de que o indivíduo pertencia ao PCC e distribuía celulares na cadeia, além de um pen drive contendo informações acerca da organização criminosa do PCC. Não teve acesso ao pen drive, que foi apresentado na delegacia. Na data dos fatos, sua equipe era formada por Marcelo e André.
Da mesma forma, a testemunha Marcelo Storani Iacovino, em juízo, confirmou que a investigação partiu de uma prisão realizada em Jundiaí, contra um membro do PPC conhecido por “J”, afirmando, em síntese, que com este indivíduo foi localizado um pen drive, que continha a informação de diversos crimes. Ele participou apenas da prisão, não das investigações. A diligência foi realizada em três pessoas, pois não sabiam que se tratava de um membro do PCC. No local, foram encontrados uma arma, um pen drive e vários chips telefônicos, que provavelmente ele distribuía nas penitenciárias, além de cartões de memória.
A testemunha Elisete Reynaldo de Almeida Silva, por sua vez, em juízo, esclareceu que participou apenas das investigações internas. Foi-lhe determinado que fizesse a impressão e análise de conteúdo do pen drive, bem como levantamento dos proprietários dos chips telefônicos apreendidos com Jean. Com relação ao material que continha no pen drive, asseverou se tratar de registros da organização criminosa denominada PCC, sendo que foi feita impressão e análise do material. Eram mais de mil atas, demonstrando estrutura hierárquica divida em células, uma organização bem engendrada em todo o Estado, sendo que também havia informações da atuação fora do Estado relacionado a crimes, como tráfico de drogas, homicídio e roubos. Como o material era muito extenso, foi determinado que se concentrassem no material atinente a sua região. Observou que a organização atua como uma empresa, com registro de toda atuação. Como as células são disseminadas por todo o Estado, eles têm algumas peças chaves em cada região, que mandam as informações para o comando, chamado por Restrita. Havia informações acerca dos julgamentos, problemas com disciplina, má conduta, coisas que contrariavam o Estatuto da organização. Não consegue individualizar as condutas, devido à extensão do conteúdo, mas reitera integralmente seu relatório. Acrescentou que os nomes indicados nas atas aparecem com as funções exercidas e que todos os participantes são necessariamente membros da organização. Por fim, disse que foram oficiadas às operadoras de telefonia, que forneceu a lista dos titulares dos chips telefônicos, no período determinado na investigação. Alguns dos nomes que constavam das atas eram de indivíduos que tinham antecedentes criminais, portanto possível fazer a vinculação. Foi feita pesquisa com relação a todos os chips, especificamente com relação ao período das atas, além de pesquisa dos titulares indicados na resposta das operadoras.
Ademais, a testemunha Almir Julio de Oliveira, investigador de polícia, em síntese, afirmou que foi localizado o pen drive e, a partir daí, tiveram acesso a uma grande ata referente ao PCC. No documento, fazia menção à acusada como integrante do partido, já que ela indicava outra pessoa para fazer parte da facção. Esclareceu que foram feitas pesquisas para identificar a ré, bem como que à época dos fatos ela era indicada como “salveira” do partido, ou seja, aquele que recebe informações do alto comando e repassa para outros. Disse que constavam várias passagens criminais pela ré por tráfico, organização criminosa, roubo de cargas, entre outros, a qual, inclusive, era procurada. Ela era “salveira” da região de Indaiatuba. 
Por fim, a testemunha João Paulo Alves Teixeira, investigador de polícia, afirmou que na investigação que originou estes autos foram analisadas várias anotações, denominadas atas, sendo que em um dessas atas constava a ré, indicando que ela era referência para o batizado de um novo integrante da facção. O depoente não a conhecia de outras diligências da região de Jundiaí. Ela foi identificada pelas informações constantes da ata. Policiais de Campinas que participaram das diligências esclareceram que ela era conhecida na região de Campinas. Não participou das diligências que culminaram na apreensão do pen drive, em que constavam as atas. 
Desta forma, o conjunto probatório demonstra que a acusada ocupava função de destaque na organização criminosa denominada “PCC – Primeiro Comando da Capital”, já que foi referência para o batismo de um integrante, a forma como é denominado o ingresso na organização criminosa, reconhecimento da própria organização acerca da especial condição de um de seus integrantes, já que, no funcionamento da organização, não são todos os membros que estão habilitados a referenciar ou legitimar o ingresso de um novo membro.
De se ressaltar, por oportuno, que em outro julgamento deste feito, em processo desmembrado, e com relação ao acusado Daniel Frankling Prudenciano, vulgo “Pateta”, este acusado, por seu depoimento, validou toda a prova documental consistente nas referidas “atas de julgamento”. E, isto, porque em seu depoimento confirmou ter sido integrante da Organização e dela ter sido excluído, exatamente, nos termos constantes do documento em que seu vulgo é mencionado e pelas razões ali expostas.
Apesar de ter afirmado não conhecer Jean, Daniel confirmou seu ingresso na organização e, como argumento de Defesa, validou a referida “ata” para tentar justificar sua exclusão em data anterior à descrita na denúncia, sem obter sucesso, contudo.
Porém, e como dito, sua admissão de culpa em expressa referência ao documento em que é citado, gera presunção de veracidade dos documentos constantes dos autos e que incriminam a acusada Simone Helena Caminada, assim como os demais. Pode-se concluir, assim, que sua confissão está para a prova documental dos autos como a autenticação notarial está para qualquer documento extraído em cópia em Tabelionatos. 
Assim, atividade da acusada apresenta todas as características definidas na Lei nº 12.850/2013 (pluralidade de agentes, estabilidade, estrutura organizada, divisão de tarefas etc.)
Assim, tendo sido constatada a robustez do acervo probatório, conclui-se que nenhuma das teses ventiladas pela defesa da acusada merece acolhimento.
Desse modo, a improcedência da ação é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável à acusada.
Assim, e evidenciada a responsabilidade da ré pelo crime que lhe é imputado, passo à dosagem da pena, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que a ré é reincidente, o que será oportunamente apreciado. Desta forma, fixo sua pena no mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-a em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, pelo que elevo a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo.
Considerando o reconhecimento da agravante do emprego de arma de fogo na atuação da organização criminosa, elevo a pena em 1/4 (um quarto), estabelecendo-as em 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, pena esta que torno definitiva ausentes modificadoras a considerar.
A ré iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime cometido, sendo-lhe facultado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar reforçados, ainda mais, por esta sentença.

III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR SIMONE HELENA CAMINADA, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 12.850/2013 a 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo, pena esta a ser cumprida em regime inicial fechado, tudo conforme fundamentação acima.
 Ademais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
 Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P.I. Cumpra-se.
Jundiaí, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA