0008306-29.2012.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos, haja vista que não se demonstrou que elas poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

Sobre a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0008306-29.2012.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008306-29.2012.8.26.0198
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleuber Bira Leite da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.






CLEUBER BIRA LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, porque, em 26 de maio de 2012, por volta das 14h00, na Rua DR. Hamilton Prado, nº 92, piso superior- sala 01, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósito com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 1.607,00 (um mil e sessenta e sete reais) em dinheiro e mais quatro folhas de cheques, pertencentes a um consultório odontológico situado no local dos fatos, representado por Tulio Ladeia Aragaki.

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2013.  O réu Edson foi citado pessoalmente (fl. 56v), tendo sido apresentada resposta à acusação. Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397, do Código de Processo Penal, realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas vítimas (fls. 99/101, mídia de fl. 110) e, após, procedeu-se ao interrogatório do réu (fl. 132).

 Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa pugnou absolvição por falta de provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, por verificar a ausência de quaisquer nulidades, bem como por não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, passo à apreciação do mérito.

Finda a dilação probatória, os fatos narrados na denúncia restaram  comprovados.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 03/05, bem como pela prova oral. 

Também não há dúvidas acerca da autoria.

Ao ser interrogado em juízo (fl. 132), o acusado negou o cometimento do delito, alegando que “(...) nesse dia não fui eu quem estava lá. Que nós fomos presos no mesmo lugar, foi que o meu parceiro passou a fita para nós e nós fomos lá, mas não fui eu”.

A versão do acusado restou isolada nos autos quando analisada conjuntamente com os demais elementos de prova.

A vítima Alessio Marques Costa, ouvido por carta precatória às fls. 109/110, não reconheceu o acusado, uma vez que a recepção, local em se que se encontrava, ficava afastada do corredor por onde passou o roubador. No mais, relatou com detalhes a execução do delito, informando que o assaltante permanecia com a mão na cintura, não podendo afirmar, contudo, que estava armado.

Por sua vez, a vítima Sueli (fls. 99/101) relatou que o consultório foi assaltado em duas ocasiões e que o dia mencionado na denúncia foi o primeiro assalto. Informou que foi subtraído o equivalente ao atendimento de uma semana, mais ou menos, dois mil e quinhentos reais. Com detalhes, narrou o cometimento do delito: “(...)que ele chegou de manha umas 09 da manhã e ele falou se eu podia ajudar ele que ele queria chegar em Caieiras. Eu falei para ele pegar uma condução e ele falou que queria ir a pé. Eu falei que era longe. Quando foi uma e 30 ele voltou com outro rapaz que essa gente estava lá. E ele chegou com uma mochila e outro rapaz e falou que era um assalto. Que ele foi no escritório e pegou o dinheiro do evelope e pegou uma marmita do doutor e os pertences e ficou com as coisas da mesa. Ele pediu para nós não ficar nervosa que ele so queria o dinheiro. O branco era grosseiro e esse rapaz pegou os pertences de quem estava na sala e outro que pegou o dinheiro. No segundo assalto estava esse rapaz, na verdade não falou nada para gente, so falou que queria o dinheiro”. Passado ao reconhecimento pessoal, a vítima reconheceu o acusado e informou que “olha! É o mesmo que me fez as perguntas, então deveria chegar e voltou a tarde junto com o outro, sim”.

A análise do conjunto probatório demonstra que não há razões para não se atribuir validade às declarações das vítimas, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos, haja vista que não se demonstrou que elas poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

Sobre a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em incriminá-la falsamente.
Não há nenhuma razão para invalidar o depoimento da vítima, bem como o reconhecimento efetuado desde a fase policial, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada em prejudicar o apelante.
Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho:
'A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.' (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante.
Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime.
Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime).


Restou demonstrado, portanto, que o réu realmente cometeu o crime de roubo.

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, bem como a causas de aumento mencionada, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, a condenação é medida de rigor, pelo que não comporta acolhimento a tese absolutória sustentada pela douta defesa.

Passo à aplicação da pena.
  
Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu, na data dos fatos, era primário. Contudo, diante de diversas condenações com trânsito em julgado, posterior ao presente fato apurado, constata-se a má conduta social do réu. Não há indicativos nos autos acerca da personalidade do acusado, pelo que considero as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, por conseguinte, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
 
Na terceira fase da dosimetria da pena do crime de roubo majorado, reconhecida a majorante de concurso de agentes, com fundamento legal no art. 157, §2º, II, do Código Penal, procedo ao aumento de 1/3. Assim, a pena para o delito de roubo resta em 06 (SEIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, a qual torno definitiva, em razão da ausência de demais circunstancias modificadoras.

O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, haja vista que, embora a pena fixada não supere oito anos, o regime é o único recomendável ao caso dos autos, onde se trata de cometimento de crime de roubo em concurso de pessoas e as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, a evidenciar a gravidade em concreto da conduta e, por conseguinte, a maior periculosidade do acusado e a maior ameaça à incolumidade das vítimas, de maneira a não se admitir a fixação de regime menos rigoroso.

   Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
   
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.


Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado CLEUBER BIRA LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em lei, e 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Nesse sentido:

É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao réu já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal, ou pelo menos grande parte dele.
Confira-se, a respeito, o posicionamento desta C. Câmara, ao decidir questões semelhantes:
'Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada.' (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
'HABEAS CORPUS - Tráfico de Entorpecentes - Regime inicial fechado - Fixado de acordo com a legislação vigente - Apelo em liberdade vedado - Réu que permaneceu preso durante o processo - Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência - Ordem denegada.' (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.).
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: 'A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.' (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do paciente. (Habeas Corpus nº 2055783-89.2013.8.26.0000 – 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator De Paula Santos – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).  

Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.

Custas ex lege.

P.R.I.C

Franco da Rocha, 16 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA