0008324-44.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
FELIPE WELLINGTON DA SILVA DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FELIPE WELLINGTON DA SILVA DIAS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0008324-44.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008324-44.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
FELIPE WELLINGTON DA SILVA DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FELIPE WELLINGTON DA SILVA DIAS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 22 de abril de 2015, por volta das 22:00 horas, na esquina da Rua Adolfo Bastos com a travessa Clemente Filho, Vila Floresta, neste município, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com a adolescente indicada na denúncia,  subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima J.S.L. 

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 43, na data de 05 de maio de 2015.

Defesa preliminar apresentada às fls. 66/68, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na presente data (05 de agosto de 2015) foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação (guardas municipais), sendo, após, interrogado o réu, que veio na negar a prática delitiva.

Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, em suas alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada, pelo auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 14.
A autoria delitiva com relação ao roubo, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima narrou, de modo suficiente, como se dera a ação delitiva. Relatou que, na ocasião dos fatos, encontrava-se em um ponto de ônibus, quando dela se aproximou um casal, que lhe cercou e, mediante ameaças, exigiu a entrega de um celular. Após a entrega do aparelho, ali permaneceu o casal de roubadores, que lhe exigiu que fosse revelada a senha. Na presente data, em juízo, declarou não poder reconhecer plenamente o acusado, até porque tivera contato visual apenas com a adolescente infratora, embora apontasse semelhanças relativas à aparência física, reconhecendo, ainda, o réu como sendo a pessoa que teria sido exibida na Delegacia de Polícia. 
Já os guardas municipais narraram que foram avisados por populares que duas pessoas, em atitude suspeita, abordavam transeuntes, o que motivou o patrulhamento pelo local dos fatos e abordagem ao réu e à adolescente. Quando da abordagem, questionaram à vítima sobre algo errado, passando ela a declarara que estava sendo roubada. Feita a abordagem direta e pessoal, com os roubadores foi encontrado o celular pertencente à ofendida.
De se consignar, assim, que a conjunção das provas produzidas não deixa dúvidas quanto à autoria do crime narrado na inicial da presente ação, mesmo em face da negativa do réu que, a todo momento, negou o crime, imputando-o à adolescente. Esta, porém, foi ouvida na fase policial, na presença de seu genitor, vindo a confessar a prática do delito em concurso com o réu. E, não bastasse o teor de toda prova produzida, certo é que o réu descumpria condição que lhe fora imposta anteriormente, eis que cumpria medida de segurança e não podia sequer estar na rua naquele horário. Tal constatação serve, ao menos, para desacreditar ainda mais sua versão, sendo suas palavras indignas de confiança.
De se reconhecer, entretanto, a tentativa de crime, posto que não houve o completo arrebatamento e subtração da res furtiva. Consoante narrado pela vítima, ainda durante a abordagem sofrida, os guardas municipais lá chegaram e impediram a consumação do delito, bem como a fuga dos roubadores.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, da mesma forma, procede a denúncia. Isto porque, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, não se exige a comprovação plena de que os menores não estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente. In casu, na medida em que a adolescente Ariane Fernandes de Oliveira restou apreendida em flagrante de ato infracional praticado em concurso com o réu, necessário que seja este punido por tal fato, eis que, na qualidade de maior (imputável) e pessoa que já ostenta problemas criminais anteriores, deveria ao mesmo tempo refrear sua conduta criminosa e, a fortiori, não permitir que adolescente com ele pratique crimes.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, contrariamente ao aduzido pela Defesa, isto em virtude do envolvimento dele em outro incidente criminal desta mesma natureza, ao que se soma o descumprimento das restrições que lhe foram impostas. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Em segunda fase, nada há ser considerado, haja vista o teor da decisão relativa ao incidente anterior, bem como em virtude de não haver o réu confessado a prática delitiva.
Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração, primeiramente, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Também nesta fase, de se considerar a tentativa de crime, nos moldes da fundamentação supra, razão pela qual reduzo a sanção em 1/2 (metade), patamar mínimo, tendo-se em vista o iter criminis percorrido, passando a sanção definitiva ao quantum de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias- multa.

Quanto ao delito tipificado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90, é prevista pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão. Por conta das circunstâncias acima apontadas, excetuando-se a tentativa reconhecida, fixo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual os acusados estão sendo condenados é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado FELIPE WELLINGTON SILVA DIAS (RG 48.548.340) às penas totais de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias- multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelo artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e da Adolescente.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis do réu, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33, §3º do Código Penal. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a instrução encarcerado, devendo tal situação ser mantida em prol da ordem pública e do princípio constitucional da segurança.
Recomende-se, pois, o condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 05 de agosto de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA