0008353-10.2015.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, 
caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que 
o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Neste sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a 
conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0008353-10.2015.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Wilhermine Emanoel Magri Oliveira
Data da audiência:
31/08/2022, às 13:30h 

Aos  31 de agosto de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software 
Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da 
Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar
Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi
aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de 
Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): Wilhermine Emanoel Magri Oliveira, acompanhado(a)(s) 
de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Norma Aparecida Matheus,  OAB 458183/SP. da(s) vítima
Norberto Jesus de Almeida. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do 
programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, 
tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala 
virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, 
procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft 
Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,
Norberto Jesus de Almeida

Em seguida interrogou-se o réu Wilhermine Emanoel Magri Oliveira.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado 
o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de 
defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Wilhermine Emanuel Magri De Oliveira foi denunciado e está sendo processado pelo 
Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do 
Código Penal (com redação anterior a vigência da Lei n. 13.654, de 23 de abril de 
2018), por duas vezes, em concurso formal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2015, por volta das 03h00, na Rua Santo 
André, n° 555, Loteamento Colina Verde, no município e Comarca de Jaboticabal/SP, o
acusado, em concurso com outros dois indivíduos não identificados, em unidade de 
desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, a quantia em espécie de R$3.000,00 (três mil reais) em notas diversas, além 
de 06 (seis) garrafas de uísque de meio litro da marca “Red Label”, avaliados em 
R$360,00 (trezentos e sessenta reais), tudo pertencente ao estabelecimento 
comercial “Cachaçaria Água Doce”, bem como 01 (um) aparelho celular da marca Nokia,
avaliado em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), o qual pertencia à vítima 
Noberto Jesus de Almeida.
A denúncia de fls. 123/125 foi recebida em 06 de maio de 2019 (fl. 127).
O acusado foi citado (fl. 144) e ofereceu resposta à acusação (fls. 150/153).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao 
final, o réu foi interrogado.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na 
denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto 
probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de 
ocorrência (fls. 04/06); relatório de investigação (fls. 07/09); termos de 
declaração das vítimas Noberto, Fabiana e Alessandra com reconhecimento fotográfico
do acusado (fls. 10/11, 55/56 e 57); termos de declaração em aditamento das vítimas
Noberto, Fabiana e Alessandra (fl. 75, 81 e 110); auto de avaliação (fl. 112); 
relatório final (fls. 114/115).
A prova oral colhida em audiência, ofereceu o seguinte delineamento:
Vítima Norberto Jesus de Almeida disse que era gerente da cachaçaria. Disse que 
perto das 3h da madrugada, após a funcionária Fabiana deixar o estabelecimento, 
indivíduos a abordaram fora do local e ordenaram, com Fabiana rendida, que a vítima
abrisse a porta da cachaçaria. A vítima abriu, eles entraram e lá dentro se 
separaram. Um deles foi com a vítima até o caixa, dizendo para passar o dinheiro. 
Além disso, eles pegaram várias garrafas de whisky. Antes de sairem, trancaram 
todos em um quartinho nos fundos, jogaram a chave no quintal, deixaram o celular 
com a funcionária e disseram: “estamos indo embora e vocês esperam um pouco até 
chamar a Polícia”. Disse que seu celular pessoal foi levado, além do dinheiro e das
bebidas. Disse que nada foi recuperado. Disse que os três indivíduos estavam com 
armas de fogo. Disse que não conseguiu reconhecer a face de nenhum dos três 
indivíduos, mas se recorda vagamente que um deles tinha uma tatuagem no pescoço. Ao
ser-lhe mostrado o acusado, por vídeo, nessa data, reconheceu, sem sombra de 

dúvidas, a tatuagem que ele tem no pescoço. 
Vítima Fabiana Barroso da Silva disse que trabalhava no caixa da cachaçaria. Após o
fim do expediente, saiu do estabelecimento como de costume, quando vieram três 
rapazes, que a levaram de novo até a porta, onde ela bateu, Norberto abriu, e todos
entraram. Ela não viu a face de nenhum deles. Só viu a tatuagem de um deles, no 
pescoço, que parecia uma bruxinha. Ao ser mostrado o vídeo do acusado para ela 
nessa data, reconheceu a tatuagem de bruxa que ele tem no pescoço. No local estavam
Norberto, Alessandra, a esposa de Norberto, grávida, e uma criança.  Após o assalto
eles foram todos trancados no depósito, sem seus celulares (que foram desmontados 
pelos assaltantes e deixados em outro cômodo). Só conseguiram chamar ajuda porque 
Alessandra tinha um tablet escondido na bolsa. Disse que quando foi abordada pelos 
três homens na rua, sentiu a arma em suas costas e conseguiu ver o cano. 
Testemunha Sebastião Paulo Pureza, Investigador de Polícia, disse que se recorda 
que no fechamento da cachaçaria os funcionários foram tomados de assalto, sendo 
subtraídos dinheiro e bebidas. Uma das funcionarias relatou que um deles tinha uma 
tatuagem no pescoço. Disse que chegou a ver uma postagem do acusado que postou o 
dinheiro e as garrafas de bebidas nas redes sociais logo após o crime. Mostrado o 
acusado por vídeo, a testemunha reconheceu a tatuagem de bruxa e o nome Luana 
tatuado. 
Em interrogatório, o acusado Wilhermine Emanuel Magri De Oliveira disse que estava 
passando necessidades e apareceram dois rapazes, oferecendo dinheiro para ele leva-
los até a cachaçaria. Lá chegando, os dois desceram e ele só foi atrás. Disse que 
não era para ele participar do roubo, era só para ficar de fora olhando se não iria
aparecer Polícia. Negou que estivesse armado. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a 
prática do fato descrito na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal. 
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, 
inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, 
utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Neste sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a 
conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo 
(art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o 
patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar,
também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão
somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse,
de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o
bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado 
período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, 
poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para
tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à
consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente 
obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a 
realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, 
razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” 
(REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou 
satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que o acusado, 
previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraiu para si coisa alheia móvel.
A arma não foi encontrada para ser periciada e, conforme jurisprudência reiterada 

da Corte de Uniformização e também dessa Egrégia Corte de Justiça, tal periciamento
revela-se desnecessário quando possível, por outros meios de prova, identificar que
o crime foi cometido com emprego do artefato: 
 AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA 
FASE. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, § 2º-A, DO CP. APREENSÃO E PERÍCIA DE 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. 
INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. O entendimento do Tribunal a quo encontra-se em consonância 
com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que é dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de 
aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas ( AgRg no HC n. 516.188/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 
2/9/2019). 2. Tendo o Tribunal a quo, soberano na análise do conjunto fático-
probatório, se convencido de que o réu cometeu o roubo utilizando-se de arma de 
fogo, não é possível, na estreita via do writ, chegar a conclusão diversa, dada a 
impossibilidade de revolvimento do material cognitivo produzido nos autos. 3. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 635363 MS 2020/0343513-9, Relator: 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 01/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 08/06/2021) 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO – IMPOSSIBILIDADE – Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma de
fogo para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros
meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso não provido. (TJSP - APR: 
15018604520198260535 SP 1501860-45.2019.8.26.0535, Relator: Luis Augusto de Sampaio
Arruda, Data de Julgamento: 29/04/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 29/04/2022)
Na ocasião dos fatos, o acusado juntamente com outros dois indivíduos não 
identificados, aproveitaram-se da facilidade do repouso noturno e esperaram pelo 
momento oportuno de anunciarem o assalto no estabelecimento comercial. Ato 
contínuo, abordaram uma funcionária que saía do local para ir embora, sendo que um 
deles portava uma “garrucha” e os outros dois simulavam estarem armados.
Diante disso, invadiram o estabelecimento e anunciaram o assalto, sendo que um 
deles ficou com a vítima Fabiana na entrada, o acusado levou a vítima Alessandra 
até os fundos do local e o outro indivíduo foi com a vítima Noberto, gerente do 
lugar, para o escritório. Em seguida, subtraíram os objetos já mencionados.
Como se não bastasse, os indivíduos, antes de saírem do local, trancaram as vítimas
no depósito dos fundos do restaurante e empreenderam fuga. Posteriormente as 
vítimas acionaram a Polícia Militar e foram libertados por estes após a chegada no 
estabelecimento.
A responsabilidade pelo crime de roubo depreende-se dos seguintes elementos de 
convicção: 1) depoimento das vítimas relatando a dinâmica dos fatos; 2) depoimento 
das testemunhas de acusação; 3) o reconhecimento fotográfico do acusado sem sombra 
de dúvidas pelas três vítimas; 4) confissão do réu, ainda que parcial.
No presente caso, tendo o crime sido cometido em 2015 e a denúncia oferecida em 
2016, e sendo a redação do artigo 157 do Código Penal anterior à a vigência da Lei 
n. 13.654, de 23 de abril de 2018 mais benéfica ao réu, faz-se necessária sua 
aplicação.
Assim, diante do conjunto probatório nada mais resta do que o reconhecimento do 
crime de roubo.
A instrução probatória exige a condenação.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico 
adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos 
(01/08/1996) e reincidente (fls. 132/134).
Registre-se, ainda, que foram atingidos objetos jurídicos de partes distintas 
(estabelecimento comercial, pessoa jurídica, bem como vítima Norberto, pessoa 
física), razão por que assiste razão à acusação e verifica-se, no presente caso, a 

 
prática de dois crimes de roubo, em concurso formal (art. 70, primeira parte, CP).
Passo à analise das três fases da individualização, para ambos os crimes, 
conjuntamente:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências
que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é portador de reincidência, o que será considerado na segunda fase da 
dosimetria.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a 
conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a 
considerar.
 g) As consequências são ínsitas ao tipo penal em tela.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado.
Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e as atenuantes da menoridade
relativa e da confissão. Compenso reincidência com confissão (ainda que parcial). 
Deixo de reduzir a pena em razão da menoridade relativa, pois já fixada em seu 
patamar mínimo (súmula 231, STJ).
Na terceira etapa, presentes as causas de aumento de pena previstas no §2º, inciso 
I e II, do artigo 157 do Código Penal (anterior a vigência da Lei n. 13.654, de 23 
de abril de 2018), qual seja, o emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Por 
isso, tendo em vista que se tratam de duas causas de aumento, uma delas (o porte de
arma de fogo) extremamente grave, exaspero a pena nessa fase de metade, para cada 
um dos dois crimes.
Assim torno a pena definitiva para cada um dos dois delitos de roubo em 06 anos de 
reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Aplico a regra do concurso formal de crimes, razão por que exaspero uma das 
reprimendas em 1/6, consolidando a pena do réu em 07 anos de reclusão e 18 dias-
multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o fechado, (art. 33, §2º, alínea 
“a” do CP) considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 
do CP) não é possível diante da natureza do crime e da quantidade de pena imposta. 
Ainda por esses motivos, não é possível a aplicação do benefício processual 
disposto no artigo 77 do CP.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional 
vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações 
sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.  
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão estatal punitiva para declarar o 
acusado Wilhermine Emanuel Magri De Oliveira como incurso no 157, §2º, incisos I e 
II, do Código Penal (anterior à a vigência da Lei n. 13.654, de 23 de abril de 
2018), por duas vezes, em concurso formal,  condenando-o à pena de  07 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 dias-multa, no piso. 
Defiro o recurso em liberdade, já que o réu respondeu a todo o processo solto e não
há, nesse momento, o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas 
processuais, porém defiro-lhes o benefício da justiça gratuita em virtude de terem 
sido defendidos por advogados (as) nomeados (as) nos autos (fls. 178 e 145). 
Expeça-se certidão de honorários aos defensores (as) nomeados (as) pelo convênio 
(fls. 145).
Intime-se a vítima, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 

do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos 
políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as 
cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

