0008450-91.2017.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 37/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 4341/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





VISTOS. 



GILBERTO OLIVEIRA foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
2ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008450-91.2017.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008450-91.2017.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 37/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 4341/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





VISTOS. 



GILBERTO OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 12 de novembro de 2017, por volta de 01h, na Avenida João Sversut, defronte ao n° 1002, nesta cidade e comarca, em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles um veículo Nissan/Versa SL 1.6, placas FTK-2649, avaliado em R$ 55.355,00 (cinquenta e cinco mil, trezentos e cinquenta e  cinco reais) e, ainda, aproximadamente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em espécie, além de alguns documentos pessoais da vítima Eloir Paulo Levandowski. 
Recebida a denúncia (fls. 88/89), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 107/109). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas. Em seguida, foi o réu interrogado. 
Houve prolação de sentença, com a condenação do réu a 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal (fls. 275/282).
A Defesa interpôs recurso de apelação e, por v. Acórdão (fls. 532/541), o E. Tribunal de Justiça anulou a sentença, determinando a reabertura da instrução, para a tomada das providências especificadas.
Assim, foi expedido ofício à “Autoban”, respondido a fls. 567/569, certificada a juntada das precatórias de oitivas das testemunhas de acusação (fls. 559) e expedidas precatórias para oitiva das testemunhas indicadas pelo réu em interrogatório e arroladas pela defesa (fls. 570 e 571), que foram ouvidas (fls. 617/631) ou contaram com desistência da parte interessada (fls. 634/635).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 671/679), enquanto a Defesa pleiteou a rejeição da denúncia por ausência de justa causa e absolvição por insuficiência probatória (fls. 667).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Afasto a preliminar arguida, reiterando os fundamentos da decisão de fls. 110/111. Acrescento que a denúncia descreveu minuciosamente os fatos, a conduta tida por criminosa e o lastro probatório até então, proporcionando amplo direito de defesa.
No mérito, a ação penal é procedente, nos mesmos moldes da sentença anteriormente anulada, visto que não vieram aos autos, mesmo com reabertura da instrução, provas contrárias à conclusão de outrora.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), avaliação (fls. 40), auto de reconhecimento (fls. 10), reconhecimento judicial e pelos depoimentos colhidos. 
A autoria também é certa. 
Ouvida em juízo a vítima narrou em detalhes como foi roubada naquele dia. Trabalha numa empresa de segurança e foi verificar um chamado de disparo de alarme em uma empresa. Quando retornou para o veículo acabou sendo abordada por três indivíduos, dois com certeza e acredita que mais um dando cobertura. Os dois que viu o rosto com clareza passaram a lhe agredir, após anunciar o assalto, inclusive chutando a porta do veículo. O outro entrou pelo lado do passageiro. Foi agredido com barras de ferro, pedaços de pau, na cabeça e no restante do corpo. Ficou com ferimentos. Viu também um 'trabuco', isto é, parecendo ser uma arma de fogo. Dos dois que viu bem o rosto, um era de pele negra e o outro de pele clara. Isto ocorreu na madrugada de sábado para domingo, por volta de uma da manhã do domingo. A ocorrência só foi registrada por volta das 10 horas da manhã do domingo porque tentava identificar a placa do veículo da empresa que era novo. Pouco depois de registrar a ocorrência recebeu a informação de que o carro teria sido abandonado na cidade de Orlândia, ou próximo de lá. Na segunda se dirigiu até aquela cidade para reconhecer e retirar o veículo. Encontrou-o bem danificado, quase com perda total. Enquanto conversava com os policiais, narrou sobre o dinheiro que levaram de dentro do veículo, cerca de R$ 2.500,00, que havia recebido de seus clientes na patrulha noturna. Os policiais, então, decidiram lhe mostrar uma fotografia de um indivíduo que havia sido apresentado na delegacia um dia antes, em Sales de Oliveira, próximo a Orlândia, sobre a acusação de ter agredido um idoso com Alzheimer. Este indivíduo estaria com dinheiro em notas de cem, novas, exatamente como aquelas que teriam sido subtraídas do seu carro. Ao ver a fotografia no celular de um dos policiais reconheceu de plano como sendo o indivíduo negro que lhe roubou. Pouco depois, conseguiu localizar o indivíduo na cidade de Orlândia e fez o depoimento pessoal na delegacia. Em juízo, mais uma vez, o reconheceu em meio a outros três indivíduos, com absoluta certeza. 
Os policiais militares narraram que após terem contato com a vítima, com as características do roubador, se lembraram da ocorrência da noite anterior e apresentaram a ele a foto do indivíduo, quando foi plenamente reconhecido. O veículo produto de roubo na cidade de Sertãozinho foi localizado em Morro Agudo e apreendido no pátio em Sales de Oliveira. Assim, a vítima foi até o destacamento policial desta última localidade para saber de seu veículo. Nesta ocasião, a vítima acabou descrevendo as características dos roubadores. Pelas características, lembraram de Gilberto, o qual foi abordado em dias anteriores, apresentando comportamento estranho e sem explicações plausíveis por estar no local. Ao mostrarem fotos à vítima, Gilberto foi reconhecido de imediato, sendo aquele que agia com maior truculência. Em buscas, tiveram conhecimento que Gilberto estava em Orlândia, local onde foi localizado e preso, inclusive com dinheiro, dizendo que alugaria uma casa.
As testemunhas de defesa, genitores do acusado, narraram sobre o horário que ele saiu de Barueri com destino à Orlândia, dizendo que estava com a esposa e de mudança para aquela cidade. 
Interrogado, o réu negou a participação no crime. Saiu de Barueri com a companheira com destino à Orlândia onde morariam. Parou em Sales de Oliveira para ir na festa da sogra, chegando naquela cidade por volta de 10 horas da manhã. Mais tarde, numa praça daquela cidade, se envolveu num entrevero com um idoso. Seguiu para Orlândia onde dormiu num hotel, porque a esposa ficou na casa da sogra. No dia seguinte, foi encontrado pela Polícia e levado para reconhecimento. Negou a participação no crime. 
Portanto, ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. 
A autoria está bem demonstrada nos autos, não só pelo reconhecimento indubitável por parte da vítima na delegacia, confirmado em juízo, mas também pelos demais elementos. 
Ora, o reconhecimento policial foi feito com observância aos ditames legais, por isso tem validade probatória. Se não bastasse, em juízo a vítima confirmou o reconhecimento policial, dizendo que o fez com absoluta certeza. Logo, eventuais vícios suscitados na fase inquisitiva ficam superados com o reconhecimento seguro e indubitável em juízo, onde a vítima apontou o réu em meio a mais três indivíduos. 
Aliás, o depoimento da vítima é categórico e detalhado, trazendo ao juízo total segurança para o decreto condenatório. 
E os demais elementos apontam no mesmo sentido.
O réu foi encaminhado à Delegacia de Sales de Oliveira um dia antes de sua prisão, isto é, no dia do crime de roubo, com dinheiro e com suspeita de ter agredido um senhor. Só foi mostrada sua fotografia à vítima no dia posterior, pela destreza dos policiais, que suspeitaram daquela atitude e por se tratar o réu de um forasteiro na pequena cidade, onde o carro roubado foi achado e estava apreendido. 
E realmente é isto que o réu se mostrou. Apresentou versão confusa, inconsistente e sem nenhum amparo probatório. Pelo que consta é da cidade de Barueri ou Osasco e, diferente do que falou, estava sozinho na cidade de Orlândia, bem próximo de onde o carro roubado foi encontrado abandonado. 
Não trouxe nenhuma prova de que foi para aquela cidade apenas na manhã do dia doze, isto é, de que no horário do roubo ainda estava na cidade de Barueri, a não ser o testemunho dos genitores, completamente suspeitos. E poderia ter feito com tranquilidade. Poderia ter juntado os comprovantes de pedágio da viagem, mas preferiu mencionar que sua esposa mandou lavar o carro e os perdeu. Poderia ter juntado comprovante do hotel onde dormiu, mas disse que também não tinha. Poderia ter arrolado a própria companheira ou esposa, e nem isso fez. Também não arrolou seu tio que teria lhe dado dinheiro e nem qualquer parente que estava na tal festa em Sales de Oliveira e que teria o visto chegando de Barueri.
Com a anulação da sentença anterior, atendendo ao pleito defensivo e juntado o ofício da “Autoban”, também não se demonstrou os horários em que teria passado nos pedágios, muito menos com quem estava no veículo (fls. 567/569).
Enfim, está mais do que evidente que o réu veio a Sertãozinho com mais dois indivíduos, praticou o roubo, seguiram para a região de Orlândia, abandonaram o veículo e se dissiparam. O réu acabou ficando na região, se envolveu num entrevero com um idoso e por isso acabou sendo reconhecido e preso temporariamente. 
A prova é mais do que robusta para se concluir que ele foi um dos autores do crime. 
A causa de aumento pelo emprego de arma deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). A vítima confirmou a utilização da arma, inclusive mencionando como era ameaçada. 
Vale ressaltar que, mesmo que a vítima não confirme com segurança que havia uma arma de fogo, afirmou categoricamente que foi agredida com pedaços de pau e ferro, que, na concepção do termo e nas circunstâncias em que foi usada, devem ser tidas como arma para fins de incidência da majorante. 
Considerando a data do fato, não se aplica a alteração da Lei n° 13.654/18.
Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes. De acordo com as circunstâncias narradas pela vítima, o réu teve apoio de dois indivíduos. Ou seja, agiu com divisão de tarefas e unidade de propósitos. 
Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com as causas de aumento pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, pelas circunstâncias do crime, as agressões graves na vítima, com pedaços de pau e de ferro, que geraram inúmeras lesões, inclusive cicatrizes permanentes, como por ela mencionado. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena, isto é, emprego de arma e concurso de agentes, restando em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, bem como pelo fato de ter praticado outro delito na sequencia (agressão contra idoso), além da violência real praticada contra a vítima, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GILBERTO OLIVEIRA (RG n° 34.068.532, filho Antônio dos Santos Oliveira Filho e Maria Catarina Ventura Oliveira) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. 
Autorizo o recurso em liberdade, em respeito à decisão superior que a concedeu (fls. 540/541).
Após o trânsito em julgado, fica deferido o levantamento do valor apreendido a fls. 39 em benefício da vítima.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03.

P.R.I.C.

Sertaozinho, 17 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA