0008590-61.2015.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE OLIVEIRA GUSMÃO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

FERNANDO DE OLIVEIRA GUSMÃO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação 
ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 19 de agosto 
de 2015, por volta das 06h00, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

0008590-61.2015.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008590-61.2015.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE OLIVEIRA GUSMÃO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

FERNANDO DE OLIVEIRA GUSMÃO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação 
ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 19 de agosto 
de 2015, por volta das 06h00, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), nesta cidade e 
comarca de Cruzeiro/SP, em concurso com outros indivíduos não identificados e 
mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, restringindo a liberdade da vítima
Ednaldo Carlos da Silva, subtraiu, para si, aproximadamente 415 (quatrocentos e 
quinze) computadores da marca “Lenovo”, com valor total superior a R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais).
Recebida a denúncia em 1º de agosto de 2018 (fls. 189/190), o réu foi citado (fls. 
207) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 218/219). 

      
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima, três testemunhas de acusação e o réu
foi interrogado (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 249 e 306; e 
mídia às fls. 362).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.
334/341).
A Defesa pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, postulou a aplicação das penas nos mínimos legais e a 
possibilidade de recorrer liberdade (fls. 349/359).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o motorista Ednaldo Carlos da Silva, empregado da 
empresa de transporte “Trans-Parnamirim”, conduzia o veículo caminhão VW 17.250 
CNC, placas MHG-4849 – Osasco/SP, com carga aproximada de 420 (quatrocentos e 
vinte) caixas contendo computadores da marca “Lenovo”, saindo de Sorocaba/SP com 
destino à cidade capixaba de Serra/ES.
Ocorre que o acusado e seus comparsas desconhecidos, já sabendo do elevado valor da
carga transportada, seguiam o caminhão conduzido pela vítima desde a sua saída da 
cidade de Sorocaba/SP.
Durante o trajeto, mais especificamente, na altura da cidade de Canas/SP, no Km 45 
da citada Rodovia, a vítima fora surpreendido por um veículo Hyundai Tucson, placas
DSX-5353, que emparelhou ao lado de seu caminhão.
Neste momento, um dos roubadores, que estava no porta-malas do veículo, apontou uma
arma de fogo em direção à vítima e ordenou que ela parasse. Ato contínuo, um dos 
autores ingressou no caminhão do ofendido e, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, exigiu que seguisse o automóvel conduzido pelo grupo 
criminoso chefiado pelo acusado.
Assim, a vítima seguiu o veículo Hyunday Tucson até uma estrada vicinal, às margens
da Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, quando o 
aludido automóvel seguiu em frente e saiu do seu campo de visão.
Na mencionada estrada vicinal, a vítima parou seu caminhão e percebeu que a Tucson 
já estava no local. Na ocasião, foi novamente rendida por arma de fogo e ficou 
presa na cabine, olhando para baixo, para não visualizar a ação criminosa.
Posteriormente, outro caminhão (IVECO, com placas clonadas EZE-8467) chegou ao 
local e o acusado e seus comparsas moveram praticamente toda a carga de 
computadores que estava em poder da vítima – aproximadamente 415 (quatrocentos e 
quinze) caixas – restando apenas outras 05 (cinco), que não couberam no veículo do 
grupo criminoso. Também foram levadas as notas fiscais e o “chip” do aparelho 
celular da vítima.
Ato contínuo, a vítima foi colocada, novamente sob mira de arma de fogo, no 
interior de um veículo GM Vectra, de propriedade do acusado, que retornou à Rodovia
Presidente Dutra em alta velocidade e abandonou o ofendido já na cidade de 
Lorena/SP.
Ocorre que, tão logo o veículo GM Vectra ingressou na Rodovia Presidente Dutra, um 
funcionário da concessionária CCR Nova Dutra, que dirigia um veículo da empresa, 
surpreendeu-se com a alta velocidade empregada e, por conta disso, logrou anotar as
placas do automóvel, no caso, DRO-6377.
Com base na informação das placas do automóvel, chegou-se ao acusado Fernando de 
Oliveira Gusmão, pessoa constantemente envolvida na prática de roubos de carga (cf.
fls. 27/29).
Além disso, pela análise de câmeras de segurança e informações dos pedágios, foi 
possível identificar os demais veículos envolvidos na ação criminosa (fls. 20/25, 
94/109, 115/120).
Também foi verificada a presença, na citada rodovia durante a ação criminosa, do 
veículo Fiat Doblô, placas ANW-7186, também de propriedade do acusado e já 
envolvido em ocorrências relacionadas a roubo de carga.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06),
relatórios investigativos (fls. 21/26, 92/93, 95/110, 116/121) e prova oral 

colhida.
A autoria é certa.
O réu negou a autoria. Disse que era proprietário do automóvel Vectra, tendo-o 
adquirido em agosto de 2014 ou 2015, após ter vendido o automóvel Doblò, isso em 
datas anteriores ao roubo. Declarou que os policiais o informaram sobre o crime, 
porém, no momento do roubo o carro Vectra estava em sua residência. Não se recordou
do nome da pessoa a quem vendeu o automóvel Doblò (gravação vinculada ao termo de 
audiência de fls. 306).
A vítima Ednaldo Carlos de Lima declarou que tão logo deixou o posto de 
combustíveis, em Aparecida/SP, notou o veículo Tucson parado, mas, após trinta 
quilômetros, esse veículo lhe cortou e ficou na sua frente, com sujeitos armados, 
conduzindo-o até a estrada vicinal, onde havia muitos outros criminosos aguardando.
Disse que eles estavam armados e com o rosto descobertos, sendo que enquanto 
subtraíam a carga, foi posto no automóvel Vectra e deixaram o local, porém ao 
adentrarem a rodovia em alta velocidade, levantaram suspeitas nos funcionários da 
CCR, que apuraram, conforme registros das cabines de pedágio, que tal veículo 
acompanhou o caminhão desde a cidade de Sorocaba/SP. Aduziu que os roubadores 
detinham informações precisas sobre a carga e agiam de modo organizado, com divisão
de tarefas, que eram executadas cronometricamente. Disse que permaneceu sob o poder
dos criminosos por cerca de uma hora até ser libertado. Relatou que o evento lhe 
deixou traumatizado, tendo permanecido diversos dias sem trabalhar e cogitou 
abandonar o emprego, até porque os criminosos disseram que pegaram seu chip Nextel 
e sabiam seu endereço residencial e laboral. Disse que em solo policial reconheceu,
por meio fotográfico, o sujeito que ficou ao seu lado, armado, dentro do caminhão, 
enquanto os outros retiravam a carga (fls. 327 e mídia às fls. 362).
O policial civil Marcos de Castro Silva relatou que o funcionário da CCR percebeu o
veículo Vectra adentrar bruscamente na pista, aparentando cercar um caminhão, o que
levantou suspeita e o levou a anotar a placa do veículo; posteriormente, deparou-se
com o caminhão parado porque vítima de roubo. Relatou que nas pesquisas de 
movimentação na estrada, extraídas pela CCR, observou-se o veículo Vectra estava 
acompanhado dos automóveis Doblò e Tucson, sendo que o trio seguiu o caminhão e 
depois retornaram em comboio em direção a São Paulo, na mesma sequência. Segundo 
lhe narrou a vítima, a abordagem se deu pelo automóvel Tucson, sendo ela 
constrangida a entrar no carro Vectra. Esclareceu que o automóvel Vectra estava na 
posse do réu e ostentava placas “clonadas”, bem como pertenciam a ele os outros 
dois automóveis, todos envolvidos em outros delitos análogos. Declarou que no bojo 
de outro inquérito policial, realizou buscas na residência do réu e dos comparsas, 
porém não conseguiu contato com ele (gravação vinculada ao termo de audiência de 
fls. 249).
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos relatou que a vítima tinha escolta 
armada até a distância de 200 km da saída, a qual não mais a acompanhava no momento
em que o veículo Tucson, com dois indivíduos, sendo um deles armado, cercou-a e 
ordenou que parasse o caminhão; após, foi conduzido até a estrada vicinal, onde a 
carga foi subtraída e a vítima colocada no veículo Vectra, com outros dois 
criminosos, mas ao entrarem na rodovia, em alta velocidade, despertou a atenção do 
funcionário da CCR, que anotou a placa do Vectra. Relatou que o acusado era alvo de
outras investigações por roubo de carga e os policiais de São Paulo encontraram o 
carro Vectra na posse dele. Disse que identificaram o veículo Tucson que passou 
segundos após o caminhão, conforme registro na cabine Sem Parar, da Nova Dutra, bem
como apuraram o envolvimento do Fiat Doblò, registrado em nome do acusado. Declarou
que durante operação de busca e apreensão o réu empreendeu fuga (gravação vinculada
ao termo de audiência de fls. 249).
A testemunha de acusação Marco Aurélio Theodoro Mota, funcionário da empresa 
atuante na rodovia, declarou que trafegava na pista sentido Rio de Janeiro, quando 
viu o automóvel Vectra adentrar a rodovia em alta velocidade, quase provocando um 
acidente, o que lhe chamou a atenção, por isso mandou seu colega anotar a placa e 
informar o fato à central. Disse que depois retornou ao local, conhecido ponto de 
abandono de caminhões roubados, e constatou que o caminhão da vítima estava no 
local, tendo acionado a Polícia. Disse que não conseguiu visualizar o condutor do 

automóvel Vectra (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 306).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Nota-se que a vítima Ednaldo confirmou que os criminosos a colocaram no automóvel 
Vectra, o mesmo que flagrado pela testemunha de acusação Marco adentrando a rodovia
em alta velocidade, cuja placa foi anotada e entregue às autoridades policiais, que
identificaram o réu como sendo o proprietário do veículo.
Há também os relatos da vítima e testemunhas de que os automóveis modelos Tucson e 
Doblò, de propriedade do réu, participaram ativamente do crime, conforme restaram 
identificados.
Em que pese o réu, em juízo, supor se tratar, o Vectra, de um veículo dublê, 
sustentando que, no momento do crime, seu automóvel não saiu de sua residência, é 
certo em solo policial apresentou versão diametralmente oposta, quando narrou que 
estava em uma festa e emprestou seu automóvel Vectra a alguns amigos, que o 
devolveram apenas dois ou três dias depois, desconhecendo a utilidade que eles 
deram ao veículo (fls. 56/57 e 166).
Ademais, sustentou que já havia vendido seu automóvel Doblò antes da data do crime,
porém sem condições de fornecer qualquer elemento a permitir a identificação do 
comprador.
Incontroverso que o automóvel Vectra, placa DRO-6377, que pertencia ao réu, foi o 
automóvel utilizado pelos criminosos para transportar a vítima, bem como que o 
veículo Doblò, placa ANW-7186, registrado em nome dele (fls. 37), possui as mesmas 
características do Doblò que participou do crime e que circulou na rodovia em 
comboio com os veículos participantes Iveco, placa EZE-8467, e Tucson, placa DSX-
5353, conforme demonstrado na prova oral e dados de monitoramento obtidos com a 
concessionária atuante na rodovia Presidente Dutra (fls. 95/100).
Aliás, na praça de pedágio de Moreira César, logo após o crime, o veículo Tucson 
utilizou o mesmo TAG (dispositivo para pagamento automático) pertencente ao veículo
Doblò, frisa-se, de propriedade do réu (fls. 95).
Destaca-se que a vítima e as testemunhas, além de declararem a mesma versão em 
todas as oportunidades em que foram ouvidas, apresentaram relatos uníssonos e 
coesos que, somados às provas técnicas, confirmam a autoria e modus operandi, 
exatamente conforme descritos na denúncia. 
Por outro lado, o réu, em solo policial (fls. 56/57 e 166) e em juízo (fls. 306), 
apresentou versões conflitantes e sem embasamento probatório, já que não forneceu 
nenhum elemento, ainda que ínfimo, a comprovar o álibi de que o Vectra permaneceu 
em sua residência na hora do crime, a identificar o local da festa que disse ter 
participado, os amigos a quem supostamente emprestou o carro Vectra ou então a 
pessoa a quem hipoteticamente vendeu seu veículo Doblò. 
Tais faltas e controvérsias, quando contrastadas com a rigidez dos depoimentos da 
vítima e testemunhas e provas técnicas, enfraquecem a narrativa do réu e a isolam 
no arcabouço probatório desfavorável a ele.
Bem delineadas as qualificadoras articuladas na denúncia, eis que a prova oral 
revelou que os criminosos ostentavam armas de fogo e agiram em comparsaria, 
contando, com no mínimo, sete indivíduos distribuídos entre os veículos Vectra, 
Tucson, Doblò e Iveco, agindo em perfeita sintonia, com prévia divisão de tarefas 
que, somadas, garantiram o sucesso da empreitada criminosa.
Ainda que não apreendidas as armas de fogo utilizadas para a prática do crime, 
adota-se aqui a teoria subjetiva, segundo a qual o reconhecimento de referida causa
de aumento prescinde da apreensão da arma utilizada no crime, bastando, para tanto,
a prova oral que a confirme.
Neste ponto, vale ressaltar que a Lei nº 13.654/2018 majorou a causa de aumento de 
pena pelo emprego de arma de fogo, de modo que faz a retroagir tal lei ao tempo do 
crime, por ser mais benéfica ao acusado a fração anterior.
Incontestável também que a vítima teve sua liberdade restringida demasiadamente 
pelo réu e seus comparsas, que a mantiveram sob seus poderes por cerca de uma hora,
sob constante ameaça, inclusive dizendo que sabiam seu endereço residencial e 
profissional e, por isso, podiam lhe fazer mal, evento que deixou a vítima 
traumatizada, ocasionando em diversos dias sem trabalhar, levando-a a cogitar a 
abandonar o emprego, conforme relatado em Juízo.

O caso é mesmo de roubo consumado, eis que houve a inversão da posse.
Assim, procedente a denúncia, passa-se a fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, é evidente o dolo exacerbado, vez
que a vítima foi obrigada a permanecer na companhia dos criminosos por cerca de uma
hora, o que era desnecessário porque a carga já havia sido subtraída.
Ademais, a vítima sofreu graves ameaças, tendo os criminosos tomado seu chip 
telefônico e dito que sabiam seu endereço residencial e laboral, além de 
descreverem, de maneira minuciosa, sobre a carga e dados específicos da nota 
fiscal, indicando que estavam infiltrados na empresa em que a vítima trabalhava, 
confirmando que realmente tinham acesso aos seus dados pessoais.
Não só isso, pois, durante a instrução, o ofendido revelou que o crime o deixou 
traumatizado, tendo permanecido diversos dias sem trabalhar, além de ter cogitado 
abandonar o emprego.
Acresce-se o fato de que os criminosos atuaram armados, sendo certo que o emprego 
das armas de fogo foi determinante o sucesso da empreitada criminosa, tendo servido
de instrumento a ameaçar gravemente a vítima e esvaziar, por completo, qualquer 
capacidade de resistência, conforme ficou bem delineado na prova oral.
Soma-se, ainda, o fato de que o réu ostenta duas condenações caracterizadoras de 
maus antecedentes (proc. 0013667-17.2014.8.26.0405 e proc. 0037298-
14.2015.8.26.0224, fls. 372/373 e 375).
Todos esses motivos justificam a fixação das penas básicas em 2/3 (dois terço) 
acima dos mínimos legais, alcançando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, reconhecidas três causas de aumento de pena, porém duas foram 
utilizadas na primeira fase do processo de dosimetria, resta agora uma a ser 
aplicada nesta fase, ou seja, a da comparsaria, o que autoriza o acréscimo de 3/8 
(três oitavos), totalizando 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.
A adoção de fração intermediária se ajusta ao número de agentes atuantes no crime, 
ou seja, ao menos sete criminosos, número extremamente superior à vítima, o que 
retirou dela qualquer capacidade de resistência. 
Ademais, cada um desempenhou uma função específica e agiram em plena harmonia, o 
que garantiu o sucesso da empreitada criminosa, permanecendo, ainda, ao menos seis 
deles em completo anonimato, impunes e usufruindo do produto do roubo. 
Quanto ao regime de pena, tratando-se de delito cometido em comparsaria, mediante 
grave ameaça à pessoa e com o emprego de armas de fogo, somado ao registro de maus 
antecedentes e o total da pena imposta, evidente a impossibilidade da substituição 
da pena corporal por penas alternativas e a concessão do "sursis", sendo certo que,
também por tais motivos, o regime prisional inicial para desconto da sanção 
corporal será o fechado, aliás, único compatível com a natureza da infração tratada
nos autos e adaptável às circunstâncias pessoais do réu.
O acusado respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação
da sua prisão preventiva, até porque já se encontra preso por outro processo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR FERNANDO DE 
OLIVEIRA GUSMÃO, portador da cédula de identidade R.G. nº 43.765.866 e 71.307.852, 
filho de Vanildo Correia Gusmão e de Gercina de Oliveira Gusmão, como incurso no 
art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 02
(dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 22 
(vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o 
cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 30 de março de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

