0008489-30.2017.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Admilson Francisco de Aguiar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves

Vistos etc.




ADMILSON FRANCISCO DE AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §1º, incisos I e II na forma do art. 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008489-30.2017.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008489-30.2017.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Admilson Francisco de Aguiar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves

Vistos etc.




ADMILSON FRANCISCO DE AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §1º, incisos I e II na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 22 de maio de 2017, por volta das 2h da madrugada, na Avenida São Vicente, nº 3800, Colina do Espraiado, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustado e mediante unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, coisas alheias móveis pertencentes à vítima João Batista de Oliveira, não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 49).

Recebida a denúncia em 1 de agosto de 2017 (fls. 102).

Citado (fls. 135), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 149/151). 

Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, pois entende que não se deve imputar ao réu o crime de roubo, uma vez que não ficou evidenciado nos autos o emprego de grave ameaça com uso de arma. Assim, requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto tentado. Ademais, discorreu sobre a dosimetria de pena mais adequada. 
 
A defesa, por sua vez, sustentou a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, incisos III e IV. Entendeu que ele não praticou e nem sequer iniciou a execução de qualquer delito.
 
É o breve relatório. 
Decido.

De proêmio, não havendo preliminares a serem analisadas e tampouco nulidades a serem corrigidas, passo ao julgamento do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.

Tem-se no caso em tela que, restaram duvidas quanto à materialidade e autoria delitiva. 

A vítima João Batista de Oliveira disse que iria se deitar e viu quando passou um vulto. Ouviu um barulho do lado de fora da cozinha. Tomou de uma arma e foi ver o que era. Quando abriu a porta, o réu estava tentando abri-la com uma faca na mão. A faca era do próprio ofendido e estava do lado de fora. De onde o réu estava, era possível perceber que havia moradores dentro da casa. Quando a porta foi aberta, o acusado avançou para a direção do ofendido. Não sabe como, mas a arma disparou. Poderia ter matado o réu se quisesse. Não viu onde o disparo atingiu. Não havia outro assaltante. Para chegar onde estava, era preciso transpor um alambrado. O próprio acusado confessou que foi até o local para roubar. 

A testemunha Lúcio Flávio disse que receberam notícia de um disparo de arma de fogo. Foi até o local e viu uma pessoa ferida. Apurou que o ofendido saiu para ver um barulho e notou o réu com uma faca em punho. De imediato, a vítima disparou contra ele. O outro assaltante fugiu, enquanto o réu foi preso. O réu disse que foi até o local furtar galinha. 

Em idêntico sentido o depoimento de Wálter Silvério Santana, também policial militar. 

O acusado Admílson Francisco de Aguiar disse que passou pelo local como caminho para um bairro da cidade. Ouviu o disparo e acabou sendo atingido. Chegaram duas pessoas e amarraram o réu. Perguntaram o que ele fazia ali. Disse que apenas transitava pelo local. Não estava na posse da faca e nem tentou abrir porta alguma. Foi atingido na musculatura posterior da perna esquerda.  

É perceptível a incoerência nas declarações da vítima e testemunhas. Ora, segundo laudo pericial acostado nos autos (fls. 193/195), o acusado estava de costas no momento em que foi atingido. Assim sendo, impossível sustentar o fato de que o réu avançou em direção ao ofendido e este disparou a arma de fogo para se defender de suposta ameaça. Além disso, a faca apreendida no local dos fatos pertence ao próprio ofendido, indicando que o réu não foi até o local já munido de tal instrumento.                                                                                                                                                                                                                               

De outro lado, impossível, no caso em tela, reconhecer a prática do crime de furto tentado. Ficou claro que o acusado sequer iniciou qualquer ato para a execução de tal delito. Não bastasse, não há qualquer elemento nos autos capaz de imputar ao réu tal prática delituosa. 

Sendo assim, necessário reconhecer que a prova é frágil para ensejar a prolação de decreto condenatório. O início de prova do inquérito policial não foi confirmado em Juízo.

Restou impossibilitado, deste modo, aferir certeza sobre a ocorrência do delito em questão. Nesses casos, aconselha a jurisprudência pela absolvição: 

Roubo – Art. 157, § 2º, incisos I e II CP – Preliminares prejudicadas. Absolvição por insuficiência de provas. Cabível - Efetiva dúvida sobre a autoria do delito - Aplicação do princípio in dubio pro reo no caso em exame - Provas insuficientes para trazer a certeza quanto à autoria delitiva ao réu. Absolvição concedida. Recurso provido. (TJ-SP - APL 00018847820128260411 SP 0001884-78.2012.8.26.0411, Relator: Freitas Filho, Data de Julgamento: 30/07/2015,  7ª Câmara de Direito Criminal.)

Sendo as provas colhidas nos autos demasiadamente nebulosas, havendo dúvidas razoáveis sobre a conduta delitiva imputada ao acusado, porquanto inexistem elementos probatórios conclusivos, a incerteza deve ser interpretada em seu favor, sendo devida a absolvição. 
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE AMEAÇA PRATICADO NO ÂMBITO DOMÉSTICO (ART 147 DO CP). ABSOLVIÇÃO. APELO DO MP. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REU. DESPROVIMENTO. - Inexistindo nos autos elementos probatórios mínimos que demonstrem a prática do fato típico narrado na peça acusatória, deve ser mantida a sentença absolutória. Aplicação do princípio do in dubio pro réu.  (TJPB - ACÓRDÃO/DECISÃO do Processo Nº 00210651020128150011, Câmara Especializada Criminal, Relator DES MARCIO MURILO DA CUNHA RAMOS , j. em 17-11-2015).

Dessa forma, ante a dúvida da ocorrência dos fatos, faz-se preciso aplicar o princípio in dubio pro reo, ensejando a absolvição.

Desta forma, improcedente a pretensão punitiva.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo ADMILSON FRANCISCO DE AGUIAR de infração ao artigo 157, §1º, incisos I e II na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I.

Franca, 28 de fevereiro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA