0008392-75.2017.8.26.0278
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1263/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5295/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tayslene de Souza Monteiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008392-75.2017.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008392-75.2017.8.26.0278
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1263/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5295/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tayslene de Souza Monteiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos, etc.




TAYSLENE DE SOUZA MONTEIRO e MARIA JOSÉ MONTEIRO foram denunciados e estão sendo processados pela prática, em tese, das condutas descritas nos artigo 33, caput e 35, ambos  da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, porque no dia 14 de julho de 2017, por volta das 16h40min, na Rua Aloizio de Azevedo, nº 28, nesta cidade e Comarca, as denunciadas, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com indivíduos não identificados, ocultavam e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização, 08 tijolos de maconha (com peso aproximado de 6,46 gramas), 02 tijolos de cocaína (com peso aproximado de 2000,51 gramas), 624 invólucros contendo cocaína (com peso aproximado 241,6 gramas), 400 invólucros contendo crack (com peso aproximado de 245,4 gramas) e 466 invólucros contendo maconha (com peso aproximado de 1467,6 gramas).

Noticiam, ainda, que em data incerta até o dia 14 de julho de 2017, nesta cidade de Itaquaquecetuba, as denunciadas, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com indivíduos não identificados, associaram-se a eles para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.

Notificadas (fls. 145/146), as rés ofereceram defesas preliminares (fls. 171 – ré  Maria José e fls. 175/178 - ré Tayslene). A denúncia foi recebida (fls. 179/180). A ré Maria José não foi encontrada para citação tendo sido os autos desmembrados em relação a esta. O feito prosseguiu em relação à ré Tayslene. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. A ré foi declarada revel (fls. 215). Em memoriais o Ministério Público postulou pela condenação da ré por entender existirem provas suficientes para tanto (fls. 282/289). A Defesa, por sua vez, postula a condenação por insuficiência probatória dos autos (fls. 295/299). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A despeito da comprovada materialidade delitiva, demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/11), Laudo Pericial (fls. 95/106), Laudo Toxicológico (fls. 207/211), a prova é de extrema fragilidade e paradoxal. 
 
A testemunha MANOEL SOLON NOGUEIRA DINIZ, policial militar, recorda-se que, em patrulhamento de rotina abordaram um indivíduo na via pública e ele foi liberado, já que estava em situação de total regularidade. Em determinado momento, apareceu uma moradora na casa da frente e se mostrou nervosa. Logo em seguida, apareceu uma das filhas dela. 

Passaram a realizar abordagem na residência e, em um dos quartos foram encontrados 8 tijolos de maconha e 7 tijolos de cocaína em cima de um armário. Estavam no interior de uma sacola visível a todos onde também continha um caderno com anotações referentes ao tráfico.  

Esse quarto pertencia a uma das filhas que não estava no local no momento da abordagem. No quarto da senhora, havia dinheiro em um armário. Era um armário trancado com cadeado e a senhora autorizou que fosse quebrado para que se averiguasse o que ali existia. Havia a quantia de R$ 15.620,00. Não se recordou se o dinheiro estava em notas trocadas. Essa senhora disse que não tinha conhecimento daquele numerário.     

A irmã da ré de nome Tanysleia levou os policiais para outra casa em que foram encontradas mais drogas e outro caderno com anotações do tráfico. Disse ainda que aquela casa era alugada pela ré, sua irmã. O imóvel era vazio e restou apurado que a ré morava com a família no primeiro imóvel visitado. Não se recordou quantos quartos existiam neste imóvel vazio. 

Os familiares da ré disseram que não tinham conhecimento que a filha estava novamente envolvida com tráfico de drogas. Ficaram surpresos com o encontra da droga. O pai da ré chegou ao final e também se mostrou surpreso. 

ANDRÉ FELIPE QUINTINO DANIELLI, policial militar, corroborou com os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que a senhora demonstrou nervosismo. Indagada, disse que assim se comportava daquela forma porque sua filha ostentava envolvimento passado com tráfico de drogas e seu genro se encontrava preso. A maconha encontrada estava pronta para venda em porções individualizadas no quarto da ré. Estavam em uma sacola sobre o guarda-roupas. Foram localizadas drogas enterradas no chão no interior do imóvel vazio. Não se recorda onde o dinheiro foi encontrado.

A prova dos autos está restrita aos relatos dos policiais militares, já que a testemunha Tanyslea não veio em Juízo corroborar os relatos dos policiais militares, a despeito de todas as diligências realizadas pelo Ministério Público na tentativa de sua localização.  

Os policiais militares ouvidos em Juízo afirmaram que, segundo Tanyslea – irmã da ré, a droga e o dinheiro encontrados em ambos os imóveis pertenciam a sua irmã, pessoa que não estava no local no momento dos fatos.  

Para corroborar os relatos dos milicianos, dada a sabida presunção de veracidade de seus relatos - necessário seria a inquirição da testemunha Tanyslea.

Contudo, ainda que tal testemunha tivesse comparecido em juízo, não se alcançaria contexto probatório suficiente para formação de convicção no sentido da narrativa da denúncia, dada a ausência de unicidade nos relatos dos milicianos. 

Inicialmente deve ser registrado que a prova se deu perante juízo deprecado e, o policial militar Manoel Solon Nogueira Diniz lia, relia e pedia tempo para ver suas anotações sobre os fatos, ou seja, nada se recordava sobre os fatos. Some-se a isso que, ainda assim, não se produziram relatos uníssonos. 

De forma diversa ao policial militar André Felipe Quintino Danielli relatou que a droga encontrada sobre o guarda-roupas do quarto de Tayslene estava em tijolos e acompanhada de cocaína, ao passo que foi afirmado pelo policial André afirmou que se tratavam de porções individualizadas, já preparadas para o comércio. 

Nada mencionou o policial militar Manoel Solon Nogueira Diniz sobre drogas que haviam sido desenterradas no imóvel vazio ao lado da residência da ré, como afirmado pelo outro miliciano.

Frise-se, ainda, que o policial militar Manoel Solon Nogueira Diniz trouxe incongruência no conteúdo do seu próprio relato quando afirmou que a droga encontrada sobre o guarda-roupas estava "à vista de todos". Em seguida, afirmara que todos se manifestaram surpresos com a descoberta de droga no local.

E, como terceira possibilidade, ainda que existisse unicidade nos relatos dos policiais militares, não seria possível ter certeza sobre a autoria que se imputa à acusada, já que a pessoa que a indicou como dona da droga não foi ouvida em Juízo e nenhuma comprovação nos autos há que a ré morava naquele local ou que fosse, ainda, responsável pela droga encontrada no imóvel vazio ao lado de sua suposta residência. 

O registro de condenação anterior por tráfico de drogas em sua folha de antecedentes teria efeitos tão somente para fins de aplicação de pena não servindo para formação de convicção de autoria. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, ABSOLVO  a ré da imputação constante da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.  

Itaquaquecetuba, 05 de agosto de 2022.





















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA