0008979-03.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... em grau de recurso pelos crimes de tráfico e associação ao tráfico de drogas (proc. nº 10126-06.2018 – fls. 104), demonstrando sua péssima conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e  04 meses de reclusão  11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente específico, (proc. nº5149-73.2015 – fls. 403/405, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502815-50.2019.8.26.0576 - 2019/000961
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2079345/2019 - DEL.POL.UCHOA, 2709557 - DEL.POL.UCHOA, 44/19/430 - DEL.POL.UCHOA


Réu:
ANDERSON APARECIDO NESPOLO e outros
Artigo da Denúncia:
art. 155, §4º, IV, e art. 329, caput, ambos do Código Penal(Anderson); art. 155, §4º, IV, do Código Penal(Edivan) e art. 180, §3º, do Código Penal(Edvan)




Aos 02 de dezembro de 2021, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presentes o acusados EDIVAN DA ROCHA e EDVAN ALEXANDRE MARTIMIANO, acompanhado de Defensor dativo plantonista Dr. Thiago Augusto Benedeti de Souza. Ausente o acusado ANDERSON APARECIDO NESPOLO(revel, fl. 446). Presente o Defensor dativo do corréu Anderson, Dr. Evandro Marcos Tofalo. Presentes ainda as testemunhas Aparecido de Jesus Nespolo e Sebastião Simão. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os réus Edivan e Edvan interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra ao Drs. Defensores dos acusados, pelos mesmos foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ANDERSON APARECIDO NESPOLO qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, e art. 329,”caput”,  ambos do Código Penal, EDIVAN DA ROCHA, vulgo “Esquilo”, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, Código Penal, e EDIVAN ALEXANDRE MARTIMIANO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 180, §3º, do Código Penal. Conforme apurou-se,   no dia 18 de janeiro de 2019, em horário não precisado, Anderson e Edivan da Rocha,  previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos, aproveitando da ausência momentânea dos moradores, entraram nas dependências da casa situada na Rua Francisco Adbala, nº 179, bairro São Miguel, na cidade de Uchôa, nesta comarca de São José do Rio Preto, SP, de onde subtraíram, para eles uma máquina de lavar roupas, marca Consul, capacidade para onze quilos, e um botijão de gás cheio, avaliados pela quantia total de R$ 870,00, pertencentes à vítima Mateus Domiciano Pinto.Contando com o apoio de Edivan da Rocha, o corréu Anderson utilizou-se de uma coberta para enrolar a máquina de lavar roupas furtada da vítima, que é seu vizinho, e conseguiu passá-la por cima do muro. Previamente ajustados, agindo em concurso e com divisão de tarefas, enquanto Anderson dava cobertura, Edivan da Rocha arrombou a porta da cozinha da residência, local não periciado, e apoderou-se do botijão de gás cheio, então instalado naquele cômodo. A seguir, os dois fugiram com os referidos bens subtraídos.Logo após, Anderson vendeu a máquina de lavar roupas à Edivan Alexandre Martimiano, o qual a adquiriu pela quantia de R$ 500,00, oferecendo como forma de pagamento telefones celulares e a importância de R$ 100,00, em dinheiro, contudo, pela desproporção entre o valor e o preço, além da condição do vendedor, deveria ter presumido ser o bem obtido por meio criminoso.A vítima notou a subtração e acionou a Polícia Militar, explicando que seu vizinho Anderson foi visto no quintal de sua casa. Assim, os policiais militares foram até a residência de Anderson, ocasião em que foram atendidos por seu genitor e foram informados que ele havia já havia entregado a máquina de lavar roupas para Edivan Alexandre. A máquina de lavar roupas foi recuperada em poder de Edivan Alexandre e devolvida à vítima, porém o botijão de gás não foi encontrado durante as diligências.A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 202. O Ministério Público ofereceu, ainda, o aditamento à Denúncia para incluir o corréu Edvan Alexandre Martimiano (fls. 251/253), o qual foi recebido às fls. 256.Os réus foram citados (fls. 220, 223 e 264) e apresentaram respostas à acusação às fls. 248, 249 e 271/272 as quais foram apreciadas às fls. 270/272. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 393/411). Durante a audiência realizada em 29/04/2021 foram ouvidas a vítima e as testemunhas Gilberto Betin e Elizandra Cristina Liziero Simão. (fls. 415/416).Pelas partes houve a desistência da testemunha comum Rafael dos Santos Brito, o que foi homologado (fls. 415/416).Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas Aparecido de Jesus Nespolo e Sebastião Simão e os réus interrogados. O corréu Anderson não compareceu, embora revel.  Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa do corréu Anderson, por sua vez, requereu a absolvição e aplicação da exclusão da culpabilidade por conta da embriaguez. A defesa do corréu Edivan da Rocha, por seu turno, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VI e a defesa do corréu Edivan Alexandre requereu a absolvição.É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo inquérito policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06), pelo auto de avaliação (fls. 70), pelos demais documentos juntados, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima Mateus Domiciano Pinto, disse que no dia dos fatos, ao chegar em sua residência, verificou que a porta do fundo tinha sido arrombada e que sua máquina de lavar roupas e um botijão de gás de cozinha haviam sido furtados. Soube por seus vizinhos que um indivíduo chamado “Anderson” foi visto em seu quintal, por esta razão acionou a Polícia Militar (fls. 15).Em juízo, a vítima Mateus Domiciano Pinto, disse que recuperou a máquina e depois o botijão. Foi seu vizinho Anderson quem furtou, que acabou assumindo. Na fase policial, a testemunha comum, Aparecido de Jesus Nespolo, pai do corréu Anderson, disse que na data dos fatos ao chegar em casa observou que tinha uma máquina de lavar roupa. Contou que Anderson explicou que seria fruto da separação de seu casamento, bem como, havia um botijão de gás, que segundo Anderson não seria de sua casa. Disse que Anderson saiu de sua residência com o botijão nas costas e foi embora, não sabendo esclarecer se ele levou o referido objeto para outra pessoa. Respondeu que não sabe se a máquina de lavar teria sido subtraída, pois a máquina estava no quarto de Anderson, e ele pensou que seria mesmo da separação do réu. Esclareceu que Anderson lhe disse que se aparecesse comprador era para seu genitor levar para ver a máquina e que na data dos fatos teve conhecimento que uma máquina de lavar foi roubada da casa da vítima. Contou que pegou a bicicleta e foi atrás de seu filho para saber se ele tinha furtado alguma máquina, e assim Anderson entrou pelos fundos na sua casa. Disse que ligou para a Polícia e esta logo chegou em sua residência, contudo, quando o réu o viu ligando para a Polícia, acabou fugindo pelos fundos da casa e pulado o muro. Posteriormente, soube que Anderson foi encontrado. Disse que o réu estava com uma barra de ferro no quarto, porém não viu se ele teria tentado agredir os Policiais Militares ou se os Policiais teriam agredido Anderson. Não soube dizer se mais alguém ajudou Anderson a praticar o furto, pois não tem conhecimento a respeito da subtração, desconhecendo que a máquina e o botijão eram provenientes de furto de seu filho. Informou, por fim,  que o vulgo “esquilo”  já furtou sua casa (fls. 122/123).Em juízo, a testemunha comum Aparecido de Jesus Nespolo, disse que é pai de Anderson, que mora com ela, mas não vem `a audiência. Ele tem roubado até a testemunha. A máquina estava na sua casa, pensou que a máquina fosse de Anderson e não sabia que era furtada. Anderson negociou com o rapaz, mas não entrou no meio. Anderson é usuário de droga e alcoólatra. Ele é um bom filho e tem três filhos menores. Na fase policial, a testemunha comum CB PM Brito, policial militar, disse que a vítima entrou em contato com a equipe informando que sua casa havia sido furtada. Relatou que imediatamente se deslocou até o local do furto e verificou que havia sido subtraído no interior da residência, uma máquina de lavar roupas e um botijão de gás de cozinha. Contou que a vítima informou a equipe, que o corréu Anderson Aparecido, que é seu vizinho, fora visto no dia dos fatos, na parte da tarde, no quintal de sua residência. Relatou que se deslocaram até a casa de Anderson e foram recebidos pelo Sr. Aparecido de Jesus, que é genitor de Anderson. Aparecido informou que seu filho trouxe uma máquina de lavar roupas para casa e um botijão de gás. Informou ainda, que antes da chegada da polícia, um indivíduo negro e gordo foi com Anderson até sua casa e levaram a máquina de lavar roupas. Disse que em contato com os vizinhos, descobriram que tal indivíduo era o proprietário de uma loja de celulares chamado Edivan. Relatou que conseguiram descobrir o endereço do receptador e chegando ao local, foram recebidos pelo corréu Edivan Alexandre, que informou que comprou a máquina de lavar roupas de Anderson por R$500,00, porém, ainda não tinha pagado. Relatou que Edivan autorizou a entrada da equipe em sua residência e mostrou a referida máquina, sendo imediatamente reconhecida pela vítima. Na sequência, foram informados que o corréu Anderson havia retornado para a casa de seu pai, assim, foram até lá novamente. Chegando ao local, contou que o corréu Anderson ao avistar a equipe policial, saiu correndo para o fundo da residência e pulou o muro dos fundos. Deste modo, iniciou-se uma perseguição de Anderson por alguns quarteirões, sendo que este foi encurralado num terreno. Contou que Anderson, ao se ver sem possibilidade de fugir, tentou agredir a equipe policial com uma barra de ferro nas mãos, sendo contido e preso. Por fim, disse que com base em informações dos moradores, havia um outro indivíduo, por apelido “Esquilo” que teria participado do furto e estaria na posse do Gás de Cozinha (fls. 25). Na fase policial, o depoimento da testemunha comum CB PM Betin (fls. 25), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Alessandro Gustavo Vieira da Silva.Em juízo, a testemunha comum CB PM Betin disse que a vítima relatou que percebeu o furto quando chegou do trabalho, pois a porta do fundo estava arrombada e a máquina de lavar e botijão tinham sido subtraídos. A testemunha viu a porta arrombada. A vítima ficou sabendo que teria sido Anderson o autor do furto. A testemunha foi à casa do pai de Anderson, que disse que o filho chegou com uma máquina e um botijão a casa e que Edvan teria buscado a máquina. Foi à casa de Edvan, que relatou que teria adquirido o bem por R$ 500,00, mas não sabia do botijão. A vítima reconheceu a máquina. Depois, voltou a residência do pai de Anderson e encontrou este, que ao ver a polícia tentou fugir e resistiu à abordagem se apoderando de uma barra de ferro, mas foi contido. Vizinhos relataram que Anderson e Edivan (vulgo “Esquilo”) teriam praticado o furto. Anderson acabou confessando o delito, mas disse que não teve a participação de ninguém. Em juízo, a testemunha de defesa Elisandra Cristina Liziero Simão disse que Edvan é seu genro. Soube que ele trocou a máquina de lavar roupa por um celular, pois o moço disse que não tinha dinheiro para pagar o celular, mas como estava separando da mulher tinha uma máquina. A máquina estava na casa de Edvan para ser testada e não sabe o nome do rapaz que se apresentou como dono do bem. Em juízo, a testemunha de defesa Sebastião Simão disse que é sogro de Edvan. Ficou no carro no dia que Edvan foi buscar a máquina. Não sabia que era furtada. Nem viu o rosto de Anderson. Na fase policial, o acusado Anderson Aparecido Nespolo disse que entrou na casa de seu vizinho e passou para um indivíduo de apelido “Esquilo” e outro chamado Edivan o que havia dentro da casa. Disse ainda, que em seguida, estes dois indivíduos citados foram até a residência para furtar os objetos. Por fim, informou que não sabe o que foi furtado (fls. 21). Ouvido em outra oportunidade, negou que tenha agredido os policiais militares, ou resistido a ordem, e que apenas estava sentado em um bloco e foi algemado pelos policiais militares que bateram em seu rosto e o algemaram, levando-o detido. Informou que de fato praticou o furto na residência da vítima Mateus, sendo que o vulgo “Esquilo” ficou com o botijão de gás. Esclareceu que praticou o crime juntamente com o "Esquilo" e que retirou a máquina de lavar da casa da vítima embrulhando esta em uma coberta e jogando-a pelo muro, passando para o “Esquilo”. Disse ainda, em relação ao botijão de gás, que “Esquilo” estourou a porta da cozinha da vítima, e pegou-o. Por fim, disse que usou a máquina de lavar para adquirir um celular e ter ainda um pouco de dinheiro para poder visitar os filhos e esposa, que residem em Olímpia -SP. Quanto a "esquilo" (sic), disse que só o conhece pelo apelido e que este provavelmente fez uso do botijão de gás para adquirir entorpecente. Disse ainda que, de posse da máquina de lavar, ofereceu a Edivan Martimiano, dizendo que seria bem pertencente a separação do seu casamento, e assim conseguiu R$ 500,00 pela lavadora, que seriam pagos por meio de dois telefones e cem reais em dinheiro. Acrescentou que como não tinha nota fiscal da máquina de lavar, Edivan Martimiano não lhe entregou os aparelhos. Esclareceu que mentiu para Edivan Martimiano dizendo que a máquina de lavar era sua, e que Edivan pegou a máquina, levando-a para casa, local em que os PMs a encontraram. Por fim, disse que Edivan Martimiano, dono da loja de celular, não tinha conhecimento da subtração e agiu de boa-fé. Quanto ao pai seu genitor, Sr Aparecido Nespolo, disse que ele também não tinha conhecimento da subtração da máquina de lavar, pois nada disse a ele (fls. 85 e 120).Na fase policial, o acusado Edivan da Rocha disse que possui a alcunha de "esquilo". Informou em relação aos fatos que Anderson Aparecido Nespolo foi até ele e o chamou para participar de um furto, porém, ele recusou e posteriormente ficou sabendo através do próprio Anderson que este havia concretizado o furto, subtraindo a máquina de lavar e o botijão de gás. Não soube informar se Anderson agiu sozinho ou com mais algum comparsa e que Anderson ainda pediu para ele que ajudasse a vender os objetos subtraídos, sendo que ele recusou novamente. Disse que não teve mais contato com Anderson e soube que populares da rua também foram atrás dele para tentar uma solução em relação ao furto. Por fim, negou qualquer participação nos crimes de furto e de receptação (fls. 117).Em juízo, o acusado Edvan da Rocha disse que não tem participação no furto com Anderson. Na fase policial, o acusado Edvan Alexandre Martimiano disse que na data dos fatos, Anderson foi até sua loja de celulares oferecendo uma máquina de lavar roupas por R$600,00, sendo que ficou acertado que pagaria pela máquina o valor de R$500,00, contudo, através de 02 aparelhos celulares (um no valor de R$350,00 e outro no valor de R$50,00), além da quantia de R$100,00 em dinheiro, que seria pago no mês seguinte. Contou que foi até a casa de Anderson buscar a máquina, sendo que o genitor de Anderson estava na casa e não disse nada sobre eventual procedência da máquina de lavar roupa. Contou que que solicitou a nota fiscal e que Anderson disse que estava com sua ex-mulher, sendo que disse a ele que só entregaria os aparelhos telefônicos se fosse lhe apresentada a nota fiscal da máquina de lavar. Disse que no período da noite, os policiais militares compareceram em sua casa dizendo que a máquina que o ele tinha comprado de Anderson, era produto de furto.  Informou que não tinha conhecimento que o objeto era proveniente de ilícito. Disse que após o fato não teve mais contato com Anderson Aparecido. Ressaltou que não tinha conhecimento que o objeto estava envolvido em crime de furto, e acreditou na palavra de Anderson. Negou veementemente que tenha praticado o crime de receptação e que comprou a máquina por R$ 500,00 pois em pesquisas na internet viu que o valor do objeto usado era esse mesmo, por isso não desconfiou de nada (fls. 18/19 e 118).Em juízo, o acusado Edvan Alexandre Martimiano disse que comprou a máquina, mas não tinha conhecimento que era furtada. Anderson foi até o local de trabalho do depoente para oferecer o bem. Foi buscar a máquina na casa do pai de Anderson. Não chegou a efetuar o pagamento porque iria testar a máquina. Não sabia que Anderson era usuário de droga. Ficou comprovado que os réus Edivan e Anderson subtraíram bens da casa de Mateus, em concurso de agentes.Contando com o apoio de Edivan, Anderson utilizou-se de uma coberta para enrolar a máquina de lavar roupas furtada da vítima, que é seu vizinho, e conseguiu passá-la por cima do muro. Previamente ajustados, agindo em concurso e com divisão de tarefas, enquanto Anderson dava cobertura, Edivan arrombou a porta da cozinha da residência, local não periciado, e apoderou-se do botijão de gás cheio, então instalado naquele cômodo. A seguir, os dois fugiram com os referidos bens subtraídos.Logo após os fatos, Anderson vendeu a máquina de lavar roupas a Edvan Alexandre Martimiano, em cuja residência a máquina foi recuperada.Quando os policiais retornaram à residência de Anderson, este saiu correndo para os fundos do imóvel e fugiu pulando o muro. Perseguido por alguns quarteirões do mesmo bairro São Miguel, Anderson foi cercado num terreno, contudo muniu-se de barra de ferro, partiu para cima dos policiais militares, no exercício de suas funções, opondo-se à execução de ato legal e resistindo à prisão com violência, sendo finalmente detido. A resistência foi confirmada pelos depoimentos dos policiais militares. O corréu Anderson confessou os fatos na fase policial e indicou Edivan da Rocha como partícipe, descrevendo as condutas de cada um. Os testemunhos também corroboram a prática do delito de furto. A embriaguez não exclui a culpabilidade do crime. Além disso, Edvan Alexandre receptou culposamente a máquina de lavar roupa, pois a adquiriu pela quantia de R$ 500,00, oferecendo como forma de pagamento telefones celulares e a importância de R$ 100,00, em dinheiro, mas que, pela desproporção entre o valor e o preço (avaliação por importância bem superior), além da condição do vendedor (usuário de drogas, desempregado e envolvido com ilícitos penais), deveria ter presumido ser o bem obtido por meio criminoso.Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu Anderson Aparecido. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa e do artigo 329, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 meses de detenção.   A culpabilidade é a própria dos crimes. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 393/395), assim, aplico a pena base no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, em relação ao crime de furto qualificado e 02 meses de detenção pelo crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal. Não há agravantes. O réu confessou a prática do furto na fase policial mas não altera a pena, já fixada no mínimo. Sem causa de aumento e diminuição da pena. Não havendo outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra.As penas deverão ser somadas (art. 69 do CP).Presentes os requisitos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente na prestação de serviços comunitários e na prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade com destinação social.Em caso de revogação da pena alternativa, estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Passo a dosar a pena do réu Edivan da Rocha. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior de reprovabilidade na conduta, tendo em vista o réu possui uma condenação por fato semelhante e trânsito em julgado posterior (proc. nº 318-49.2016 – fls. 403/404) e ainda, uma condenação em grau de recurso pelos crimes de tráfico e associação ao tráfico de drogas (proc. nº 10126-06.2018 – fls. 104), demonstrando sua péssima conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e  04 meses de reclusão  11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente específico, (proc. nº5149-73.2015 – fls. 403/405, elevo a pena em 1/3, atingindo-se 03 anos,  01 mês e 10 dias de reclusão e  14 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.A substituição da pena corporal é incabível ante a reincidência, ainda mais específica, do réu.Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Também pela reincidência específica, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Passo a dosar a pena do réu Edivan Alexandre Martimiano. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 180 § 3º, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 mês de detenção, ou multa, ou ambas as penas.   A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu é reincidente, o que será analisado na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, 01 mês de detenção e 10 dias-multa. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime previsto no art. 14 da Lei nº10.826/03, (proc. nº 046725-85.2011 – fls. 410), elevo sua pena em 1/6 atingindo-se  01 mês e  05 dias de detenção e  11 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.A substituição da pena corporal é incabível ante a reincidência,  do réu.Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Também pela reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ANDERSON APARECIDO NESPOLO como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo,  e como incurso no artigo 329,”caput”,  do Código Penal, à pena de 02 meses de detenção, em regime aberto, todos c.c. art. 69 do CP, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, substituída a pena corporal por prestação de serviços comunitários, pelo tempo da pena aplicada, e na prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade com destinação social, a ser oportunamente indicada pelo Juízo da Execução, bem como, condenar o réu EDIVAN DA ROCHA, vulgo “Esquilo”, como incurso no artigo no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 03 anos,  01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado e  14 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo  e ainda, condenar o réu EDIVAN ALEXANDRE MARTIMIANO, como incurso no artigo no artigo 180, §3º, do Código Penal, à pena de 01 mês de detenção, em regime semiaberto e 10 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo .Recurso em liberdade. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão aos réus EDIVAN DA ROCHA e EDIVAN ALEXANDRE MARTIMIANO, observando-se os respectivos regimes aplicados. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelos réus Edivan e Edvan foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista à Defensoria Pública para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.