0008567-61.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2020
... Público atribuiu ao réu a autoria do crime de roubo majorado, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Em que pese a prova produzida nos autos, no caso em análise, não resultaram demonstrados elementos essenciais do tipo penal imputado ao réu.

Isso porque não resultou comprovado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, .
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631- 3040 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
0008567-61.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008567-61.2018.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Benedito Julio







Vistos



Fernando Benedito Júlio foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque por volta das 22h17min de 26 de abril de 2018, na Rua Largo da Inconfidência, São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu para proveito de ambos uma bicicleta da marca GTS, aro 29, pertencente à vítima Armando de Freitas Neto.

Narra a peça acusatória que o réu e seu comparsa não identificado nos autos abordaram Armando e sua namorada Nicole quando estavam saindo de um prédio abandonado. O réu e seu assecla bloquearam a passagem das vítimas pela saída e, mediante grave ameaça, ordenaram que lhe entregassem seus telefones celulares, o que lhes foi negado.

As vítimas pediram para sair do local e os agentes informara que “não estavam segurando ninguém”. A companheira da vítima saiu do local. Quando Armando tentou deixar o local, o réu e seu comparsa seguraram a bicicleta da vítima e, mediante grave ameaça, a tomaram para si. Amedrontado, Armando não reagiu e saiu correndo. 

Em seguida, as vítimas acionaram a polícia militar e, posteriormente, o réu foi reconhecido como um dos autores do crime.

A denúncia foi recebida às fls. 60/61.

Citado (fls. 68/69), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 70/73.

A instrução compreendeu a oitiva da vítima Nicole, de duas testemunhas e o interrogatório do réu. Ao cabo da instrução processual, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais de forma oral.
 
O Ministério Público pediu a improcedência da pretensão punitiva estatal. Reconheceu a fragilidade dos elementos de provas constantes dos autos. Aduziu que a versão do réu não pode ser descartada, pois admitiu que estava usando drogas no local dos fatos e que em momento algum anunciou o assalto às vítimas. Sustentou que a narrativa do réu foi corroborada pela vítima Nicole. 
 
A Defesa pediu absolvição do réu por falta de provas. Aduziu que há dúvida quanto à autoria e a materialidade delitivas, devendo ser aplicado o principio do in dubio pro reo. Defendeu que não há provas do conluio do réu e o terceiro indivíduo mencionado pelas vítimas. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria do crime de roubo majorado, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Em que pese a prova produzida nos autos, no caso em análise, não resultaram demonstrados elementos essenciais do tipo penal imputado ao réu.

Isso porque não resultou comprovado que o réu agiu com violência ou grave ameaça em detrimento das vítimas. Sequer há prova segura de que a bicicleta do autor foi, de fato, subtraída pelo acusado.

Em sentido contrário, há apenas a declaração fornecida por uma das vítimas na fase do inquérito policial. Entretanto, a vítima Armando não compareceu em juízo para prestar esclarecimentos sobre o ocorrido, apesar de devidamente intimada.

Ouvida em juízo, a vítima Nicole Fernanda Costa Rodrigues disse que foi ao local dos fatos na companhia de seu ex-namorado. Contou que estavam no prédio abandonado quando dois indivíduos os abordaram, um “gordinho” e um “magrelo”. Asseverou que a vítima Armando ficou conversando com os indivíduos, mas quando tentaram sair do local, o indivíduo “gordinho” pediu para que Armando deixasse seu telefone celular, mas a vítima se negou. Informou que o indivíduo segurou o guidão da bicicleta de seu ex-namorado, impedindo que ele deixasse o local. O “magrelo” disse que a declarante não sairia enquanto não entregassem o telefone. Esclareceu que Armando pediu para que a deixassem sair do local, o que foi permitido. Aduziu que aguardou do lado de fora e viu que Armando não conseguiu sair com a bicicleta. Não soube explicar o que iria fazer no local dos fatos. Negou que fosse usar drogas. Destacou que o réu não anunciou o assalto, mas disse que as vítimas não sairiam do local sem deixar o telefone celular. Contou que o indivíduo mais gordo segurou a bicicleta de Armando. Em juízo, reconheceu o réu como o autor do delito. 

A testemunha Rafael Lucas dos Santos Vieira, policial militar, informou que a ocorrência foi irradiada via COPOM, pois as vítimas buscaram auxílio em uma base do corpo de bombeiros que havia na região dos fatos. Em contato com uma das vítimas, tomou ciência de que ela estava na companhia de sua namorada em um imóvel abandonado, local conhecido pelo consumo de drogas no meio policial. Segundo informado pela vítima, dois indivíduos seguraram sua bicicleta e pediram para que a entregassem. Aduziu que a vítima correu para a base do corpo de bombeiros e, no local, avistou e indicou o autor do crime, que estava conduzindo uma motocicleta. Disse que saiu ao encalço do condutor da moto e o abordou. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Indagado, o réu admitiu que estava no local, mas negou a prática do crime. Segundo informado, o réu conversou com as vítimas, que se assustaram e correram. Não soube dizer se a bicicleta foi localizada. Destacou que o local é conhecido ponto de uso de drogas.

O policial Glebson Pinto da Silva afirmou que acompanhou seu colega Rafael na ocorrência, mas outra equipe policial foi ao local para tentar localizar a bicicleta. Aduziu que estava em contato com a vítima quando o autor do crime passou de motocicleta e foi identificado pela própria vítima. Abordado e indagado, o réu informou que estava no local, conhecido pelo consumo de drogas. O réu teria dito, ainda, que informou às vítimas que o local não seria compatível com elas. Assustados, as vítimas correram, abandonando a bicicleta. Asseverou que todos foram encaminhados à delegacia.

Interrogado, o réu Fernando Benedito Júlio negou a autoria dos fatos. Esclareceu que estava consumindo drogas no local em que encontrou as duas vítimas. Informou que conversou com as vítimas. Asseverou que as vítimas chegaram ao local usando lanternas, o que levantou suspeita dos presentes, pois tal comportamento é típico de policiais. Contou que os alertou sobre a conduta e voltou a consumir drogas. Afirmou que voltou a falar com as vítimas, que se assustaram, deixaram a bicicleta para trás e saíram correndo. Disse que não conhecia as vítimas. Aduziu que saiu do imóvel a bordo de sua motocicleta e parou na casa de um amigo, onde foi abordado por policiais. Asseverou que foi fotografado e uma das vítimas o reconheceu como um dos presentes no imóvel abandonado. Disse que é inocente.

A análise da prova amealhada permite concluir que as circunstâncias em que se deram os fatos estão obscuras.

Nada obtante, em relação à grave ameaça narrada na peça inicial, não há nos autos elementos suficientes a comprovar a sua ocorrência. Registres-e que Armando, pessoa supostamente ameaçada pelo réu Fernando e um suposto comparsa, sequer compareceu em juízo para fornecer sua versão dos fatos. Nicole, única das vítimas ouvida em juízo, disse que o acusado não anunciou o assalto, apesar de ter, por um breve momento, impedido a saída das vítimas do local.

Importante ressaltar que “inexistindo provas da existência da agressão [violência ou grave ameaça], não há como condenar o agente por roubo, uma vez que, neste tipo penal, a violência é um elemento essencial (TJMS, Ap. 2007.031112-4, DOE 4.12.07, in Bol. IBCCru 182/1143)” (Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 9ª ed., Saraiva, 2016, pág. 570).

Nessa esteira, não resultou comprovado de forma segura que o réu ou que terceiro, supostamente em conluio com o acusado, investiram mediante violência ou grave ameaça contra as vítimas para subtrair a bicicleta ou seus telefones celulares.

Igualmente, não se tem absoluta certeza do dolo do réu de subtrair para si ou para outrem a bicicleta ou os telefones celulares das vítimas. Em juízo, o réu narrou que o local é comumente utilizado para o consumo de drogas. Destacou que se trata de um prédio abandonado. Asseverou que as vítimas iluminaram a entrada com lanternas, o que levantou suspeita de todos que estavam no imóvel de que a polícia estava se aproximando. Asseverou que conversou com Armando e o repreendeu sobre a forma de entrar no ponto de consumo de drogas. Sustentou que voltou a manter contato com Armando, mas ele se assustou, largou a bicicleta e saiu correndo. Confirmou que, pouco tempo depois, saiu do local a bordo de sua motocicleta e foi abordado.

Impende ser registrado, por relevatne, que a própria vítima Nicole disse que conseguiu sair do local sem que seus pertences fossem subtraídos. Destacou que nenhum telefone celular foi furtado ou roubado. Informou que houve resistência do réu em relação à bicicleta, mas que em momento algum houve grave ameaça ou o anúncio do crime.

Desse modo, não é possível vislumbrar na conduta do acusado a subtração para si ou para outrem de coisa alheia móvel mediante violência ou grave ameaça. 

Não resultou configurado, por qualquer meio de prova, o elemento subjetivo específico do tipo penal, o ânimo de assenhoramento definitivo do bem. Repisa-se que o réu foi abordado pouco tempo depois enquanto dirigia sua motocicleta e, portanto, não estava na posse da bicicleta de Armando. Assim, não é possível concluir que o réu pretendia roubar as vítimas. 

No contexto das provas colhidas e de todos os demais elementos produzidos nos autos, não se infere a necessária certeza que reclama o édito condenatório. Havendo fundada dúvida sobre elementos essenciais do tipo penal, a absolvição é medida que se impõe, atendendo ao princípio da presunção de inocência.

Posto isso, rejeito o pedido formulado na denúncia para o fim de absolver o réu Fernando Benedito Júlio de ter perpetrado o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

R.P.I.

Taubaté, 29 de maio de 2020.

João Carlos Germano
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA