0008609-92.2010.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaias Henrique Vieira Gonçalves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos






Vistos.







ISAIAS HENRIQUE VIEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parágrafos 1º e 2º inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0008609-92.2010.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008609-92.2010.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaias Henrique Vieira Gonçalves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos






Vistos.







ISAIAS HENRIQUE VIEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parágrafos 1º e 2º inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teria, em 24 de fevereiro de 2010, por volta das 17h20m, na Rua Baltazar Lorenzeto, n. 256, Jardim Brasil, nesta cidade, tentado subtrair uma escada pertencente ao ofendido Antonio Nelson do Prado Junior, sendo que, após a subtração, com o deliberado propósito de assegurar a detenção dos objetos e a impunidade do crime, empregou violência física contra a vítima, somente não se consumando seus intentos por circunstâncias alheias à sua vontade.
 
Consta da denúncia que na data dos fatos, o réu, aproveitando-se que o imóvel estava desguarnecido de vigilância, subtraiu o objeto e evadiu-se do local. Contudo, a conduta do réu foi presenciada pela vítima, que foi ao seu encalço objetivando recuperar o produto rapinado, oportunidade em que o réu, visando assegurar a detenção dos objetos e a impunidade do crime, reagiu à abordagem com violência, e armado com uma faca, partiu para cima do ofendido que conseguiu se desvencilhar; que o réu abandonou a escada e se evadiu em direção ao matagal.

Denúncia recebida em 02 de maio de 2012, fls. 109.
 
O réu foi citado e apresentou resposta escrita à fls. 125/126. 

Na audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha de acusação, havendo desistência em relação a Daniel e o réu foi interrogado, fls. 151 e seguintes.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação final do réu, fls. 160/164.

Alegações finais do réu à fls. 167/169, pugnando pela absolvição.
  
Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

 O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo impróprio com uma causa de aumento: o uso de arma, na forma tentada.
 
A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos.

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu.
 
O réu alegou que não se recorda dos fatos, fls. 154/155.

A vítima relatou que viu o réu levando a escada e foi atrás dele; que o réu jogou a escada e o ameaçou; que estava dentro do carro e deu ré para sair do local e acionou a polícia, indicando o rumo tomado pelo réu que foi detido em seguida.

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.

É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente dos bens da vítima, e para isso se utilizou de grave ameaça à pessoa, com emprego de arma branca, restando perfeitamente caracterizado o delito.

A causa de aumento de pena decorrente do uso de arma restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos.

A forma tentada do delito restou evidenciada ante a não consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, no caso, a reação da vítima que surpreendeu o réu que acabou abandonando o bem, e será apreciada no momento adequado.

Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação do delito para furto tentado.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu ISAIAS HENRIQUE VIEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 1º e 2º inciso I c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos à fls.135.

DOSIMETRIA DA PENA.

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência, conforme se verifica à fls. 11 do apenso de antecedentes, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA de ONZE DIAS MULTA.

Inexistem circunstâncias atenuantes a serem apreciadas.

 Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do emprego de arma, aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Nesse sentido :

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo   (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “  (TACRIM/SP RJD 24/314).

Presente uma causa de diminuição decorrente da forma tentada do delito, conforme retro citado, diminuo em 1/2 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de TRES ANOS E UM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE SETE DIAS MULTA.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE TRES ANOS E UM MES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e multa de SETE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da sobredita substituição, além do “quantum” da pena.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º, do Código Penal, o REGIME FECHADO. 
 
     O réu não se encontra recolhido por este feito, estando preso por outro, e tal situação deve ser mantida, nos termos do parág. primeiro do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08.

Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas e expedindo-se certidão relativa aos honorários do defensor nomeado que oficiou nos autos.

P.R.I.C.


Itapetininga, 03 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA