0008580-86.2012.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jarbas Aureliano Teles da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves


Vistos etc.



FABIO FERNANDO TELES DE NATALE E JARBAS AURELIANO TELES DA SILVA, qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0008580-86.2012.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008580-86.2012.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jarbas Aureliano Teles da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves


Vistos etc.



FABIO FERNANDO TELES DE NATALE E JARBAS AURELIANO TELES DA SILVA, qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 157, §2º, inciso I, II e IV, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 15 de junho de 2012, por volta das 21h, na Rua Pedro Mareto, 38, Jardim Gabriela, nesta cidade e Comarca, em unidade de desígnios e agindo em concurso com terceiro não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, coisa alheia móvel consistente em aproximadamente 30 relógios de diversas marcas, uma corrente de outro, cerca de R$ 700,00 em dinheiro e valor não determinado de dólares, bens de propriedade das vítimas Ricardo Delano Cooper Yearwood e Belmira Biagi.

Consta da denúncia que os réus e outro indivíduo, não identificado, surpreenderam as vítimas quando entravam em sua residência pelo portão da garagem. Munidos de duas armas de fogo e uma faca, os assaltantes, no interior da residência, amarraram as vítimas. Ato contínuo, subtraíram os pertences das vítimas e evadiram-se do local, vez que a vítima Ricardo começou a se sentir mal.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 2 usque 97).

A denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2014 (fls.100/101).

Os réus foram citados a fls. 108 e 119 e ofertaram resposta acusação a fls. 115, 130 e 131.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram arroladas uma testemunha pela acusação, uma testemunha em comum, as vítimas e interrogados os acusados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, entendendo demonstradas a materialidade delitiva e a autoria. 
 
A defesa de ambos os réus, por sua vez, pleitearam a absolvição por falta de provas, bem como o correu Jarbas, preliminarmente, arguiu pela desclassificação do crime de roubo para o crime de furto simples, vez que a arma não fora apreendida.
 
É o breve relatório. 
Decido.

A preliminar fere, em verdade, ao próprio mérito e será analisada oportunamente. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão (fls.77/80), auto de entrega (fls. 81/82), além dos depoimentos das vítimas e testemunhas.

Quanto à autoria, é induvidosa sua caracterização.

Em juízo, a vítima Ricardo Delano Cooper, disse que, quando estava ingressando em sua residência, foi surpreendido por três indivíduos, apontando um revolver. Adentraram no imóvel e em seguida amarraram e vedaram seus olhos. Todavia, não fora totalmente vendado, conseguindo identificar na fase extrajudicial os réus, visto um apresentar uma tatuagem em suas mãos e o outro apresentar porte físico compatível com os assaltantes. Asseverou que não conseguiu recuperar seus pertences, mas obteve êxito nos pertences de sua esposa. 

Já a ofendida Belmira Biagi, em juízo, disse que estava fechando o portão da sua casa, sendo nesse momento, foi surpreendida pelos os réus, portando armas de fogo. Assim, foi conduzida pelos réus, no interior da residência. Em relação aos bens subtraídos, asseverou que estavam na casa da mãe dos réus. 

Rodrigo Marcelo Cocito, investigador de policia, disse que, na época dos fatos, vários roubos estavam sendo cometidos na região com o mesmo modus operandi, e que o réu Fábio foi preso em flagrante pela prática de receptação na cidade de Brodowski. Disse ainda que o réu Fábio confessou vários crimes perpetrados, descrevendo o crime em tela. Diante de suas confissões, o réu disse que havia vendido para uma loja de tatuagens a corrente de ouro subtraída. Diante dos fatos, nessa loja foi encontrado um comprovante de pagamento no nome do réu Jarbas. Asseverou que Fábio é primo de Jarbas

No mesmo sentido André Luis Ribeiro Chagas, também investigador de policia, asseverando que foram reconhecidos os relógios pela vítima Belmira, encontrados na casa do correu Jarbas. Disse ainda que foi encontrado comprovante de venda com o nome de Jarbas.   

Os acusados, por óbvio negaram. 

O réu Jarbas Aureliano Teles da Silva, interrogado em juízo, negou a prática delitiva, disse que não participou em nenhum roubo, asseverando que o Fábio é seu primo.

Por fim, Fábio Fernando Teles de Natale, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Asseverou que foi acusado injustamente, sendo obrigado a assumir o delito, visto ter sido agredido. Disse ainda que os relógios encontrados em sua posse fora comprado de um “nóia”.

 Assim, vê-se que a versão oferecida pelos réus é infirmada de maneira robusta pelas demais provas trazidas a juízo. Mesmo o réu Fábio confessando a prática delitiva em fase inquisitorial, não há que se acolher o que foi dito em relação ao correu Jarbas, porquanto demonstra claro intento em isentar o réu Fábio de sua responsabilidade penal, beneficiando a si mesmo concomitantemente. 

Dessa forma, a confissão do réu Fábio, em fase extrajudicial converge com o conjunto probatório, pois vai ao encontro do depoimento das testemunhas, bem como da vítima Belmira que reconheceu os relógios encontrados, além do reconhecimento da tatuagem do correu Jarbas. Assim, é certo que a palavra da vítima merece especial relevo, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório.

Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastasse, o investigador de polícia relatou que após receber a noticia do crime, empreendeu diligências, chegando à identidade dos assaltantes, sendo que o réu Fábio confessou o crime na delegacia de polícia narrando o modus operandi do delito.

Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:


PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.


Quanto à desclassificação do delito, tal assertiva não merece prosperar, eis que o crime em questão teve grave ameaça contra as vítimas, perpetrado por armas de fogo. Em casos tais, a palavra da vitima merece especial relevo.

É de nenhum relevo a ausência de apreensão da arma de fogo, porquanto isso não é necessário à caracterização do crime. Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA. ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. DESNECESSIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO.
1. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não é exigido que a arma seja apreendida ou periciada, se por outros meios de prova for evidente a sua utilização no ato criminoso, como foi o caso dos autos. 2. A palavra da vítima, em crimes contra o patrimônio, tem relevante força probatória, servindo como fundamento para a condenação. Na hipótese, o ofendido apresentou depoimento firme e coerente, tanto na Delegacia quanto em juízo, no sentido de que o crime ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma branca (facão). 3. Recurso desprovido. Processo:APR 20140710034496. Relator(a):SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS. Julgamento:13/11/2014. Órgão Julgador:2ª Turma Criminal. Publicação:Publicado no DJE : 24/11/2014 . Pág.: 125. 


Em relação às causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, incisos I e II, incontroversa sua caracterização. Tanto o emprego de arma quanto o concurso de agentes encontram sustentação nas palavras das vítimas, além das demais provas produzidas. 

No tocante à causa de aumento do inciso V do referido artigo, também incontestável sua ocorrência ante as alegações das vítimas, as quais amarraram, restringindo a liberdade destas. Nesse sentido a mais certa jurisprudência: 


APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA. ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. DESNECESSIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO.
1. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não é exigido que a arma seja apreendida ou periciada, se por outros meios de prova for evidente a sua utilização no ato criminoso, como foi o caso dos autos. 2. A palavra da vítima, em crimes contra o patrimônio, tem relevante força probatória, servindo como fundamento para a condenação. Na hipótese, o ofendido apresentou depoimento firme e coerente, tanto na Delegacia quanto em juízo, no sentido de que o crime ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma branca (facão). 3. Recurso desprovido. Processo:APR 20140710034496. Relator(a):SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS. Julgamento:13/11/2014. Órgão Julgador:2ª Turma Criminal. Publicação:Publicado no DJE : 24/11/2014 . Pág.: 125. 
 

Desta forma, por todo exposto a condenação dos réus pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Quando ao réu Fábio Fernando Teles de Natale:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a atenuante do art. 65, inciso III do CP, em razão do réu ser menor de 21 anos na data do fato. Todavia, a pena deve ser mantida nos mesmos termos, pois já se encontra no mínimo legal.

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima. Todavia, a Súmula nº 443 do STJ indica que, mesmo o réu incidindo em mais de uma das hipóteses previstas no art. 157 §2º, isso não é suficiente para a exasperação acima do mínimo.

Súmula 443 - STJ
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
 

Logo, diante das circunstâncias do caso, a pena deve ser majorada em cinquenta por cento.

Quanto ao correu Jarbas Aureliano Teles da Silva:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase, não há agravantes.

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima. Todavia, a Súmula nº 443 do STJ indica que, mesmo o réu incidindo em mais de uma das hipóteses previstas no art. 157 §2º, isso não é suficiente para a exasperação acima do mínimo.

Súmula 443 - STJ
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
 

Todavia, diante das circunstâncias do caso, a pena deve ser majorada em cinquenta por cento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno FABIO FERNANDO TELES DE NATALE E JARBAS AURELIANO TELES DA SILVA, como incurso nas penas do art. 157, §2º, I, II, e V, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Permanecendo os requisitos autorizadores da prisão preventiva, nego o condenado o direito de apelar em liberdade.

Recomendam-se os réus na prisão em que se encontram.  

Após o trânsito em julgado.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para terem os réus suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.
Batatais, 21 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA