0008171-88.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... do acusado pelo crime de roubo duplamente majorado, até porque ele próprio confessou que o roubo foi feito por um casal. E também com emprego de arma de fogo como sempre afirmado pela vítima, ainda que o armamento não tenha sido apreendido nem periciado. Contudo: No delito de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, ., Vila Conceição - CEP 09912-010, Fone: 4056-6600, Diadema-SP - E-mail: diadema2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0008171-88.2017.8.26.0635 - Controle nº 1986/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO   - 7020/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 712/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 7020/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR ALVES DA SILVA NUNES
Vítima:
LIGIA DE MORAIS BALBO
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal



Aos 23 de janeiro de 2018, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra.Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo, comigo Assistente Judiciário, ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, o representante do Ministério Público, DR. EDUARDO SOARES AMARAL, o réu PAULO CÉSAR ALVES DA SILVA NUNES, acompanhado do representante da Defensoria Pública do Estado, Dr. Urbano Finger Neto.  Instalada a audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, sendo que tudo foi gravado pelo sistema audiovisual que segue em “DVD anexo”. Em seguida a MM Juíza anunciou que passaria a proferir a sentença, fazendo-o nos seguintes termos: VISTOS.  PAULO CÉSAR ALVES DA SILVA NUNES, qualificado à fl. 16, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, atuando previamente ajustado com pessoa não identificada, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Ligia de Morais Balbo, o veículo Hyundai/HB20, de placas FZM/9346, diversos cartões bancários e documentos pessoais (fls. 12). A prisão em flagrante, foi convertida em prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 71/72). A denúncia foi recebida em 09/10/2017 (fl. 112). O réu foi citado (fls. 140/141), estando a defesa inicial feita por Defensor Público nomeado (fls.145/146). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se a pena acima do mínimo legal ante o prejuízo patrimonial à vítima, a ser atenuada pela menoridade relativa e aumentada pelas majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, fixando-se o regime prisional fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal nem de apelo em liberdade. Já a defesa, pretendeu a absolvição do réu ante a fragilidade probatória ou a desclassificação para o crime de receptação. Subsidiariamente, requereu seja a pena fixada no mínimo legal, observando a primariedade e menoridade relativa do acusado e sua menor participação no roubo, afastando a majorante da arma de fogo que não foi apreendida nem periciada, fixando-se regime compatível com a quantidade de pena e tempo de prisão do réu por esse processo, permitindo-lhe recorrer em liberdade. É o breve relato. Passo a fundamentar e decidir. A ação procede. A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição, apreensão (fl.13) , sendo certo que parte das "res" ainda estavam com o acusado. Neste sentido: “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossível transmuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (RJDTACRIM, vol. 1, 1989, pág. 103, rel. Segurado Braz). A autoria é inconteste diante do reconhecimento  pessoal de fl. 12, bem como pelas provas aqui colhidas. Vejamos. O acusado, em solo policial (fl. 21), preferiu calar-se ao invés de desde já negar o delito. Em juízo, negou o crime dizendo que um colega seu, e não seu irmão, lhe chamou para dar uma volta com o carro roubado e irem comprar maconha para uso próprio. No trajeto, seu colega viu a viatura policial e tentou fazer uma manobra. Não conseguiu e então largou a direção do carro e fechou a porta, lhe deixando dentro do mesmo. Desembarcou e também correu em fuga, sendo detido. Nega ter roubado o carro, mas não pode delatar o verdadeiro roubador, que não é seu irmão mais novo que ele. E questionado sobre a moça, de pronto disse ser a Débora. E perguntado como ele sabia disso, respondeu que porque o colega lhe contou ter “feito o BO com a Debora, sem a peça, só na voz”.  No mais, alegou que seu colega também usava boné, assim como ele, e que trajava uma calça e uma blusa de frio. Contudo, não foi isso que os policiais disseram. Segundo eles, o réu era o piloto e por isso o perseguiram após fuga a pé. Ele confessou que o carro era roubado, e ao policial Wildson também disse que fora ele quem o roubou, para dar um rolê, e que o rapaz que conseguiu fugir, era irmão do réu. A vítima, por seu turno, reconheceu o réu tanto em sede policial (fl. 12) como em juízo, oportunidade em que alegou não ter tanta lembrança dele, porque foi a moça quem ficou mais próxima de si, armada, batendo com o cabo do armamento no vidro de seu carro enquanto gritava algo. O réu ficou ao lado da moça e também batia no vidro de trás, e foi ele quem saiu pilotando o automóvel. Ele usava boné, bermuda, e tem as características de idade, cor da pele, altura, compleição física do acusado, e por isso o reconheceu no DP, embora tais características físicas sejam comuns ao brasileiro. Diante do exposto entendo haver prova cabal a embasar a condenação, ainda a vítima não tenha tido segurança no reconhecimento feito hoje em juízo, mas alegou que o feito extrajudicialmente foi com mais segurança, até porque horas depois do roubo. No mais, o réu não disse onde estava e o que fazia na hora do crime e ao ser questionado acerca da comparsa, soube responder com rapidez e segurança, a indicar ter sido ele o autor e não apenas ter perguntado isso ao rapaz que lhe acompanhava, que segundo o policial Wildson, seria o irmão do réu, e segundo este, com menos idade que a sua. Então, mais uma incoerência, pois se o réu afirmou não ser o piloto, então seria seu irmão menor de idade? E ainda tentou ele fazer crer que não houve emprego de arma de fogo. De fato, esta foi usada pela comparsa e não por ele, como afirmado pela vítima, que só desembarcou porque viu a arma de fogo com a qual batiam no vidro para ameaça-la e intimida-la a deixar as “res”. Some-se a isso o fato de ter sido o réu quem saiu pilotando o veículo e ainda estar em poder dele, dando um “rolê”, como confessou aos policiais ser este o motivo que o fez pegar o carro. Por tudo isso entendo haver prova cabal a embasar a condenação do acusado pelo crime de roubo duplamente majorado, até porque ele próprio confessou que o roubo foi feito por um casal. E também com emprego de arma de fogo como sempre afirmado pela vítima, ainda que o armamento não tenha sido apreendido nem periciado. Contudo: No delito de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda quando não tenha sido esta apreendida, suprindo-a a prova testemunhal, pois é despicienda a realização de exame pericial para comprovar sua idoneidade, uma vez que, mesmo de brinquedo e sem capacidade nocente, possui poder intimidativo e inibitório da resistência da vítima (TACRIM, Ap. 1003291/5 – SP – 2ª Câm., rel. Walter Guilherme). Dito isso, afastado o pedido subsidiário de desclassificação para a receptação, pois a vítima reconheceu o réu como sendo um dos roubadores e ele foi preso horas depois, em poder do veículo roubado, com a chave original, sem prova de que estivesse em outro local na hora do delito, nem de que outrem fosse o verdadeiro autor do crime, até porque o réu trouxe detalhes do crime a indicar ter sido ele próprio o autor. Uma vez provadas a autoria e materialidade delitivas, passo a análise da pena, com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal. O réu é primário (fls.131/133). Sua culpabilidade é de grave intensidade e sua personalidade e conduta social deve ser tida por consoante a moral média. Atenta, ainda, aos motivos, consequências e  circunstâncias do delito,  fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 dias-multa, entendendo que o prejuízo patrimonial à vítima poderia ter sido averiguado e pleiteado o ressarcimento nestes autos, e se não foi, não é esse o momento processual oportuno para tanto. E ainda não fosse esse o entendimento, tem-se a atenuante da menoridade relativa que reduziria a pena ao mínimo legal, e não aquém disso, como no caso em tela, consoante Sumula 231, do STJ. Não há circunstância agravante a ser considerada. Não há causa de diminuição de pena e sim de aumento, em 1/3, pelas majorantes, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Incabível se falar em participação de menor importância porque embora tenha sido a moça quem portou a arma e ameaçou a vítima, o réu permaneceu ao seu lado o tempo todo, causando maior intimidação, e foi ele quem saiu pilotando o automóvel, dando fuga. O regime prisional será o fechado, quer pela quantidade da pena, quer pela audácia e periculosidade do agente, quer pela gravidade do delito. Neste sentido vide: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinquentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117).O réu não poderá apelar em liberdade, já que permaneceu preso no decorrer da instrução criminal, e assim permanecera com o regime ora fixado, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Deixo de me manifestar sobre a detração penal do acusado, pois não se tem notícia acerca de sua real situação carcerária, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra os réu PAULO CÉSAR ALVES DA SILVA NUNES, qualificado à fl. 16, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual. O réu não poderá apelar em liberdade, e o recomendo no cárcere em que se encontra. Sem custas processuais, ante a assistência feita pela DPE. Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal. Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada Mais. Eu, Ana Cristina Ferreira Moita, digitei.

MM. Juíza: (Assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita)

Promotor:

Defensor:

Réu: