0008629-15.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2033396/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22836721 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 938/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0008629-15.2022.8.26.0576 - 2022/000215
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2033396/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22836721 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 938/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2033396 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 938/22/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO


Réu:
JULIANO PEDROSO PEREIRA
Artigo da Denúncia:
artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06




Aos 22 de novembro de 2022, às 15:45h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado JULIANO PEDROSO PEREIRA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas  e Timóteo Ferreira Santos. Pelas partes houve a desistência da testemunha Rogério Rocha Marin, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. BENILTON DA SILVA REIS e JULIANO PEDROSO PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, porque estes, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 16h00min, na rua General Glicério, altura do nº 2500, Centro, cidade e Comarca, traziam consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.Conforme apurado, na data dos fatos, os acusados Benilton da Silva Reis e Juliano Pedroso Pereira estavam no referido local acima descrito portando drogas para uso próprio. Guardas Municipais, que estavam patrulhando pelo local, resolveram abordá-los. Contudo, Benilton e Juliano evadiram-se e, na fuga, Juliano acabou dispensando um invólucro. Os guardas conseguiram abordar os dois, sendo que em revista pessoal, encontraram em poder de Benilton uma porção de maconha, a importância de R$ 120,00 em dinheiro e um telefone celular Xiaomi. Com Juliano foi encontrada a importância de R$ 284,00 em notas e R$ 9,10 em moedas e um celular da marca Samsung. Os guardas localizaram o invólucro dispensado por Juliano e constataram que continha duas pedras de crack. As drogas foram apreendidas e foram submetidas a exame pericial, tratando-se de cannabis Sativa L, conhecida como maconha, pesando 2,570 g (dois gramas e cinquenta e sete miligramas), e de cocaína, na forma de crack, pesando 6,570 (seis gramas, quinhentos e setenta miligramas).Os autos foram desmembrados em relação ao acusado Juliano (fls. 268).A denúncia teve por base Inquérito Policial e foi recebida às fls. 269.O réu Juliano Pedroso Pereira foi citado às fls. 282/285, apresentando resposta à acusação às fls. 288/289, a qual foi apreciada às fls. 291/292.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 192/216 e 314/338).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena de advertência ante a confissão. DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 54/59), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 60/61), pelas fotografias (fls. 62/64), pelo laudo de constatação (fls. 66/70), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 159/162), pelo auto de entrega (fls. 259), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Timóteo Ferreira dos Santos, guarda municipal, disse que no dia dos fatos realizava patrulhamento nas imediações do viaduto da Rua João Mesquita, na área central desta cidade, quando avistaram três indivíduos, que estavam juntos, próximos de um lava jatos desativado existente no local. Viu que dois desses indivíduos estavam conversando e aparentavam estar negociando algo. Desses três indivíduos, dois saíram correndo ao perceberem a aproximação da viatura. Um dos homens que aparentava estar negociando com o outro não correu e permaneceu no local. Eles foram abordados a aproximadamente cinquenta metros do local onde foram vistos. Os indivíduos que saíram correndo foram abordados. O primeiro, que aparentava estar negociando, conforme acima descreveu, foi identificado como sendo Benilton da Silva Reis. Realizada busca pessoal, em poder de Benilton foram encontrados cento e vinte reais, composto por cédulas de valores variados, e uma porção de erva que aparentava ser maconha, que estava dentro de um maço de cigarros. Encontraram ainda um aparelho celular da marca Xiaomi, que estava na mão de Benilton. O segundo que correu, foi abordado e identificado como sendo Juliano Pedroso Pereira. Realizada busca pessoal em Juliano, encontraram duzentos e oitenta e quatro reais em cédulas de valores variados, e nove reais em dez centavos composto por moedas. Esse dinheiro estava no bolso da calça que Juliano estava usando. Juliano estava com um celular da marca Samsung na mão. Não existia entorpecente em poder de Juliano, entretanto, informa que viu quando Juliano dispensou um pequeno invólucro de plástico, que foi encontrado próximo do local onde foi visto com Benilton. No interior deste invólucro, existia uma pedra de substância que aparentava ser o entorpecente crack. O homem que parecia estar negociando entorpecente com Benilton, que não correu e permaneceu no local onde estava, foi abordado e identificado como sendo Maykon Robert Invernize. Realizada busca pessoal em Maykon, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, entretanto, ao indagar se ele havia dispensado algo, ele disse que havia dispensado duas porções pequenas de crack, que afirmou ter comprado de Benilton, que é conhecido pelo apelido de Bil, pelo valor de dez reais cada porção. Maykon afirmou ter dispensado as porções ao perceber a aproximação da viatura. Indagaram Benilton a respeito dos fatos, tendo ele negado que estivesse traficando drogas no local, e não soube dar explicação sobre a origem do dinheiro encontrado em seu poder. Juliano também disse que não estava traficando, mas não soube explicar a origem do dinheiro apreendido em seu poder, não sabendo sequer o valor de dinheiro que estava em sua posse. Havia cerca de vinte e cinco pessoas nas imediações, as quais foram abordadas e, como não existia nada ilícito em poder delas, foram liberadas no local. Ressaltou que foi acionado o canil, sendo feita uma checagem em todo o local, mas não localizaram mais qualquer entorpecente no local. Desejou consignar que o local onde ocorreu a abordagem é conhecido como local de venda e uso de substâncias entorpecentes, existindo grande fluxo de usuários de drogas no local e pessoas que realizam o tráfico (fls. 04/05). Posteriormente, compareceu a testemunha a fim de esclarecer quantas porções e com quem elas foram localizadas, já que em seu primeiro depoimento não ficou claro. Informou que pode ter havido algum erro de interpretação no momento de transcreverem o seu depoimento. Esclareceu, portanto, que no dia dos fatos com Benilton da Silva Reis foi localizada uma porção de maconha, com Maykon Robert Invernize não foi localizado nada em seu poder e nem a droga que ele diz ter dispensado depois de ter comprado de Benilton, já que devido ao fato dele ter dito que pagou R$ 10,00 pelas duas porções, eram, então, dois pequenos fragmentos (farelo) da substância. Com Juliano também não foi localizado nada com ele, porém a testemunha viu quando ele dispensou algo, não sabendo precisar naquele momento quantas porções, ao procurarem pelo local localizaram duas porções de crack que teriam sido dispensadas por Juliano (fls. 163).Em juízo, a testemunha comum Timóteo Ferreira dos Santos disse que na ocasião, a equipe fazia patrulhamento nas proximidades do Terminal Urbano e no local conhecido como Cracolandia. Com o acusado Juliano nada de ilícito foi encontrado, mas viu quando ele dispensou algo. Juliano estava com Benilton. O réu não admitiu a propriedade da droga. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Rogério Rocha Marin (fls. 06/07), guarda municipal, foi no mesmo sentido do depoimento de Timóteo Ferreira dos Santos.Na fase policial, o réu Juliano Pedroso Pereira disse que no dia dos fatos foi até o local onde foi abordado para comprar crack. Viu a guarda municipal chegando, se assustou e saiu correndo. Foi abordado e depois disso não ofereceu resistência. Não conhecia o outro homem que foi abordado pela guarda municipal e afirmou que nunca comprou qualquer tipo de entorpecente dele. Não o viu negociando entorpecente no local onde foram abordados. Negou que tenha dispensado qualquer porção de drogas, afirmando que ainda não havia comprado o entorpecente que pretendia consumir. Com relação ao dinheiro apreendido em seu poder, afirmou que nove reais e cinquenta centavos são de sua propriedade, o restante, cujo valor não soube informar, não eram, sendo que este dinheiro estava jogado no chão e quando viu os guardas municipais chegando, acabou pegando-o do chão e colocando-o em seu bolso (fls. 16).Em juízo, o réu Juliano Pedroso Pereira disse que tinha droga para uso próprio. Chegou a jogar a droga junto com o cachimbo. Tinha cerca de um grama. O réu é confesso e as provas existentes nos autos corroboram sua confissão. O laudo químico toxicológico aponta a materialidade.Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena: As penas para o crime em questão estão fixadas no artigo 28 da Lei 11.343/2006, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa.O réu é reincidente e confesso. Assim, fixo a pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, com fundamento no artigo 28 da Lei 11.343/2006.Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JULIANO PEDROSO PEREIRA À PENA DE ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, como incurso no artigo 28, caput, da Lei Federal n. 11.343/06.O réu foi advertido neste ato, não havendo necessidade de designação de nova audiência.Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Quanto ao celular e aos valores apreendidos com Juliano, reitero autorização de fls. 224/225.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Nesta oportunidade as partes renunciaram ao recurso.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.