0008380-76.2019.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... terreno. O adolescente confessou o tráfico e disse que praticava a venda com o Evailton. Com o Evailton encontraram pochete contendo entorpecentes. O Evailton negou o tráfico, mas o adolescente que informou que ele estava praticando. O Isais exercia a função de olheiro para os dois que estavam no terreno. Ele disse que era usuário de drogas e que fazia essa função em troca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008380-76.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008380-76.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2222590/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2222590/2019 - DEL.POL.SUZANO, 3741/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaias Félix dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

EVAILTON FIGUEIRA DOS SANTOS (desmembrado fls. 178) e ISAIAS FELIX DOS SANTOS,  qualificados nos atos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, entre data incerta e o dia 01 de agosto de 2019, os acusados em tese associaram-se entre eles e com o inimputável Miguel dos Santos Freitas Salva para o fim de praticar, reiteradamente ou não, na cidade de Suzano, mais especificamente no terreno situado na Rua Haide Teixeira Bissoli, n. 360, Rincão das Lendas, Jardim São Paulo, Suzano, o crime de tráfico de drogas. 

Consta, também, que na noite de 01 de agosto de 2019, por volta das 21 horas, na Rua Haide Teixeira Bissoli, n 360, Rincão das Lendas, Jardim São Paulo, Suzano, os acusados e o inimputável Miguel dos Santos Freitas Salva, agindo em concurso, supostamente traziam consigo, para fins de traficância, 30 porções de maconha, contendo a massa líquida de 84,04 gramas, 16 porções de cocaína, contendo a massa líquida de 7,36 gramas, e 49 porções de cocaína na forma de crack, contendo a massa líquida de 7,01 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo restou apurado, entre data desconhecida e a data dos fatos, os acusados se associaram entre eles e o adolescente Miguel a fim de realizar o tráfico de drogas, o que faziam com plena divisão de tarefas no local mencionado, um terreno baldio que já era conhecido como ponto de venda de drogas.  

Para tanto, Evailton era o responsável por trazer as drogas consigo, o adolescente recebia e guardava o dinheiro, e Isaias desempenhava a função de ‘’olheiro’’, avisando aos demais caso houvesse aproximação da polícia.  

Assim foi que, na data dos fatos, os acusados e o adolescente supostamente  estavam no local mencionado realizando a atividade de tráfico de drogas, e para tanto Evailton, agindo em concurso com demais agentes, em tese trazia consigo 30 porções de maconha, 16 porções de cocaína e 49 porções de cocaína na forma de crack, Miguel estava com R$ 97,00 produto da mercancia e Isaías estava na frente do terreno baldio, desempenhando sua atividade de “olheiro”. 

Guardas municipais em diligências pelas imediações do local teriam sido comunicados por um munícipe acerca da traficância que aconteceria há alguns dias no terreno baldio, o que fez com que se dirigissem ao local, abordassem Isaias em frente ao terreno e, no interior do mesmo, após ouvirem movimentações, abordassem e revistassem o adolescente e Evailton, encontrando com Miguel R$97,00 em notas trocadas e com Evailton, na pochete que ele trazia, 30 porções de maconha, 16 de cocaína e 49 de crack. 

Interrogado informalmente, o menor admitiu que estaria traficando drogas com Evailton e Isaias, o qual desempenhava a função de ‘’olheiro’’. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 07/09.  

Boletim de Ocorrência às fls. 16/20.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 21/22.  

Laudo químico toxicológico às fls. 99/107; 351/353.  

Laudo pericial croqui de local ás fls. 354/357. 

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2019 (fls. 94/95), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia.  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado ISAIAS FELIX DOS SANTOS.     

As partes pugnaram pela absolvição do acusado por insuficiência de provas. 

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     
Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06   
A acusação é  improcedente.      

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas com envolvimento de adolescente praticado por EVAILTON FIGUEIRA DOS SANTPS e ISAIAS FELIX DOS SANTOS  está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que continha as drogas em seus poderes, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudos químico-toxicológicos (99/107; 351/353), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, e laudo pericial croqui do local (fls. 354/357), bem como pelas provas orais colhidas em juízo.  

A autoria é duvidosa. 

O guarda municipal Weslley Dias Ferreira, em juízo, disse que patrulhavam pelo local e foram abordados por populares que disseram que desconfiavam da prática de tráfico de entorpecentes em razão de movimentação em terreno baldio. O acusado estava na frente do terreno o qual foi abordado. Entraram no terreno e viram duas pessoas uma com entorpecentes e outro com dinheiro. O acusado disse que estava na frente do terreno como olheiro. O outro rapaz que estava com as drogas era o acusado Evailton. Um adolescente que estava com o dinheiro. O Evaiton negou o tráfico, mas estava na posse de entorpecentes. O acusado não disse a quanto tempo exercia a função de olheiro. Pelo que se recorda no local estavam apenas os três. O adolescente estava com o dinheiro e disse que estava traficando no local. Ele disse que estava trabalhando para o Evailton. O Isaias também disse que trabalhava para o Evailton. Estavam com viatura caracterizada. 

No mesmo sentido, o guarda municipal Eduardo de Souza Prado, em juízo, disse que receberam informação de munícipe de provável venda de drogas em terreno baldio. Foram ao local e viram o acusado Isaias o qual ao notar a presença da viatura tentou fugir, mas foi abordado. Depois abordaram mais duas pessoas no terreno. O adolescente confessou o tráfico e disse que praticava a venda com o Evailton. Com o Evailton encontraram pochete contendo entorpecentes. O Evailton negou o tráfico, mas o adolescente que informou que ele estava praticando. O Isais exercia a função de olheiro para os dois que estavam no terreno. Ele disse que era usuário de drogas e que fazia essa função em troca de entorpecentes. Estavam em viatura caracterizada. O acusado viu a viatura.  

O réu ISAIAS FELIX DOS SANTOS, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que no dia dos fatos foi até o local comprar drogas. Não sabia quem eram os vendedores. Disse que desde 1991 é usuário. Entrou na rua e já foi abordado. Disse que iria comprar entorpecentes. Tinha R$ 5,00 em seu poder. Disse que compraria crack. Disse que não tem passagem criminal. Não disse que era olheiro para os guardas municipais. Já tinha visto o adolescente e o acusado Evailton, mas no dia dos fatos não tinha visto eles ainda. Quando viu a viatura saiu andando. 

Verifica-se que as provas produzidas em juízo não trazem a segurança necessária à condenação do acusado uma vez que com ele não foi apreendida substância entorpecente, não foi ele surpreendido na prática de qualquer função de auxílio para o comércio de entorpecentes. 

Ademais, o acusado negou ser olheiro do tráfico, não havendo qualquer elemento que traga segurança para a sua condenação nos delitos imputados inicialmente. 

DISPOSITIVO

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver EVAILTON FIGUEIRA DOS SANTOS e ISAIAS FELIX DOS SANTOS da imputação do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, na forma do art. 386, VII do CPP. 

Em razão de sua absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  


Suzano, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA