0008914-98.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... aquela viela é um local de contenção do tráfico de drogas. 
Importante ressaltar que não há motivos para se colocar sob suspeita o relato detalhado e coeso feito pelos milicianos, eis que não teriam motivos para incriminar injustamente o réu, que sequer tinham identificado na oportunidade.
Fantasiosa, outrossim, a alegação do acusado de que estaria em plena madrugada na referida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 0008914-98.2017.8.26.0635Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
0008914-98.2017.8.26.0635 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
VENICIO BACELLAR COSTA







Vistos.

VENÍCIO BACELLAR COSTA, qualificado às fls. 37, foi denunciado como incurso no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003) c.c. artigo 329, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 4 de outubro de 2017, por volta das 02h20, na Rua Ernest Renam, nº 1, Morumbi, nesta cidade e comarca de São Paulo portava a arma de fogo, pistola Taurus .40, além de 23 (vinte e três) cartuchos de munição do mesmo calibre, de uso restrito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ademais, consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local inicialmente descritas, VENÍCIO, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, contra os policiais militares Natanael Lucas Menezes e André Santarelli de Paula.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento próximo à região da comunidade Paraisópolis, quando o sistema operacional da viatura acusou a passagem, pelo sistema Radar, do veículo Peugeot 208 Active MT, ano 2016/modelo 2017, cor branca, placas PYO-5286, envolvido em ocorrência de furto. Na sequência, os policiais seguiram em acompanhamento o carro, momento em que este parou em frente a uma viela denominada “Viela do Passarinho” a qual não possui saída para veículos, mas apenas possui algumas passagens para pedestres.
Ao perceberem a presença policial, os ocupantes do veículo Peugeot desceram e VENÍCIO passou a efetuar disparos de arma de fogo, enquanto se encaminhava para a “Viela do Passarinho”. Foi chamado reforço e, após intensa troca de tiros e já com a presença de mais policiais, os milicianos decidiram entrar na “Viela do Passarinho”, momento em que os tiros disparados pelo acusado cessou.
Após, seguiram em progressão pelo local quando constataram um rastro de sangue que dava em uma escada. Ao se aproximarem desta escada, visualizaram uma arma de fogo no solo e, a menos de um metro desta arma, avistaram o acusado VENÍCIO ferido por um projétil em seu abdômen.
Os policiais chamaram uma viatura do Resgate que socorreu VENÍCIO e o levou até o Hospital Bandeirantes.
Informalmente, VENÍCIO disse aos policiais que tinha ido comprar cachorro-quente e que tinha ido a um baile funk, nada explicando sobre a arma de fogo e o porquê da fuga.
Recebida a denúncia em 26 de julho de 2019 (fls. 223), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 273/274). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado ao final. Na fase do art. 402, nada foi requerido. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, com a fixação de regime mais severo (semiaberto). 
A Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
Demonstrou-se a materialidade do delito pelo auto de Exibição e Apreensão às fls. 11/12, Laudo Pericial às fls. 68/71 e pela prova oral produzida.
Interrogado, o réu negou o cometimento do crime. Disse que havia chegado da Bahia para ir a uma festa e quando estava na viela foi baleado. Foi a primeira vez que havia ido a São Paulo e à comunidade. Está em liberdade após cumprir pena na Bahia. Estava sozinho e à pé. Ficou preso preventivamente na Bahia, mas foi absolvido, por associação criminosa. Trabalha com produção de eventos. 
A versão do acusado não se sustenta e não encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos.
As testemunhas ouvidas em juízo apresentaram versão harmônica, coerente e segura, apontando para a responsabilização do réu pelos delitos que lhes são imputados.
A testemunha policial militar Natanael disse que estava em patrulhamento por Paraisópolis e o copom irradiou veículo Peaujou na cor branca no projeto radar o qual estaria envolvido em furto a residência. Deparou-se com o veículo e adentrou Paraisópolis, deu ordem de parada, mas eles não obedeceram. Dentro da comunidade o veículo começou a acelerar e no cruzamento na viela passarinho quatro ocupantes do veículo desembarcaram e o motorista efetuou disparo contra a equipe. Houve revide pelo tenente Santareli. O depoente se abrigou. Solicitaram apoio. E com as demais viaturas tentaram progressão para dentro da viela e visualizaram várias capsulas deflagradas e uma pistola 24/7, com o brasão da PM. Seguindo rastro de sangue numa escadaria encontrou o réu, que na data dos fatos não se identificou e viram que a CNH que ele portava era falsa e no dia ele alegou para a equipe que estava de passagem para comprar hot dog. Tem certeza que o réu desembarcou do veículo e efetuou disparo  contra a equipe. Ele foi socorrido com a qualificação de João Paulo (pegaram o documento que estava com ele). Havia também um “segurança na viela”, pois esse local é ponto de venda de drogas e ali também ficam indivíduos armados. O único que foi alvejado foi o réu, não se sabe pela equipe dos policiais ou indivíduos na viela. Mais de uma pessoa efetuou disparos contra a equipe. A arma da polícia encontrada na viela estava com numeração suprimida. Não havia ponto de venda de hot dog no local. O veículo era locado. Depois tomaram conhecimento que o réu era procurado no estado da Bahia e inclusive houve segurança na escolta dele até lá. 
O Policial militar André Santarelli disse que estava em patrulhamento e a polícia militar informou pelo projeto radar alertando que havia um veículo, um peaujot branco envolvido em roubos e furtos a residência próximo da região da zona oeste. Visualizaram o veículo, que entrou na favela Paraisópolis. Próximo da viela Passarinho, conhecida por ter indivíduos armados. O veículo fez uma parada no local e saíram três indivíduos armados com arma em punho e um deles efetuou disparo em direção aos policiais. E então adentraram a viela. Entrou na viela e começou a ouvir disparos em sua direção e se abrigou num poste e houve intensa troca de tiros. Chuta de 40 a 50 disparos em sua direção e revidou com o fuzil, por volta de 28 disparos. Solicitaram apoio e tentaram progredir no terreno. Identificaram várias capsulas 9 mm e .40 no chão deflagradas. Encontraram o réu caído tentando usar o celular. Ao lado dele tinha uma pistola .40 da polícia militar (havia brasão) e ele estava baleado, solicitando o resgate. Ele demonstrou muita calma, mesmo baleado, ele disse o nome dele, não se recorda o nome que ele falou. O bombeiro entregou o documento dele para os policiais, mas percebeu que a CNH poderia ser falsa. O documento era de um estado do nordeste. Ele dizia que tinha ido buscar um cachorro quente, mas no local era madrugada e não tem comércio. Pessoal da inteligência entrou em contato e disse que ele fazia parte de uma organização criminosa e era procurado. Tem certeza que o réu desceu do carro e efetuou disparos em sua direção, até mesmo devido a sua compleição física (gordo). Acredita que não houve a troca de tiros apenas com os quatro indivíduos que desceram, pois aquela viela é um local de contenção do tráfico de drogas. 
Importante ressaltar que não há motivos para se colocar sob suspeita o relato detalhado e coeso feito pelos milicianos, eis que não teriam motivos para incriminar injustamente o réu, que sequer tinham identificado na oportunidade.
Fantasiosa, outrossim, a alegação do acusado de que estaria em plena madrugada na referida viela do Passarinho, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, apenas para comprar um cachorro-quente ou adentrando distraidamente após sair de um baile funk. 
O laudo pericial de fls. fls. 68/71 acostado aos autos atestou a eficácia da arma apreendida.
É certo ainda que a arma de fogo, que estava com numeração suprimida e pertencia à polícia militar, fora encontrada ao lado do réu, caído na escadaria após ser baleado.
Assim, restou cabalmente demonstrado que o réu desembarcou do veículo e fugiu para o interior da comunidade efetuando disparos em direção aos policiais, resistindo violentamente à abordagem policial. 
O delito de resistência também restou devidamente comprovado, uma vez estar demonstrado que o réu efetuou disparos contra os policiais, na clara intenção de evitar ser abordado, tentando, assim, frustrar a execução de ato legal, considerando que o acusado não portava seus documentos originais e era procurado pelo Estado da Bahia (fls. 38/42). 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Dou o réu como incurso no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003) c.c. artigo 329, caput, do Código Penal. 
Passo a fixar as penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais que permeiam o delito são desfavoráveis ao acusado. De fato, houve intensa troca de tiros entre o acusado e demais indivíduos não identificados e os policiais, denotando-se o uso de armamento pesado e inclusive de arma pertencente à polícia militar, além de 23 (vinte e três) cartuchos de munição do mesmo calibre, de uso restrito, havendo notícias ainda de que o réu integraria organização criminosa, pendendo contra ele cumprimento de mandado de prisão preventiva originário do Estado da Bahia. As circunstâncias da prisão denotam que o réu estava envolvido com a criminalidade organizada, havendo violenta resistência à prisão. 
Dessa forma, fixo a pena base de ambos os delitos, acima do mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção, para o delito de resistência, e em 04 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para o delito de porte de arma de uso restrito.
O acusado cometeu ambas as infrações em concurso material, eis que com desígnios autônomos e atingindo bens jurídicos distintos, devendo-se somar as penas, que totalizam 04 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa e 03 (três) meses de detenção.
Tendo em vista a gravidade em concreto do delito cometido, bem como a periculosidade demonstrada pelo agente, aliada as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou conceder sursis, tendo em vista que não se mostram suficientes para a prevenção e reparação penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno VENÍCIO BACELLAR COSTA como incurso nas sanções do art. 16, da Lei nº 10.826/03 e do art. 329, caput c.c. art. 69, ambos do Código Penal impondo-lhe a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 03 (três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Poderá o réu recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se o seu nomes no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito