0008679-30.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Richiel Monteiro de Assis Santos

 Vistos.

Richiel Monteiro de Assis Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado 
de São Paulo e está sendo processado, por cinco vezes, por incursão no art. 157, 
§2º, inc. II e §2º-A, inc. I, c.c. o art. 29 e c.c. o art. 70, todos do Código 
Penal, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 0008679-30.2018.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008679-30.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Richiel Monteiro de Assis Santos

 Vistos.

Richiel Monteiro de Assis Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado 
de São Paulo e está sendo processado, por cinco vezes, por incursão no art. 157, 
§2º, inc. II e §2º-A, inc. I, c.c. o art. 29 e c.c. o art. 70, todos do Código 
Penal, e no art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 
26 de fevereiro de 2017, por volta de 14h20, nas dependências do restaurante 
localizado na Rua Narizinho, 627, Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, 
agindo em concurso de agentes com o adolescente Leandro Matheus de Almeida Cunha, 
vulgo “Teteu”, mediante grave ameaça à pessoa, consistente no emprego de arma de 
fogo, subtraiu, para proveito de ambos, cerca de R$ 1.700,00 em dinheiro, 
pertencentes ao estabelecimento comercial representado por José Edson de Campos, 
além de celulares, relógio, R$ 320,00 em dinheiro, duas bolsas femininas contendo 
documentos pessoais e cartões bancários, dentre outros objetos de uso pessoal, 
pertencentes à pessoa física do proprietário José Edson de Campos e às funcionárias
Maria Tereza Francisca da Conceição de Campos, Leonora dos Santos Carlos e Leticia 
Caroline Alves. Ademais, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção de Leandro 
Matheus de Almeida Cunha, vulgo “Teteu”, menor de 18 anos, com ele praticando 

infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Descreve a denúncia que, próximo ao horário de fechamento do restaurante, o réu e o
adolescente, previamente ajustados, lá chegaram de motocicleta, decididos a 
praticar o crime de roubo. Para tanto, ingressaram no local, ainda de capacetes, 
abordaram o proprietário e as funcionárias e, mediante o emprego de arma de fogo, 
anunciaram o assalto, exigindo a entrega do dinheiro do caixa, bem como dinheiro, 
relógio e celulares pertencentes às pessoas físicas presentes no estabelecimento. 
As vítimas, temerosas e prudentes, não reagiram e entregaram os bens. Durante a 
ação, um dos agentes (branco) tirou o capacete, enquanto o outro (pardo ou moreno) 
o manteve na cabeça, porém, abrindo a viseira. De posse dos objetos, o réu e o 
adolescente fugiram para local desconhecido. A polícia foi acionada, mas eles não 
foram localizados. Durante as investigações, as vítimas reconheceram e 
identificaram os sujeitos ativos do crime por meio de fotos. Formalmente 
interrogado, o réu negou a prática do crime, assim como o adolescente Leandro. 
Assim agindo, o réu facilitou a corrupção do adolescente ao praticar a infração 
penal na companhia do menor infrator. O produto do crime não foi recuperado (fls. 
100/103 e aditamento às fls. 153/156).

Recebida a denúncia e seu aditamento, para exclusão do adolescente Leandro Matheus 
de Almeida da acusação, ante sua inimputabilidade (fls. 104/106 e 158/159, 
respectivamente), este último em 08 de junho de 2021, o réu foi citado (fls. 170) e
apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória 
(fls. 176/177). 

Indeferido o pedido defensivo de rejeição da denúncia e saneado o processo (fls. 
178/180), realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, 
oportunidade em que se procedeu à inquirição das vítimas e ao interrogatório do 
réu, sendo homologada a desistência de oitiva das demais testemunhas; seguiu-se a 
apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a absolvição do réu, uma vez que a autoria não foi 
devidamente comprovada em razão da insuficiência da prova oral produzida, inclusive
porque o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial não foi ratificado 
em juízo. 

 A Defesa do réu reiterou as assertivas do Ministério Público e seus fundamentos e 
igualmente pugnou por absolvição. 
A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft 
Teams e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado 
SAJ-PG5 (fls. 204/205). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de roubo, qualificado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, por cinco vezes em concurso formal, e pelo crime de 
corrupção de menores. 

Ainda em solo policial o ofendido José Edson de Campos narrou que no horário de 
fechamento de seu restaurante, após estacionarem a moto CB 300, dourada, de placa 
ESW-9678, dois indivíduos, um branco e outro moreno, adentraram no estabelecimento 
e anunciaram o assalto. Ambos estavam usando capacete e um deles estava armado com 
um revólver. Levaram o dinheiro do caixa e diversos objetos eletrônicos 
(celulares), do ofendido e de funcionários, descritos no RDO elaborado na época dos
fatos. Os indivíduos eram de estatura mediana, tendo conseguido visualizar o rosto 
do indivíduo branco porque este tirou a capacete. A viseira do outro indivíduo 
estava levantada e conseguiu também visualizá-lo. Soube por comentários no bairro 
que um dos autores teria o apelido de “Teteu”, e posteriormente soube que ele se 

chama Leandro Matheus de Almeida Cunha, reconhecendo-o por fotografia na delegacia.
Também reconheceu o indivíduo moreno como sendo o réu. 

Também quando inquirido em juízo o ofendido José Edson narrou que na data dos 
fatos, próximo ao horário de fechamento de seu estabelecimento comercial, dois 
indivíduos entraram, anunciaram o assalto e todos os funcionários foram levados 
para  a cozinha. Na saída, um dos assaltantes levantou o capacete, o que permitiu 
que posteriormente procedesse ao seu reconhecimento fotográfico na delegacia, sendo
identificado o adolescente Leandro Matheus, sendo ele quem portava uma arma de 
fogo. Entretanto, não foi possível identificar quem seria o segundo assaltante, 
pois não chegou a visualizar sua fisionomia. Afirmou que foram levados seus 
pertences, assim como pertences do estabelecimento e dos respectivos funcionários. 
Mostrou a filmagem do ocorrido a uma pessoa, que mencionou o nome do réu, no 
entanto, não possui mais o contato dessa pessoa. Afirmou que não houve agressões 
físicas. Por fim, durante o reconhecimento efetivado em juízo, não foi capaz de 
apontar nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados como sendo o autor do 
delito. 

Por seu turno, a vítima Maria Tereza Francisca da Conceição de Campos, quando 
inquirida em solo policial, disse que por volta de 14h20min dois indivíduos, um 
branco e outro moreno, adentraram o estabelecimento e anunciaram o assalto. Estavam
usando capacete e um deles estava armado com um revólver. Levaram dinheiro do caixa
e diversos outros pertences. Os assaltantes levaram todos até a cozinha, tendo eles
recolhido os bens e deixado o local numa motocicleta de cor dourada. Soube por 
comentários no bairro que um dos autores do delito teria o apelido de “Teteu” e, 
posteriormente, soube que ele se chama Leandro Matheus, o qual reconheceu 
fotograficamente na delegacia. Também reconheceu o indivíduo moreno como sendo o 
réu.

Em juízo a mesma vítima narrou que, próximo ao horário de fechamento do 
estabelecimento comercial, dois indivíduos entraram e anunciaram o assalto. Levaram
todos os funcionários para a cozinha, tendo um dos assaltantes permanecido com os 
funcionários, enquanto o outro recolhia os pertences: celulares, dinheiro, relógio,
chaves, carteiras e bolsas. Quando da ação dos assaltantes não conseguiu 
identificá-los, pois estavam usando capacete, no entanto, posteriormente pôde 
reconhecer um deles como sendo Leandro Matheus em uma gravação, pois este havia 
retirado o capacete em determinado momento, tendo procedido ao reconhecimento dele 
na delegacia. Por fim, alegou que não teria condições de reconhecer o outro 
envolvido no assalto.

O réu, ao ser interrogado em juízo, reiterou a negativa de autoria da prática 
delitiva que apresentou à autoridade policial. Em ambas as oportunidades confirmou 
conhecer o adolescente Leandro Matheus, por serem amigos desde a infância,  mas em 
juízo alegou que a última vez que o viu foi quando este fora encaminhado para a 
Fundação CASA. Por conseguinte, desconhece o envolvimento dele no delito apurado 
nestes autos. Por fim, revelou que, excetuando-se o policial civil Guilherme 
Marcondes Pereira de Oliveira, com quem não possui qualquer desavença, não conhece 
as demais testemunhas. Em sede policial, em acréscimo,  assinalou que não possui 
motocicleta. 

Portanto, conquanto provada a existência do crime, não há certeza sobre a autoria. 
Os reconhecimentos fotográficos efetivados em solo policial não foram ratificados 
em juízo, e em consequência em nada contribuíram para a elucidação dos fatos 
criminosos. Conquanto na fase inquisitiva as vítimas tenham reconhecido Leandro 
Matheus - já que este retirou seu capacete após o cometimento do delito -, 
reconheceram o réu sob a única justificativa de ser um indivíduo moreno, uma vez 
que o segundo agente envolvido no roubo permaneceu a todo momento com o capacete, 
tendo apenas levantado a viseira. Dessarte, não foram capazes de descrever outras 
características para que fosse possível imputar a autoria do crime ao réu, tanto 

que, em procedimento de reconhecimento feito em juízo, a vítima José Edson não foi 
capaz de apontar nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados como sendo aquele
que havia praticado o delito, inclusive não sabendo se ali estava presente Leandro 
ou o réu, bem como a vítima Maria Tereza afirmou, de antemão, que não seria capaz 
de reconhecer o réu. 

Não bastasse, nas duas ocasiões em que interrogado o réu negou a prática delitiva e
alegou que não possui motocicleta. No mais, afirmou que conhece Leandro, pois são 
amigos de infância, e que este havia sido encaminhado para a Fundação CASA, não o 
tendo visto desde então. 

Desta feita, como reconhecem e sustentam o Ministério Público e a Defesa, embora 
comprova a materialidade dos fatos por Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de 
Reconhecimento Fotográfico (fls. 11 e fls. 13) - ressaltando-se o fato de terem 
supostamente reconhecido o réu por ser um indivíduo moreno - e Relatório de 
Investigações (fls. 89/93), não há provas de autoria, produzidas sob o crivo do 
contraditório, suficientes ao ensejo da condenação, já que não ratificadas em juízo
as provas da fase inquisitiva, o que desatende ao disposto no art. 155 do Código de
Processo Penal. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo Richiel 
Monteiro de Assis  Santos da acusação de incursão no art. 157, §2º, inc. II e §2º-
A, inc. I, c.c. o art. 29 e c.c. o art. 70, todos do Código Penal, e no art. 244-B 
do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386,
inc. VII do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Intimem-se. 

Ao trânsito em julgado, dê-se destinação a objetos e valores eventualmente 
apreendidos, procedam-se às anotações e comunicações necessárias e arquivem-se os 
autos, com observâncias das cautelas de praxe. 

Taubaté, 12 de março de 2022.

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
