0008978-78.2018.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Ricardo Tseng Kuei Hsu
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... tático no local conhecido como ponto de tráfico. Em perseguição a indivíduos, entraram na residência do acusado, sendo recepcionados por parentes, que apresentaram alguns pertences. Em consulta, verificaram que o aparelho celular era produto de crime (furto ou roubo) na cidade de Poá. Disse não se recordar das alegações do réu. Afirmou, por fim, que o acusado foi conduzido à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Paulo Portela, s/n, Suzano - SP - cep 08675-230 
      
0008978-78.2018.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008978-78.2018.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Paulo Gabriel Cesar Alves


Juiz de de Direito: Dr(a). Ricardo Tseng Kuei Hsu

Vistos.

PAULO GABRIEL CESAR ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal, porque, em data incerta, entre os dias 28 de abril e 01 de maio de 2018, nesta cidade e Comarca de Suzano, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular da marca Motorola, modelo G3, pertencente a Andréa dos Santos Dimas, objeto que, pela natureza e circunstâncias da aquisição, deveria presumir se tratar de produto de crime.

Segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2018, nesta cidade e Comarca, o sobredito aparelho celular, de propriedade de Andréa dos Santos Dimas, foi roubado. 

Assim foi que, entre 28 de abril e 01 de maio de 2018, o acusado adquiriu o referido aparelho celular em uma feira do rolo no bairro Dona Benta, Suzano/SP, dando como pagamento um outro celular e a quantia de R$ 50,00.

O objeto permaneceu com o acusado até o dia 01 de maio de 2018, ocasião em que policiais militares o abordaram e localizaram o aparelho em sua posse, no que, em pesquisas, identificaram que o celular era produto de roubo.

O Ministério Público não ofereceu os benefícios da Lei nº 9.099/1995 (fl. 03).

Respondida à acusação (fls. 114), a denúncia foi recebida (fls. 117).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha e a vítima, interrogando-se, ao final, o réu.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do denunciado.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A preliminar de prescrição não merece ser acolhida.

A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, nos termos do art. 109 do Código Penal.

No caso, a pena prevista para a infração penal descrita na denúncia (art. 180, § 3º do Código Penal) é de detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou ambas as penas, prescrevendo, portanto, em quatro anos, conforme dispõe o inc. V do artigo supracitado.

Entre a data da consumação do crime (01 de maio de 2018) e a data do recebimento da denúncia (09 de outubro de 2021) não decorreram quatro anos.

Mesmo que não seja aplicada ao acusado a pena máxima, o que ensejaria a incidência do prazo prescricional três anos, nos termos do art. 109, inc. VI, do Código Penal, dispõe o § 1º do art. 110 do Código Penal que “A prescrição, depois da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação ou depois de improvido seu recurso, regula-se pela pena aplicada, não podendo, em nenhuma hipótese, ter por termo inicial data anterior à da denúncia ou queixa”.

Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini: “Refere-se o § 1º do art. 110 à data da denúncia ou da queixa e não à de seu recebimento, que era mencionada na lei anterior. A nova redação do dispositivo criou um outro termo inicial para a prescrição retroativa, consistente no oferecimento da denúncia ou queixa. Há, assim, a possibilidade de reconhecimento da prescrição retroativa pelo decurso do prazo prescricional com base na pena aplicada entre a data do oferecimento da denúncia ou queixa e a de seu recebimento, que constitui a primeira causa interruptiva (art. 117, I) (v. item 111.7). É o que pode ocorrer nos casos de recebimento da denúncia ou queixa pelo Tribunal em grau de recurso, de recebimento posterior pelo juiz após a anulação da primeira decisão etc. (v. item 117.2). Não mais admitindo a lei que a prescrição retroativa se inicie na data da consumação do crime (art. 111, I), o prazo da prescrição da pretensão punitiva, antes da denúncia ou queixa, será sempre regulado pela pena máxima cominada para o delito (art. 109, caput).” (Código Penal Interpretado, 09ª ed. São Paulo, Atlas, pág. 677).

No caso, entre a data da denúncia (18 de junho de 2019) e de seu recebimento (09 de outubro de 2021), não decorreram mais de três anos. Dessa forma, também sob o aspecto da possível pena em concreto, não há que se falar em prescrição.

No mérito, procede a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade do delito está comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 07/09 e fls. 10/11) e pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13).

A autoria, por seu turno, também é certa.

O acusado, na fase policial, disse “ter trocado o celular por outro, dando uma quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) de diferença, na feira do rolo da Dona Benta, no município de Suzano, que não sabe informar mais a respeito do vendedor, pois fora a primeira vez que o viu e fez negócio” (fl. 15).

Em juízo, disse que adquiriu o celular em uma feira do rolo de um desconhecido. Disse que possuía um aparelho parecido, de modelo anterior (Moto G2). Assim, entregou seu aparelho antigo, como forma de pagamento, além da quantia de R$ 50,00. Afirmou, ainda, que o celular fora entregue sem acessórios (fone, carregador) e não obteve recibo da transação.

A vítima Andréia, por sua vez, disse que foi vítima de roubo e, cerca dois meses depois, foi informada da localização do aparelho celular. Disse que adquiriu o aparelho entre 2 e 3 anos da data do roubo, pelo valor aproximado R$ 1.300,00.

A testemunha Rodney, policial militar, disse que estava em patrulhamento tático no local conhecido como ponto de tráfico. Em perseguição a indivíduos, entraram na residência do acusado, sendo recepcionados por parentes, que apresentaram alguns pertences. Em consulta, verificaram que o aparelho celular era produto de crime (furto ou roubo) na cidade de Poá. Disse não se recordar das alegações do réu. Afirmou, por fim, que o acusado foi conduzido à delegacia por relatar ser proprietário do aparelho.

As condições em que o acusado adquiriu o aparelho de telefonia celular demonstram que agiu com imprudência e negligência, já que deveria presumir que o bem oferecido fora obtido por meio criminoso.

Com efeito, o autor adquiriu o produto em uma feira do rolo, sem qualquer documento, carregador ou manual do aparelho, segundo sua narrativa mediante a troca de aparelho de modelo anterior (Moto G2), e a quantia de R$ 50,00, valor desproporcional ao preço.

As provas colhidas sob o crivo do contraditório, dessa forma, trazem a certeza necessária da autoria delitiva atribuída ao acusado, permitindo a edição de seguro provimento condenatório.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, observo que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 52/53). Por essa razão, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um mês e cinco dias de detenção.

Embora o tipo penal preveja a aplicação da pena de multa alternativa, opto pela pena privativa de liberdade, por entender ser a mais adequada ao caso concreto, já que o réu ostenta outra condenação por crime transitada em julgado.

Ausentes outras causas autorizadoras de sua modificação na segunda e terceira fase, torno essa pena definitiva, que será cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44, § 2º, primeira parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, por entender suficiente para reprovação do delito e por ser socialmente recomendável, nos seguintes moldes: prestação pecuniária em favor da entidade a ser escolhida por este juízo, fixada em um salário mínimo, valor esse que reputo suficiente para reprovação do delito e que serve também para desestimular a reiteração da mesma prática delituosa, nos termos do art. 45, § 1º, do mesmo diploma legal.

O pagamento deverá ser feito mediante depósito judicial, cujo valor será posteriormente revertido para a entidade. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno PAULO GABRIEL CESAR ALVES, filho de Paulo Batista Alves e Patrícia Alessandra Cesar, ao cumprimento, em regime aberto, da pena de um mês e cinco dias de detenção, como incurso no artigo no artigo 180, § 3º, do Código Penal.

Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que será destinado a entidade escolhida por este juízo

O acusado poderá apelar em liberdade, tendo em vista a natureza da pena imposta. 

Transitada em julgado a presente sentença, providenciem-se as comunicações de praxe. 

P.I.C.

Suzano, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA