0008538-05.2017.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de pequena para classificá-lo como tráfico.  

Ademais, não há qualquer outro elemento que comprove a destinação dos entorpecentes a terceiros.  

 Veja-se, a respeito, os seguintes entendimentos jurisprudenciais:  

“PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. POSSE DE ENTORPECENTE. DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. FALTA DE PROVAS DA MERCANCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008538-05.2017.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008538-05.2017.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 186/2017 - 2º Distrito Policial de Suzano, 1215/2017 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciana Nunes Vidal e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

LUCIANA NUNES VIDAL, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06 e FABIO ASSIS DOS SANTOS, também qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06. 

Pois conforme consta em denúncia, em data próxima a 24 de maio de 2017, em horário incerto, na agência dos correios de Itaquaquecetuba, a acusada Luciana supostamente remeteu, por correspondência via Sedex destinada ao acusado Fabio, para o Centro de Detenção Provisória de Suzano, com a finalidade de tráfico, 4 (quatro) invólucros de maconha, pesando 1,1 gramas, 2 (dois) invólucros de cocaína, pesando 1,8 gramas drogas que causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.  

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias, o acusado Fabio, supostamente concorreu para que a acusada lhe remetesse, por correspondência via Sedex, para o Centro de Detenção Provisória de Suzano, com a finalidade de tráfico, as mesmas drogas mencionadas. 

Narra a denúncia que a acusada adquiriu, a pedido e orientação do acusado, as drogas supramencionadas, com o fim de enviá-las para o acusado, que se encontrava detido no dentro do Centro de Detenção Provisória de Suzano. 

Para tanto a acusada, em tese, remeteu, via correio as porções de cocaína e maconha, ocultas dentro de uma embalagem de fio dental, tendo como destinatário o acusado, que seria o responsável pela venda da substância, no interior do estabelecimento prisional. No entanto, durante procedimento de revista na entrega da encomenda, agentes penitenciários localizaram as referidas drogas escondidas. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Boletim de Ocorrência às fls. 08/10. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 11. 

Embalagem de postagem do sedex às fls. 41 

Laudo pericial grafotécnico às fls. 91/94; 152/155. 

Laudo químico toxicológico às fls. 144/149. 

Laudo pericial de objeto às fls. 150/151. 

A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2019 (fls. 101/102), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 168/170). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório dos réus (fls. 249/50). 

 Em alegações finais apresentada em debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.  

Por seu turno, a Douta Defesa dos réus, mediante memoriais, pugnou pela absolvição dos réus diante a atipicidade do fato. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o artigo 28 de Lei n° 11.343/06 e sendo assim, que o processo seja retribuído ao JECRIM (fls. 243/244). 

É o relatório. 

Fundamento. DECIDO.  

Imputa-se aos réus o delito configurado no artigo 33, caput, c.c. artigo, 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06. 

A ação é parcialmente procedente.  

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Suzano praticado por LUCIANA NUNES VIDAL e FABIO ASSIS DOS SANTOS está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo químico-toxicológico (fls. 144/149), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, como também o laudo pericial grafotécnico (fls. 91/94; 152/155), laudo de objeto (fls.150/151). 

A autoria em relação aos réus é incontroversa. Ademias, os entorpecentes foram encontrados em poder dele.   

Senão, vejamos. 

A testemunha, Rieli Aparecido da Silva, agente penitenciário, disse, em juízo, não se recorda da ocorrência em questão. Disse que não participou da apreensão. Disse no caso de apreensão de entorpecente em correspondência fazia os procedimentos internos, encaminhava para a delegacia. Disse que o preso destinatário não era ouvido no momento, apenas depois de alguns dias. Reconhece a assinatura de fls. 28. Antes de abrir o sedex perguntam para o preso se ele reconhece o remetente. O detento acompanha a abertura do Sedex, tudo é feito na frente dele.  

No mesmo sentido, Francisco de Assis Filho, agente penitenciário, disse em juízo, que se recorda vagamente da ocorrência. Pelo que se recorda foi entregar o Sedex para o detento e pediu para fazer a verificação no pacote, ele permitiu, mas não se recorda onde foi encontrada a droga. Não se recorda do que havia dentro do Sedex. O acusado falou que era para pagar dívidas de drogas que ele tinha dentro da unidade prisional. Pelo que se recorda havia maconha no pacote. 

Não obstante a tese defensiva, os depoimentos dos agentes penitenciários encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem agentes estatais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam interesse em prejudicar a acusada. Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

 No ato do seu interrogatório em juízo, a ré LUCIANA, disse que na ocasião dos fatos seu esposo estava preso. Disse que um conhecido dele chegou até sua residência e disse que iria dar uma força. A olho nu não identificou nada de ilícito. Diante disso enviou o sedex para ele. Disse que não fazia ideia que dentro do fio dental existia maconha no interior. Disse que foi visitar ele no domingo e quando chegou ficou sabendo que sua visita estava suspensa. Disse que foi até a penitenciária no meio da semana para falar com o Diretor o qual lhe recebeu e disse que ficaria de castigo porque entrou maconha no sedex do seu esposo. O rapaz que enviou essa droga escreveu uma carta informando o ocorrido. Tem um documento que ele registrou que comprova a sua versão. Seu esposo estava preso na ocasião em razão de algum carro. Pelo que sabe seu esposo não tem passagem por tráfico de drogas. 

Por fim, ao ser interrogado o réu FABIO disse, em juízo, que recebeu um sedex e dentro do fio dental que existia, o funcionário localizou maconha. Pelo que se recorda não tinha cocaína apreendida. Disse que na época era viciado em drogas, sua esposa jamais iria remeter drogas, porque não aceitava a situação. Hoje não mais usa droga e está trabalhando. Disse que criou um ciclo de amizade com uma pessoa e essa pessoa pediu para que o Mario remetesse a droga, sendo que uma pessoa que conheceu forneceu a droga para a sua esposa. Disse que essa droga era para uso pessoal. Disse que dentro do pacote havia apenas maconha. Disse que depois que saiu jamais teve qualquer contato com o Mario, nunca mais teve qualquer contato com ele. 

As provas produzidas em juízo, atestaram que os entorpecentes foram remetidos pela acusada LUCIANA via Correios/Sedex  para fornecimento ao detento FÁBIO, que estava custodiado no Centro de Detenção naquela oportunidade, configurando a causa de aumento de pena previsto  no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas, principalmente ao que se refere ao exame grafotécnico realizado no envelope de correspondência acostado aos autos às fls. 91/94; 152/155, o qual conclui que ‘’os lançamentos manuscritos apostos nas peças de exames descritas no capítulo inicial, PROCEDERAM DO PUNHO ESCRITOR DE LUCIANA NUNES VIDAL, em face do material gráfico por ela ofertado.’’ (fls. 93). 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria do delito. 

No entanto, embora a materialidade e autoria tenham sido atestadas neste juízo, restou demonstrado a presença do erro sobre elemento do tipo de remeter, visto que a ré, segundo colhido em interrogatório, não tinha ciência de que dentre os itens que remeteu via correios/Sedex para o detento FABIO, seu companheiro, havia uma embalagem de fio-dental contendo porções de maconha e cocaína (fls. 11).  

Ademais, a caixa com os itens, lhe foi entregue por pessoa identificada como Mario Augusto de Jesus Magalhães, o qual, após os fatos, escreveu uma carta com assinatura de próprio punho reconhecida em cartório (acostado nos autos nas fls. 245), onde admitiu que a entregou o conteúdo a ré, sem que ela soubesse do entorpecente alocado dentro da embalagem do fio dental, circunstância que corrobora para o entendimento de que houve erro quanto a referida elementar do tipo penal.  

Deste modo, tratando-se de erro quanto ao tipo do elemento do crime, nos termos do artigo 20, caput, parte primeira, do Código Penal, afasta-se a modalidade dolosa para a culposa, contudo, o delito do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, não comporta tal modalidade, razão pela qual não há que se falar em tipicidade do crime.  

Diante o exposto, por inexistir tipicidade para a conduta, devido ao artigo 20 do Código Penal, cabível é proceder pela absolvição da ré.  

  

Em relação ao acusado FABIO, entendo que não há comprovação nos autos acerca da finalidade de mercancia da droga destinada a ele, uma vez que a quantidade de droga encontrada dentro da embalagem de fio-dental é de pequena para classificá-lo como tráfico.  

Ademais, não há qualquer outro elemento que comprove a destinação dos entorpecentes a terceiros.  

 Veja-se, a respeito, os seguintes entendimentos jurisprudenciais:  

“PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. POSSE DE ENTORPECENTE. DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. FALTA DE PROVAS DA MERCANCIA. RECURSO PROVIDO. I. A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, e a falta de abordagem de suposto adquirente são indicativos de que a droga era para consumo próprio. II. Ausente a prova inconteste do tráfico, correta a desclassificação da infração para uso próprio. Não é suficiente a probabilidade do cometimento do delito. A dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas se revolve em favor do réu. III. Recurso provido” (TJDF - EIR 20130111829890 – Câmara Criminal – Rel. Sandra de Santis – j. 15/06/2015).   

E, ainda: “PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - FRAGILIDADE PROBATÓRIA - IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO - DESCABIMENTO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - EXTENSÃO DOS EFEITOS DO JULGADO AO CORRÉU NÃO APELANTE. Não passando de mera suspeita a imputação aos acusados da prática de tráfico de drogas, porém tendo eles admitido a posse da substância para consumo próprio, a desclassificação do fato para o delito tipificado no art. 28, da Lei nº 11.343/06, é medida que se impõe. Recurso parcialmente provido, com extensão dos efeitos do julgado ao corréu não apelante” (TJMG - APR 10194150009760001 – 4º Câmara Criminal – Rel. Corrêa Camargo – j. 02/03/2016).  

Diante destes argumentos a desclassificação da conduta do acusado para o delito de porte para consumo pessoal é medida de justiça.  

Delineada, portanto, a conduta imputada ao acusado FÁBIO como aquela prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11 .343/06. 

Assim, atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, estabeleço-lhe a pena alternativa de (03) três meses de prestação de serviços à comunidade, a critério do Juízo das Execuções Criminais, nos moldes estabelecidos pelo art. 28, § 3º, da Lei nº 11.343/06.   

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e ABSOLVO a ré LUCIANA NUNES VIDAL, qualificada nos autos, da imputação do delito do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso III do Código de Processe Penal.; Em relação ao réu FABIO ASSIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, aplico a desclassificação do crime capitulado na denúncia e previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para aquele previsto no art. 28 da Lei º 11.343/06, e, assim, CONDENÁ-LO a (03) três meses de prestação de serviços à comunidade, a critério do Juízo das Execuções Criminais, nos moldes estabelecidos pelo art. 28, § 3º, da Lei nº 11.343/06. Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.  

Em razão do depoimento prestado pela acusada requisito a instauração de inquérito policial para apurar suposto crime de tráfico de entorpecentes praticado por MARIO AUGUSTO DE JESUS MAGALHÃES. 

 Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

 P.R.I.C. 

 

Suzano, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA