0008693-52.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2017
... Paulo, Método, 2015, pág. 693/694: “Roubo e concurso de crimes: Várias situações podem se verificar envolvendo o concurso de crimes no roubo: a) se o ladrão utiliza grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) simultaneamente contra duas ou mais pessoas, mas subtrai bens pertencentes a apenas uma delas, responde por um só crime de roubo;(...)”. Passo agora à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008693-52.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008693-52.2016.8.26.0635 - Controle nº 1680/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ARTHUR DE OLIVEIRA SOARES



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

GABRIEL ARTHUR DE OLIVEIRA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 23h20min, na Avenida Cruzeiro do Sul, n° 2487, Santana, São Paulo, SP, em companhia do adolescente infrator João Vitor Pereira Silva de Jesus, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça ás vítimas Pedro Luis Pena Choque e Cristian Ricardo Churqui Choque, exercida com o emprego de arma branca (uma lâmina de faca), coisa alheia móvel, qual seja, o aparelho celular Samsung de Cristian, avaliado em R$650,00, fugindo a seguir, atingindo o crime sua consumação.  Extrai-se da denúncia que, no dia, hora e local, acima mencionados, a vítima Pedro compareceu no Metrô Carandiru, juntamente com seu primo Cristian, também vítima, para efetivarem a venda do celular de Cristian, sendo que a transação teria sido marcada através do site “compras e vendas”, por Cristian. Estava no interior do Metrô, quando chegaram o indiciado e o adolescente infrator, falando que iriam comprar o celular. Foi solicitado pelo indiciado que Cristian formatasse o celular, porém, este disse que, antes de formatar o celular, queria o dinheiro. Naquele momento, o indiciado, munido com uma lâmina de faca, exigiu, mediante grave ameaça, a entrega do celular, enquanto seu comparsa, o adolescente infrator, dava-lhe apoio. O indiciado correu, juntamente com o adolescente infrator, para fora do Metrô, ocasião em que foram detidos por agentes de segurança metroviários. Prossegue a inicial que, a vítima Cristian reiterou os fatos narrados pelo seu primo Pedro. Narra a denúncia que o Agente de Segurança do Metrô, Ciro Wellington dos Reis, esclareceu que, quando dos fatos, estava em serviço, quando avistou as vítimas negociando a venda de um celular com o indiciado e o adolescente infrator, havendo um desentendimento, tendo o indiciado tomado o celular da mão da vítima Cristian, correndo junto com o adolescente para fora do Metrô. Narrou o fato para seus colegas de trabalho, os quais detiveram os roubadores, estando o indiciado na posse de uma lâmina e do celular subtraído. Não entrou em contato com as vítimas. Recebida a denúncia (fls.136), o réu foi citado (fls. 180), tendo sido apresenta Resposta à Acusação por defesa constituída a fls.177. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 179), durante o curso da instrução as vítimas Pedro Luis Pena Choque e Cristian Ricardo Churqui Choque prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Agente de Segurança do Metrô Ciro Wellington dos Reis, Agente de Segurança de Metrô Ricardo Henrique Olmo Paim e Agente de Segurança de Metrô Vinicius Silva Morgado, seguindo-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, considerando que o próprio réu, ao ser interrogado em juízo, admitiu estar na posse de uma faca, tendo sido apreendida uma lâmina de faca, conforme auto de exibição e apreensão acostado aos autos, tratando-se ainda de réu preso desde 03 de setembro de 2016, não seria razoável, no presente caso, com instrução encerrada, com prova suficiente de materialidade e autoria, aguardar a juntada de laudo de objeto, razão pela qual o pedido preliminar Ministerial fica indeferido. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 9240/2016 a fls. 20/23; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 24/25, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. A vítima Pedro Luis Pena Choque foi ouvida em juízo, ocasião em que realizou o reconhecimento do réu em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em suma, que seu primo Cristian chamou o depoente para acompanhar ele até o metro Carandiru onde ele iria fazer a venda do celular dele. O seu primo tinha combinado a venda pela internet. O seu primo ficou negociando o celular com o réu que queria que ele apagasse tudo do celular antes de dar o dinheiro. O réu tirou uma faca e puxou o celular da mão do seu primo Cristian e correu. O declarante correu atrás do amigo do réu que era menor de idade. O seu primo correu atrás do réu. Estava bem próximo durante a negociação. O réu e o adolescente estavam juntos.  Ao ser ouvida em juízo, a vítima Cristian Ricardo Churqui Choque narrou os fatos, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que postou seu celular no grupo de vendas e trocas do face. O réu se interessou pelo celular. Combinaram a venda no metrô Carandiru. O réu chegou na companhia do menor de idade. O réu falou para formatar o celular e o declarante disse para dar primeiro o dinheiro. O réu puxou o celular rapidamente da mão do declarante e puxou uma faca. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Agente de Segurança do Metrô Ciro Wellington dos Reis, que reconheceu o réu em sala própria, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que no momento estava no mezanino, trabalhando descaracterizado quando o réu e o adolescente se encontraram com dois indivíduos bolivianos. Em dado momento começaram a conversar e um deles tomou o celular e correu. Informou seus colegas de trabalho Vinicius e Ricardo. Conversando com a vítima ela falou que fez negociação pela internet e iria vender o celular para um dos autores. Nessa negociação um deles estava com uma faca e o desentendimento foi por que a vítima pedia o dinheiro e o autor pedia para entregar primeiro o celular e quando se recusou o autor mostrou uma faca. Na delegacia a vítima reconheceu o réu. Não viu a faca. Não tem câmera que pegue o local onde o crime teria ocorrido. A testemunha Agente de Segurança de Metrô Vinicius Silva Morgado também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que não se lembra da fisionomia do réu. Estava em estratégia na estação Carandiru, ou seja, em razão de frequentes roubos, ficam descaracterizados. Escutou gritaria “pega, pega” e a comunicação no rádio. Um dos indivíduos vinha saindo pelo acesso, o rapaz de maior idade. O depoente surpreendeu o indivíduo maior de idade que tinha uma faca na mão. Era uma lâmina sem cabo. A vítima relatou ter anunciado em um site da internet a venda de um aparelho celular e marcou encontro na estação. Segundo as vítimas eles se apresentaram (o réu e o adolescente) como compradores e um deles mostrou a faca e tomou o celular. Há pontos cegos, mas há câmeras no local. Prendeu o maior. Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Agente de Segurança de Metrô Ricardo Henrique Olmo Paim, realizou o reconhecimento do réu em sala própria, narrando, em suma, que estava fazendo estratégia por conta do grande número de roubos, trabalhando a paisana. Foi avisado por um parceiro de que estava tendo um comércio no mezanino e passados alguns meninos ele deu um alerta de que dois desses indivíduos estavam correndo e dois dizendo “pega, pega”. Correu e conseguiu pegar o adolescente. As vítimas reconheceram. As vítimas informaram que tinham negociado a venda do celular e em determinado momento um deles mostrou a faca. Tem câmera na estação. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a autoria. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que foi o menor quem puxou o celular da mão das vítimas. O interrogando estava com a faca dentro do bolso da jaqueta. Não tirou a faca do bolso. O menor chamou o interrogando para fazer a troca de um aparelho. No metrô o menor falou que ia tomar o celular, que ia roubar. O menor passou a faca para o interrogando no metro. Está arrependido.  Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos). Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos metroviários merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. A majorante do emprego de arma restou demonstrada, tendo sido apreendida a lâmina de faca, consoante Auto de Exibição e Apreensão acostado aos autos a fls. 24, não se olvidando ainda as declarações das vítimas. O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Não restou demonstrado o concurso formal de crimes, nos moldes do artigo 70 do Código Penal, posto que apenas o patrimônio da vítima Cristian foi subtraído. Consoante os magistérios de Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 3ª Edição, São Paulo, Método, 2015, pág. 693/694: “Roubo e concurso de crimes: Várias situações podem se verificar envolvendo o concurso de crimes no roubo: a) se o ladrão utiliza grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) simultaneamente contra duas ou mais pessoas, mas subtrai bens pertencentes a apenas uma delas, responde por um só crime de roubo;(...)”. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 164/165. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das majorantes do emprego de faca e concurso de pessoas culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade, à menoridade e a pena aplicada, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado GABRIEL ARTHUR DE OLIVEIRA SOARES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 10 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA