0008711-93.2012.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/02/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Vinicius Galetti Pereira Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas


Vistos.
VINICIUS GALETTI PEREIRA DIAS, devidamente qualificado nos autos, está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, . - Parque Pinheiros
CEP: 06767-230 - Taboao da Serra - SP
Telefone: 4787-3813 - E-mail: taboaocr@tjsp.jus.br
      
0008711-93.2012.8.26.0609 - lauda 
CONCLUSÃO

Em   6 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao Doutor GUILHERME LOPES ALVES LAMAS, Meritíssimo Juiz desta Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra. Eu, _______, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0008711-93.2012.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Vinicius Galetti Pereira Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas


Vistos.
VINICIUS GALETTI PEREIRA DIAS, devidamente qualificado nos autos, está sendo processado, após o aditamento, devidamente recebido às fls. 101/102, como incurso no art. 157, § 3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, II, porque, segundo o Ministério Público, no dia 20 de junho de 2012, na Avenida Maria Rosa, nº 221, Bairro Jardim Maria Rosa, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiros não identificados e com o emprego de arma de fogo, tentou subtrair para si bens de propriedade das vítimas Vinícius Nacimento Nunes e Paulo Anderson Siqueira da Silva, tendo, na sequência, efetuado disparos de arma de fogo contra os policiais militares Wallyson Batista Ferreira e Gustavo Guartieri da Silva, com a intenção de matá-los, só não conseguindo o intento de morte das vítimas por circunstancias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia (fl. 45), bem como o aditamento às fls. 101/102. 
O réu foi devidamente citado (fl. 53) e apresentou defesa prévia (fls. 59/66), apreciada e rejeitada à fl. 72. 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas de defesa, interrogando-se, ao final, o réu (fls. 103/109, com mídia à fl. 110.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 101/102). Concedido prazo para memoriais à Defesa, esta se manifestou às fls. 115/120, pugnando pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela não aplicação da qualificadora do § 3º do art. 157 do Código Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a presente ação é procedente.
A materialidade do crime veio comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 12/16), pelo auto de exibição de fls. 17/18, pelos laudos de fls. 81/83 e 90/92, bem como pela prova oral colhida.   
A autoria também é certa e deve ser imputada ao acusado.
O funcionário da padaria onde houve o assalto, Wellington Francisco da Silva, narrou a dinâmica do roubo, informando que entraram no estabelecimento três indivíduos, os quais, armados, renderam os clientes e começaram a recolher os pertences, tais como dinheiro e celulares. De repente, iniciou-se tiroteio, momento em que o declarante se escondeu. Em audiência, a testemunha reconheceu o réu como sendo um dos roubadores.
Por seu lado, o policial militar Wallyson Batista Ferreira narrou que estava passando com a viatura pelo local dos fatos quando ouviu um grito de “polícia”. Pararam, então, a viatura e ouviram um disparo. Na sequência, informou que houve vários disparos contra a viatura, que chegou, inclusive, a ser atingida. Iniciou-se troca de tiros, tendo o réu fugido e se escondido em uma casa em construção, onde acabou sendo detido. Segundo consta, já havia dispensado a arma.
O policial militar Gustavo Guartieri da Silva corroborou a versão de seu colega de farda, acrescentando que viu dois indivíduos atirando contra eles, tendo ido no encalço de um deles, justamente o réu, que foi detido em uma casa em construção. 
Em seu interrogatório, o réu negou qualquer participação no assalto, informando que apenas estava na porta da padaria, momento em que começou a troca de tiros. Disse, ainda, que fugiu justamente por conta dos tiros. 
A tese do acusado, todavia, além de inverossímil, restou isolada no contexto probatório, tendo sido infirmada de forma segura pelas vítimas e testemunhas ouvidas durante a instrução.
Note-se que o funcionário da padaria Wellington Francisco da Silva foi categórico ao apontar a participação do réu no roubo, de modo que a versão do acusado de que apenas estaria parado na porta não convence.
Neste ponto, deve ser destacada a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:
 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer sobre a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).
Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não nutrem qualquer vínculo de amizade ou inimizade, ou quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
No mais, não se demonstrou qualquer interesse que essa testemunha teria em incriminar falsamente o acusado. 
Do mesmo modo, os dois policiais militares ouvidos em juízo prestaram depoimentos uníssonos e coerentes no sentido de que o réu foi um dos roubadores que atirou contra a viatura, por diversas vezes, e acabou sendo detido nas proximidades.
Conforme já se decidiu, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
No mesmo sentido a doutrina de SILAS SILVA SANTOS e JOSÉ WELLINGTON BEZERRA DA COSTA NETO:“o policial intervém em ocorrência como sujeito imparcial, agente do Estado que, salvo peculiaridades inerentes a algum caso concreto, desconhece os envolvidos e com eles não tem relações que pudessem ensejar preferências ou antipatias. Não pode ser tachado de parcial pelo fato de tomar as providências de seu ofício. Basta pensar na figura do magistrado: após proferir sentença, na qual necessariamente assumirá alguma posição em relação à pretensão punitiva, não passa a ser considerado sujeito parcial” (in Considerações críticas acerca do valor do depoimento de agente policial no processo penal, RT-901, novembro de 2010, pp. 474-475).
Não se demonstrou, ademais, qualquer interesse que os policiais teriam em incriminar falsamente o acusado.
Absolutamente irrelevante, ainda, que a arma não tenha sido localizada em poder do acusado, já que os policiais disseram que foi dispensada, pelo réu, durante a fuga.
Aliás, a arma foi apreendida (fls. 17/18) e o laudo de fls. 90/92 apontou que contava com disparo recente.
Irrelevante, também, que pertences das vítimas não tenham sido encontrados com o réu, pois, como é óbvio, tendo dois comparsas fugido, os bens poderiam ter sido levados com eles.
Ressalta-se, também, que o resultado negativo do laudo pericial de exame residuográfico das mãos do acusado não implica categórica e definitivamente na não-participação do periciando no evento criminoso, pois fatores como tempo, quantidade de material recolhido, empunhadura da arma e justeza desta interferem na conclusão da perícia, cuja certeza apenas se verifica quando do resultado positivo (vide, nesse sentido, a Apelação n° 990.08.172327-1, julgada pela C. 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo).
Não há, por fim, que se falar em afastar a qualificadora do § 3º, parte final, do art. 157 do Código Penal, já que restou comprovado, por tudo o que se disse acima, que o réu apenas não conseguiu matar as vítimas por erro de pontaria, pois o laudo de fls. 81/83 atesta que a viatura foi alvejada nos vidros laterais de ambos os lados, o que deixa inconteste o intuito de acertar os policiais.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, elevo a pena base em 1/6 considerando a especial reprovabilidade dos motivos do crime, já que o réu apenas dispararou porque as vítimas eram policiais militares, o que merece a especial reprimenda do Poder Judiciário, que deve zelar pela incolumidade dos agentes da lei, razão pela qual fica fixada em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes estabelecidos no mínimo legal em virtude da ausência de maiores informações sobre a condição econômica do acusado. 
Na segunda fase, diante da atenuante da menoridade, retorno a pena ao patamar mínimo. 
Na última fase da dosimetria, em virtude da tentativa, estando o acusado distante da consumação quanto à morte das vítimas, que sequer foram atingidas, reduzo a pena no máximo (2/3), fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 3 dias-multa. 
O regime inicial fechado é o único cabível, diante da hediondez do crime. 
Não há que se falar na aplicação do § 2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei no 12.736/12, uma vez que, independentemente da detração do tempo da prisão provisória, já há previsão legal expressa do regime inicial fechado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO VINICIUS GALETTI PEREIRA DIAS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 3 dias-multa, estes no mínimo legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 3°, 2ª parte, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, cujos fundamentos não se alteraram até a presente data, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e garantir a ordem pública (que, sem dúvida, resta abalada com a prática de crimes como este), bem como porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão onde se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Taboao da Serra, 15 de fevereiro de 2013.

GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Juiz de Direito