0008512-80.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... deve ser responsabilizado por três roubos, tidos em concurso formal, tal qual disposto no artigo 70, caput, do Código Penal. De igual forma, é certo que o acusado, praticando o crime de roubo com os adolescentes Ruan Sidney Marques, Lucas Gabriel Aguiar Moura Lopes e Lucas Ramos de Souza, no mínimo, facilitou a sua corrupção. Assim, deve ser reconhecido o delito previsto no artigo ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0008512-80.2018.8.26.0635 - Controle nº 2018/002159
Art. 157 § 2º, II (três vezes) e Art. 70 "caput" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA.
Réu(s): LUCAS MATHEUS CABRAL PRAT DE MATTOS SOUZA.

Aos 11 de março de 2019, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, o Defensor Constituído DR(A). VITOR MAGESKI CAVALCANTI OAB 325559/SP, o réu preso e escoltado LUCAS MATHEUS CABRAL PRAT DE MATTOS SOUZA e a testemunha MARIA JULIA DOS SANTOS CUNHA. Ausente a vítima CARLOS HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da vítima Carlos Henrique Ribeiro da Silva. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Ademais desisto da oitiva da testemunha de Defesa Maria Julia dos Santos Cunha. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação às oitivas da vítima Carlos Henrique Ribeiro da Silva e da testemunha Maria Julia dos Santos Cunha. Ato Contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que realizou debates orais, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que realizou debates orais, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, LUCAS MATHEUS CABRAL PRAT DE MATTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma 70, caput, do Código Penal, porque, no dia 06 de outubro de 2018, por volta das 22h15, no interior de veículo de transporte público da categoria ônibus, de placas FCB 6792, do município de São Paulo, na Avenida Cassandoca, altura do nº 150, Mooca, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com os adolescentes infratores Ruan Sidney Marques, Lucas Gabriel Aguiar Moura Lopes e Lucas Ramos de Souza, subtraiu, por três vezes, para si, mediante grave ameaça exercida através do emprego de simulacro de arma de fogo, 02 (duas) bolsas contendo documentos e cartões bancários, avaliadas em, aproximadamente, R$ 300,00 (trezentos reais); a quantia de R$ 10,00 (dez reais), 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), tudo de propriedade da vítima Gabriela Alexandre Silva; 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) de propriedade da vítima Carlos Henrique Ribeiro da Silva; e 01 (uma) bolsa avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), contendo objetos pessoais, bilhete único e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), tudo de propriedade da vítima Regina Bomfim da Rocha. Consta, ainda, que, o réu, já qualificado nos autos, facilitou a corrupção dos adolescentes Ruan Sidney Marques, Lucas Gabriel Aguiar Moura Lopes e Lucas Ramos de Souza, com eles praticando crimes. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/51) e foi recebida em 23.10.2018 (fls. 110/111). O réu foi regularmente citado (fls. 159) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 121/128). No decorrer da instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunha de acusação comum à defesa, e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor, por seu turno,  formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), boletim de ocorrência (fls. 13/18) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 11), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu confessou a prática dos delitos pelos quais se vê processado (gravação digital). No entanto, ouvida apenas na fase inquisitorial, a vítima Carlos Henrique Ribeiro da Silva declarou que trabalhava como motorista de ônibus, quando o réu e os adolescentes adentraram no veículo e anunciaram o assalto, simulando estarem armados. Em seguida, exigiram que entregasse os seus pertences, tendo, então, entregado sua carteira, que continha a quantia de R$ 80,00 (quarenta reais), bem como alguns documentos. Esclareceu que um dos adolescentes dirigiu-se até outras duas passageiras que estavam no interior do ônibus. Após ter estacionado o veículo para solicitar ajuda, foi informada de que os roubadores haviam sido presos. Os policiais militares apresentaram os indivíduos detidos, oportunidade em que os reconheceu como sendo autores dos delitos. Informou, também, que recuperou a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco) reais, sendo parte sua e parte relativa à venda de passagens (fls. 06). Do mesmo modo, a vítima Regina Bomfim da Rocha declarou que estava interior do coletivo quando o réu e os adolescentes ingressaram no ônibus, anunciando o assalto. Posteriormente, o réu veio na sua direção portando uma arma de fogo exigindo-lhe a bolsa, tendo se negado a entregá-la, momento em que ele voltou e encostou a arma na sua cabeça, proferindo ameaça e, assim, entregou seus pertences. Em seguida, os roubadores desceram do ônibus e empreenderam fuga a pé. Após alguns metros do ocorrido, pararam para pedir ajuda, porém souberam da detenção do réu e dos adolescentes, que reconheceu como os autores da subtração. Esclareceu, ainda, que sua bolsa foi restituída, mas cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) não foram recuperados. Em Juízo, voltou a apontar o réu como um dos autores dos roubos descritos na denúncia (fls. 07 e gravação digital). Ademais, a vítima Gabriela Alexandre Silva declarou que, assim que entrou no coletivo, o réu e os adolescentes anunciaram o assalto, exigindo-lhe a entrega de seus pertences, ao mesmo tempo em que o aparelho celular foi retirado de suas mãos. Em seguida, exigiram os pertences de outra vítima que estava no interior do ônibus, momento em que empreenderam fuga a pé. Por fim, desceram do coletivo para pedir ajuda, porém, foi informada que os roubadores haviam sido detidos, tendo reconhecido  todos eles. Acrescentou, por fim, que todos seus pertences foram recuperados (fls. 05 e gravação digital). Evidentemente, a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que os ofendidos tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares João Victor Matos dos Santos e Juarez Alves de Souza Junior relataram que realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado e os adolescentes caminhando em atitude suspeita, razão pela qual, optaram pela abordagem. Durante a revista pessoal, localizaram diversos objetos pertencentes às vítimas e um simulacro de revólver. Enquanto realizavam a abordagem, a vítima Gabriela se aproximou de moto e afirmou que os indivíduos haviam acabado de assaltar um coletivo. Posteriormente, localizaram as demais vítimas, as quais reconheceram os agentes como sendo os autores dos delitos. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu, apreenderam os adolescentes infratores e, por fim, os encaminharam juntamente com as vítimas à Delegacia de Polícia (fls. 03, 04 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos dos agentes da autoridade, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, cuja semelhança física com uma arma de fogo e poder de intimidação foram atestados pelo laudo pericial (fls. 191/193), tendo o réu e os adolescentes, agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. Assim, esta causa de aumento de pena restou caracterizada. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório. Por derradeiro, observo que o acusado, mediante uma só ação, atingiu o patrimônio de três pessoas distintas, de modo que, deve ser responsabilizado por três roubos, tidos em concurso formal, tal qual disposto no artigo 70, caput, do Código Penal. De igual forma, é certo que o acusado, praticando o crime de roubo com os adolescentes Ruan Sidney Marques, Lucas Gabriel Aguiar Moura Lopes e Lucas Ramos de Souza, no mínimo, facilitou a sua corrupção. Assim, deve ser reconhecido o delito previsto no artigo 244-B do ECA (Lei nº 8.069/90), anotando-se que se trata de crime formal, o qual, a teor da Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça, “independe da prova da efetiva corrupção do menor”. Cabe destacar que, no caso vertente, entre os crimes de roubo, assim como entre estes e o de corrupção de menor, tem aplicação a regra estampada no artigo 70, caput, do Código Penal, mais precisamente quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicando-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. I) QUANTO AOS CRIMES DE ROUBO MAJORADO. O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base, para cada um dos crimes, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, faz-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas ela não influi no cálculo das penas anteriormente estabelecidas, visto que já fixadas no mínimo legal. Considerando que uma foi a causa de aumento de pena, acresço 1/3 (um terço) à pena acima fixada, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um dos crimes, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. No que tange à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). A pena privativa de liberdade aplicada ao réu será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Por derradeiro, aplicada a regra do artigo 70, caput, do Código Penal, unifico as penas dos crimes de roubo, considerando apenas uma delas, uma vez que idênticas, aumentada de 1/5 (um quinto), por serem três as infrações, o que resulta em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão no regime inicial FECHADO, além do pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, na forma especificada, dado que no concurso de crimes as reprimendas pecuniárias devem ser aplicadas integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. II) QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. Pelos motivos anteriormente alinhavados, é que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base, para cada um dos crimes, em 01 (um) ano de reclusão, tornando-se definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. Por derradeiro, aplicada a regra do artigo 70, caput, do Código Penal, unifico as penas dos crimes de roubo e corrupção de menor, considerando apenas a mais grave delas, que seria aumentada de 1/6 (um sexto), por serem duas as infrações (os roubos considerados em bloco). No entanto, em atenção ao disposto no artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, reconheço o concurso material benéfico, o que resulta em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão no regime inicial FECHADO, além do pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, na forma especificada. Por fim, tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não têm direito de apelar em liberdade, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS MATHEUS CABRAL PRAT DE MATTOS SOUZA, qualificada nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, à pena 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, determino a destruição do simulacro apreendido, utilizado nos crimes de roubo. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 11 de março de 2019. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:

Defensor Constituído – Dr(a). Vitor Mageski Cavalcanti:

Réu – LUCAS MATHEUS CABRAL PRAT DE MATTOS SOUZA: