0008817-23.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... das imagens dos dois crimes de roubo às fls. 26/32, 148/150 e 152/157). Igualmente incontroversa a coautoria que se revela na pessoa dos réus. É digno de nota que o corréu Rodrigo confessou extrajudicialmente o cometimento do primeiro delito de roubo descrito na denúncia (fls. 19/20), enquanto o réu Fernando confessou a segunda empreitada criminosa, fornecendo riqueza de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0008817-23.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Origem:
 21/2013 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
Fernando Buosi Peres e outro
Artigo:
Artigo 157, § 2º, incs. I e II, cc. Art. 29, cc. Art. 71, do Código Penal. 


Aos 15 de outubro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. JOÃO CARLOS SGORLON, DD. Promotor de Justiça. Presentes os acusados FERNANDO BUOSI PERES e RODRIGO ÂNGELO CHAGAS. Presentes os Defensores Dra. LYGIA AP. DAS GRAÇAS G. CORREA – OAB. 270094-SP (dativa do réu Rodrigo) e Drs. MIRYAN BALIBERDIN – OAB. 238185/SP e RODRIGO CÉSAR MORO – OAB. 2226423/SP (constituídos do réu Fernando). Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e realizado os interrogatórios dos réus, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação Marcos Rogério Campos. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito: Homologo o requerimento de desistência supra e, não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Os corréus FERNANDO BUOSI PERES, vulgo “Magrinho”, e RODRIGO ÂNGELO CHAGAS, vulgo “Peba”, estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, c. c. o artigo 29, ambos do Código Penal (por duas vezes), em continuidade delitiva (art. 71 do CP), porque, no dia 11 de julho de 2012, por volta das 08h47min, do estabelecimento comercial denominado “Panificadora Kim Doces” situado na Rua Armindo Rodrigues Goulart, n° 53, Residencial Rio Preto I, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, previamente ajustados, agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consistente em um revólver, calibre 38, não apreendido, contra a vítima e operadora de caixa Luciana Cristina Pereira Magalhães, subtraíram, para si, a quantia de R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), em dinheiro, bem assim diversos cartões de recarga de aparelho celular, avaliados pela importância total de R$ 412,50 (quatrocentos e doze reais e cinquenta centavos), pertencentes ao referido estabelecimento. Algum tempo depois, mais precisamente no dia 19 de julho de 2012, por volta das 12h47min, do mesmo estabelecimento comercial acima indicado, em continuidade delitiva, previamente ajustados, agindo em concurso, mediante emprego de arma de fogo, consistente em um revólver, calibre 38, não apreendido, contra a vítima e operadora de caixa Mara Sílvia Soldati e sua colega de trabalho Luciana Cristina Pereira Magalhães, subtraíram, para si, a quantia de R$ 577,00 (quinhentos e setenta e sete reais) reais, em dinheiro, assim como dois maços de cigarros, de propriedade do mencionado estabelecimento. A denúncia foi recebida. Vieram para os autos FA e certidões esclarecedoras. Os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação. Houve produção de prova oral. Os réus foram interrogados. É o breve relatório. A ação penal deve ser julgada procedente. Certa a materialidade delitiva (auto de exibição e apreensão à fl. 14; informes às fls. 15/16; além dos laudos periciais contendo a degravação das imagens dos dois crimes de roubo às fls. 26/32, 148/150 e 152/157). Igualmente incontroversa a coautoria que se revela na pessoa dos réus. É digno de nota que o corréu Rodrigo confessou extrajudicialmente o cometimento do primeiro delito de roubo descrito na denúncia (fls. 19/20), enquanto o réu Fernando confessou a segunda empreitada criminosa, fornecendo riqueza de detalhes, inclusive em relação à atuação delitiva desenvolvida pelo réu Rodrigo (fls. 17/18).  Em Juízo, os réus negaram a autoria dos graves delitos patrimoniais objetivando afastar suas inequívocas responsabilidades penais. Contudo, o conjunto probatório é mais do que suficiente para dar guarida ao decreto condenatório, onde sobreleva observar que as vítimas e as testemunhas inquiridas sob o crivo do contraditório, seguras e convincentes, narrando os fatos de maneira detalhada e deixando evidenciado que os réus realizaram a empreitada ilícita descrita na denúncia, em concurso e mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo. Com efeito, segundo as provas amealhadas, o réu Rodrigo estava na garupa da motocicleta Honda/XR 250 Tornado, cor preta, ano/modelo 2006/2007, placa DVE-2890-SJRP/SP, pilotada pelo réu Fernando. Tão logo desceu da moto e ingressou no estabelecimento, o réu Rodrigo anunciou o roubo, mediante grave exercida com um revólver, calibre 38, apontando-o em direção a operadora de caixa Luciana, apoderando-se de valores que estavam em poder dela e também os retirando da gaveta do caixa, subtraindo a quantia total de R$ 475,00, em dinheiro, bem como diversos cartões de recarga de aparelho celular das operadoras de telefonia “Claro”, “Telefônica” e “Vivo”. Após, o réu Rodrigo subiu novamente na garupa da motocicleta pilotada pelo denunciado Fernando, fugindo ambos de posse do produto do roubo. Em continuidade da empreitada criminosa, com idêntico modus operandi, no dia 19 de julho de 2012, o réu Rodrigo chegou ao estabelecimento comercial na garupa da motocicleta Honda/XR 250 Tornado, cor preta, ano/modelo 2006/2007, placa DVE 2890-SJRPreto/SP, que era pilotada pelo corréu Fernando. Ato contínuo, o réu Rodrigo, de posse do revólver, calibre 38, anunciou o roubo, apontando-o contra a operadora de caixa Mara Sílvia, a qual, subjugada diante da grave ameaça, permaneceu inerte, enquanto o roubador retirava a quantia de R$ 577,00 (quinhentos e setenta e sete reais) da gaveta do caixa. Na ocasião, a operadora de caixa Luciana ali chegou e também foi rendida pelo réu Rodrigo, que exigiu que ela permanecesse onde estava. O corréu Fernando, aproveitando da ausência de movimentação nas proximidades do local, ingressou no estabelecimento e apoderou-se de dois maços de cigarro que estavam expostos à venda. Em seguida, os réus fugiram de posse do produto do roubo. Nesse sentido o relato das vítimas Luciana Cristina Pereira Magalhães e Mara Sílvia Soldati, em perfeita harmonia com a narrativa dos policiais civis Gustavo de Souza Diniz e José Agnaldo M. C. dos Santos. Assim é que: “A palavra da vítima, em casos de roubo, ganha especial importância no elenco das provas produzidas, sendo suficiente para a base de uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, mesmo porque não tem sentido algum, sustentar-se que a vítima, que nem sequer conhece o agente possa pretender incrimina-lo indevidamente. Por outro lado, isolada nos autos, a negativa de autoria apresentada pelo acusado e não pode merecer credibilidade” (TACRIM-SP – v.u. da 1ª Câm. j. em 15.12.94 – ap. 875.947/9 – Capital – Juiz Pires Neto). Bem por isso, a negativa dos réus não merece credibilidade ante o robusto acervo probatório, além do que não produziram qualquer prova a demonstrar a veracidade de suas alegações, eximindo-se de ônus que lhes competiam (art. 156 do CPP). As causas de aumento também restaram bem comprovadas. A arma utilizada no assalto não foi apreendida. Entretanto, não há falar em descaracterização do crime de roubo e tampouco afastamento da majorante descrita no art. 157, § 2º, I, do CP. Nesse sentido é remansosa a jurisprudência do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACRIM-SP – AC – Rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM 89/443). Merece também registro que “no roubo, especialmente quando agravado pelo concurso de agentes, não só a arma intimida, também a presença potencialmente perigosa de quem anuncia o assalto” (TACRIM-SP – AC – Rel. Mafra Carbonieri – JUTACRIM 92/241). Quanto ao concurso de pessoas, nossa legislação adotou a teoria unitária ou monista, pois quem de qualquer modo concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas. Presente a convergência de vontades para o fim comum, ou seja, a realização do tipo penal, não há necessidade do prévio ajuste entre os participantes do ilícito penal. Configurado está o concurso de agentes. Este o posicionamento jurisprudencial: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade” (RJTACrim 27/260). No mesmo sentido: “Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJTACrim 23/98). Destarte, o crime de roubo duplamente majorado descrito na denúncia está seguramente demonstrado no acervo probatório, sem rebuços, emergindo-se daí o édito condenatório. Em harmonia com o exposto, requeiro a condenação dos réus, nos termos da denúncia, observado que o réu Fernando é tecnicamente primário, não obstante os diversos envolvimentos policiais (FA às fls. 88/90 e certidões cartorárias às fls. 159 e 164), ao passo que o réu Rodrigo é multirreincidente (FA às fls. 91/102 e certidões cartorárias às fls. 162, 166/168, 170, 172 e 174/177), o que deve ser sopesado na dosimetria penal. Impõe-se, no caso em questão, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, pois o roubo é um crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, sendo o regime prisional fechado o único ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (art. 59, nº III, do CP). O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, aliás, já decidiu que “o regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração” (TJSP, Apelação Criminal nº. 0029506-51.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Souza Nery, j. 04.04.2013). Requeiro, por fim, sejam os réus condenados na obrigação de reparar os danos causados pela infração penal, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Dada a palavra a Defensora do réu Rodrigo, pela mesma foi dito: MMa. Juíza: Conforme a exordial, o acusado foi incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, pois, junto com o corréu Fernando Buosi Peres, teria subtraído, por duas vezes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo consistente em um revólver, não apreendido, coisas alheias móveis pertencentes ao estabelecimento denominado “Panificadora Kim Doces”, situado na Rua Armindo Rodrigues Goulart, nº 53, Residencial Rio Preto I, nesta cidade e Comarca. Segundo restou apurado, no dia 11 de Julho de 2012, por volta das 08h47min, o acusado juntamente com o corréu, previamente ajustados, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, contra a vítima e operadora de caixa Luciana Cristina Pereira Magalhães, subtraiu para si a quantia de R$ 475,00 em dinheiro e diversos cartões de recarga de aparelho celular, avaliados pela importância total de R$ 412,50, pertencentes ao referido estabelecimento. Assim, os acusados, em posse de uma motocicleta Honda/XR 250 Tornado, cor preta, ano/modelo 2006/2007, placa DVE-2890 – SJRP/SP, dirigiram-se até o local, sendo que o acusado teria descido da garupa da moto e ingressado no referido estabelecimento, apontando o revólver em direção da operadora de caixa Luciana, apoderando-se dos valores, sendo que ambos fugiram em posse das rei furtivae. DOS FATOS II: Consta, ainda, que, no dia 19 de Julho de 2012, por volta das 12h47min, no mesmo estabelecimento comercial, o acusado juntamente com o corréu, em continuidade delitiva, previamente ajustados, mediante emprego de arma de fogo, não apreendida, contra a vítima e operadora de caixa Mara Silvia Soldati e sua colega de trabalho Luciana Cristina Pereira Magalhães, subtraiu para si a quantia de R$ 577,00, em dinheiro e dois maços de cigarros. Pelo apurado, em continuidade delitiva, com idêntico modus operandi, o acusado chegou ao estabelecimento na garupa da mesma motocicleta e ingressou portando o revólver, anunciando o roubo, oportunidade em que retirou o dinheiro da gaveta do caixa, enquanto o corréu Fernando, aproveitando da ausência de movimentação nas proximidades, ingressou no estabelecimento e apoderou-se de dois maços de cigarro que estavam expostos à venda, empreendendo fuga. No entanto, improcede o pedido da ação penal. Senão, vejamos: FRAGILIDADE DE PROVAS: Verifica-se que o conteúdo probatório deste feito se apresenta insuficiente para ser o norteador da condenação do réu pelo delito elencado na denúncia. Ora, suposições não podem ser norteadoras da efetiva prova de autoria e materialidade de um delito, devendo prevalecer, assim, a benesse do princípio IN DUBIO PRO REO. Em consoante com o assunto, dispõe: Absolvição pelo principio in dubio pro reo- TJRS: Aplicação do principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136). Por fim, o autor Fernando Capez esclarece que “a dúvida sempre beneficia o acusado. Se houver duas interpretações, deve-se optar pela mais benéfica; na dúvida, ABOLVE-SE o réu, por INSUFICIÊNCIA DE PROVAS [...].” (CAPEZ, F. Curso de Processo Penal, São Paulo: Saraiva, p. 39).(grifos nossos). E Nucci arremata: O principio processual invocado determina que, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do réu, afinal, seu estado natural é o da inocência. Prevalece, em situação duvidosa, o interesse do acusado. (NUCCI, G. S. Manual de Direito Penal, 3ª Ed, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 291). Conclui-se, portanto, que é necessário que as provas alegadas sejam irrefutáveis ou não serão capazes de servir de base para a devida avaliação da conduta do acusado, uma vez que este não é o caso dos autos em comento.  Assim, considerando a fragilidade do conteúdo probatório presente nos autos, bem como a incidência do princípio in dubio pro reo, culmina-se na ABSOLVIÇÃO do acusado. DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS: Constata-se que as provas derradeiras da autoria delitiva do caso em questão foram os depoimentos dos policiais. No entanto, os mesmos se basearam em seus livres entendimentos dos fatos, não sendo prudente nortear a autoria delitiva em apenas uma versão de fatos ocorridos, sem demais provas contundentes, em especial quando não presenciam a conduta do agente. De acordo com Fernando Capez, em sua obra denominada Curso de Processo Penal, Saraiva, p. 342/343, os policiais ou investigadores: Embora não suspeitos, têm eles o interesse de demonstrar a legitimidade do trabalho realizado, o que torna bem relativo o valor de suas palavras. Por mais honesto e correto que seja o policial, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo estará sempre procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. Necessário, portanto, que seus depoimentos sejam corroborados por testemunhas estranhas aos quadros policiais. Assim, em regra, trata-se de uma prova a ser recebida com reservas, ressalvando-se sempre a liberdade de o juiz, dependendo do caso concreto, conferir-lhe valor de acordo com sua liberdade de convicção. (g. nossos). Já decidiram nossos Tribunais: JPR: “Prova Criminal. Depoimento de policiais. Desvalia. Recebimento com reservas. Possibilidade de obtenção de testemunha estranha aos quadros da Polícia quando da prisão do réu. (RT 610/369). No mesmo sentido: TJSP, RT 429/370; 432/311; 445/373 e 589/292. Ademais: BAGATELA: Compulsando os autos em comento, pode-se elencar o princípio da b. Sobre o princípio da Insignificância, Rogério Greco dispõe: (“...) necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância...” (GRECO, R. Código Penal Comentado, p. 370). Neste sentido: Acórdão Nº 70025381971 de Tribunal de Justiça do RS - Sexta Câmara Criminal, de 20 Novembro 2008 Recurso nº 70025381971, Ponente Nereu José Giacomolli, TENTATIVA DE FURTO DE R$ 100,00, RECUPERADOS E DEVOLVIDOS À VÍTIMA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. INSIGNIFICÂNCIA. É de ser reconhecida a tese da insignificância na tentativa de subtração de R$ 100,00 (cem Reais) da vítima, os quais foram restituídos, prejudicada a nulidade do processo por ausência de defesa prévia. RECURSO PROVIDO. PREJUDICA A DECLARAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO. (Apelação Crime Nº 70025381971, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Nereu José Giacomolli, Julgada. É necessária uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Freqüentemente, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado. A insignificância de determinada conduta deve ser aferida não apenas em relação à importância do bem jurídico atingido, mas especialmente em relação ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida. A insignificância da ofensa afasta a tipicidade. Mas essa insignificância só pode ser valorada através da consideração global da ordem jurídica [...] (Tratado de Direito Penal, 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, v. 2, p. 223). Portanto, mister se torna reconhecer que não houve nenhum prejuízo do presente feito, não se podendo admitir a movimentação da máquina Judiciária de forma inócua. Por intermédio deste princípio, para que haja a tipicidade penal, será necessária a existência de uma ofensa que possua alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesse será suficiente para configurar o injusto típico. Assim sendo, outro raciocínio não há senão o de ABSOLVER o denunciado, ante à bagatela. No entanto, caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, requer, quando da dosimetria da pena: DO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA, tendo em vista a não apreensão da arma em tela. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: A título de mera argumentação, caso haja um decreto condenatório, mister se torna fixar o regime menos gravoso, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista sua benesse em relação àquela. De acordo com os ensinamentos de Nucci: Gravidade do crime e regime fechado: a gravidade do crime, por si só, não é motivo para estabelecer o regime fechado. A eleição do regime inicial de cumprimento da pena obedece aos mesmos critérios do art. 59, conforme determinação expressa do § 3º, do art. 33. (NUCCI, G. Código Penal Comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 266). Neste sentido: Esta assertiva é de certa relatividade, haja vista a necessidade de fundamentação do regime mais grave, no caso o mais grave, tendo em conta que a fixação de regime de cumprimento de pena está elencada na individualização da punição. Portanto, a simples reincidência não é circunstância objetiva a impor o regime fechado, sendo indispensável a motivação desta opção (SILVA, J. V. Comentário à Nova Lei Antidrogas- Manual Prático, Curitiba:Juruá, 2007, p. 434). Para dirimir qualquer dúvida a respeito do tema, vale registrar o teor das Súmulas editadas pelo STF: Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Súmula 719. A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Por esta razão, a fixação dever ser pautada de acordo com os ditames do artigo 33 do Código Penal, não restando qualquer dúvida sobre a fixação de regime menos grave para cumprimento de eventual reprimenda, devido ao princípio constitucional da INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA, adotado em nosso ordenamento jurídico, até mesmo porque a gravidade do delito, por si só, não enseja regime inicial mais grave. Por fim, no caso de uma sentença condenatória, não se pode olvidar que o acusado figura como HIPOSSUFICIENTE, SENDO ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA, o que obsta eventual incidência do disposto no art. 387 do CPP e, ademais, mister se torna conceder o DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE,  tendo em vista a não configuração dos requisitos necessários para a manutenção de eventual prisão preventiva e, por fim, ante ao princípio constitucional do estado de inocência. Estas teses figuram como subsidiárias, devendo o ora acusado ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386 do CPP, por ser medida de Justiça! Dada a palavra ao Defensor do réu Fernando, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: O acusado foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, incisos I e II, c.c. 29 e art. 71, todos do código Penal.  O DD. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu na pena do delito que, em tese, cometera. Em Juízo, o acusado expôs a verdadeira realidade dos fatos acontecidos, ou seja, afirmou categoricamente que jamais cometeu esse crime. Embora tenha confessado tal delito na Delegacia de Polícia, afirma que no dia que foi preso assinou por vários crimes que não cometera, e esse crime é um deles. Além do que, nessa suposta confissão, não se encontrava acompanhado de advogado, nem lhe fora concedida a possibilidade de entrar em contato com algum familiar para informar de sua prisão, haja vista sua mãe ter sabido dela através de um jornal que assistia na televisão. Quando sua mãe constituiu um advogado, ele já havia confessado tudo e um pouco mais do que a polícia queria saber, tendo em vista os métodos nada ortodoxos aplicados na delegacia (DIG). As vítimas, Luciana e Mara, não reconheceram, nem fotograficamente, nem pessoalmente. As filmagens e/ou fotos anexadas pela perícia no processo não mostram que a motocicleta utilizada no crime é a mesma apreendida na casa da mãe do Acusado. Não há nos autos qualquer informação acerca de como a polícia chegou à conclusão que a motocicleta da tia do Acusado (ANA LUCIA BUOSI) foi usada nos dois roubos, vez que nas declarações de Luciana (fls. 35) ela diz que disseram a ela que os dois criminosos haviam se evadido do local em uma moto sem placa e depenada. Esse não era o caso da moto da tia do Acusado. A filmagem feita no local do crime também não mostra que a motocicleta usada neste crime era a motocicleta de sua tia. Portanto, esta dedução, aparentemente foi feita ao bel prazer pela polícia civil, que usou modos violentos de coação, para que o Acusado admitisse. A busca na casa da mãe do acusado se deu em face de cumprimento de mandado emitido pelo Juízo de Nova Granada, a fim de esclarecer crime cometido naquela comarca, de forma que qualquer item utilizado neste processo, advindo do cumprimento daquele mandado, deve ser considerado como prova ilegal, vez que não havia autorização desse Juízo para que se fizesse busca naquela residência, com o fim de esclarecimentos sobre este crime. Tanto isso é verdade que, naquela busca apreenderam a motocicleta da tia do Acusado, e ao requerimento feito à Vossa Excelência para que liberasse o veículo para sua verdadeira dona, vossa resposta foi que o veículo havia sido preso no cumprimento de mandado emitido pelo Juízo de Nova Granada. Não consta nos autos que estas provas tenham sido emprestadas de outro processo. Assim, se foram apreendidos dois capacetes pretos, primeiramente qualquer motociclista pode tê-los, vez que isso é equipamento de uso obrigatório para quem dirige moto e, segundo, que essas apreensões deveriam ter ido para Nova Granada, e não ser arguido aqui, como se fossem prova de algo contra o Acusado. Nada do que foi roubado no referido comércio foi encontrado em sua residência, e nem se tivesse sido, não se prestaria a servir de prova, conforme o já exposto. Neste mesmo compasso, não há qualquer informação nos autos de como a polícia chegou à conclusão de que o Acusado era autor desse crime, vez que o que se depreende é que, em tese, ele seria o que ficou aguardando do lado de fora, na moto; e só entrou uma vez, quando pegou os dois maços de cigarros, que, pela filmagem, não há como reconhecê-lo, haja vista as próprias vítimas não terem conseguido reconhecer. Além do mais, Excelência, o Acusado já expôs em juízo a verdadeira realidade dos fatos acontecidos, ou seja, no dia dos crimes estava em sua residência e em nenhum momento foi até o estabelecimento comercial das vítimas e nem tão pouco cometeu o crime a qual está sendo acusado. Neste diapasão e de todas as alegações até agora expostas, ninguém pode ser condenado por simples desconfiança, ou seja, por um fato que não tem condão suficientemente forte para imputar-lhe a prática de um crime. A lei exige que os fatos sejam comprovados de forma cabal e totalmente incontestável quanto à prática direta pelo acusado dos atos delitivos e não por simples presunção de culpa. Ademais, se por um lado tem-se a sua confissão na delegacia de polícia, observa-se que o acusado não estava acompanhado de nenhum advogado, a fim de se comprovar realmente que o acusado de fato confessou esse crime. Com isso, não há elementos realmente conclusivos de que FERNANDO tenha praticado o crime de que é acusado, e portanto, não havendo provas suficientemente cabais e precisas que possam julgar a presente denúncia feita pelo DD. Representante do Ministério Público procedente. Neste compasso, a defesa preza pela ABSOLVIÇÃO do acusado, que se impõe por não existir provas substanciais de que FERNANDO tenha concorrido de qualquer forma, para a prática da infração penal a ele imputada, por se encontrarem ausente a prova da autoria, bem como a sua culpabilidade. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que se admite em elogio ao princípio da eventualidade, considerando-se que não ocorreu efetivamente a participação do acusado na prática do delito, vez que não portava arma, que não adentrou no estabelecimento e/ou ameaçou as supostas vítimas, requer, no caso de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal, na medida de sua culpabilidade, conforme permite o artigo 29, do CP, diante da primariedade do acusado. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. FERNANDO BUOSI PERES e RODRIGO ANGELO CHAGAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II, c.c. o caput dos arts. 29 e 71, todos do Cód. Penal, porque no dia 11 de julho de 2012, por volta das 08h47min, na Rua Armindo Rodrigues Goulart, 53, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles R$ 475,00 e diversos cartões de recarga de aparelho celular, pertencentes ao estabelecimento “P.K.D”.. Narra a inicial terem os réus se aproximado em uma motocicleta, sendo que Rodrigo adentrou ao estabelecimento em poder de um revolver “Taurus“, que apontou em direção de L.C.P.M., que, atemorizada, não impôs resistência à retirada do dinheiro e demais valores. Após, teria Rodrigo retornado à motocicleta que era pilotada pelo réu Fernando, deixando ambos o local. Consta, ainda, que em 19 de julho de 2012, por volta das 12h47min, no mesmo estabelecimento comercial, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram os réus para eles R$ 577,00 e dois maços de cigarros pertencentes ao estabelecimento “P.K.D”.. Narra a inicial terem os réus se aproximado em uma motocicleta, sendo que Rodrigo adentrou ao estabelecimento em poder de um revolver “Taurus“, que apontou em direção de M.S.S. e L.C.P.M., que, atemorizadas, não impuseram resistência à retirada do dinheiro e demais valores. Após, teria o réu Fernando também ingressado no local e se apoderado de parte dos bens que estavam expostos à venda, fugindo ambos em seguida. Recebida a denúncia foram os acusados citados e apresentaram respostas à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arrolada pela acusação.  Após, foram interrogados os réus. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria dos crimes, requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, sustentando, em suma, serem insuficientes as provas colhidas, pediu a absolvição. É o relatório. DECIDO. O local dos fatos foi filmado (fls. 26/32 e 147/157). Ambos os réus, contrariando a manifestação extrajudicial, aduziram nunca ter estado no estabelecimento em tela e estarem sendo falsamente acusados por policiais que não souberam identificar. As vítimas narraram a realidade dos assaltos e da ameaça sofrida por ação dos réus, que com uso de arma, impediram qualquer reação à retirada do dinheiro e dos demais bens nas duas situações descritas na inicial. Verifico que ambas as vítimas apresentaram detalhes comuns sobre a ação de cada réu, em cada dia. A palavra da vítima, tem valor relevante no conjunto das provas, pois não há interesse desta em incriminar inocentes. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). Os agentes policiais detalharam a abordagem aos réus em diligência envolvendo outro delito. Esclareceram tais testemunhas ter ouvido a confissão de ambos após a exibição da filmagem do local do crime. Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. No caso em tela a declaração apresentou-se de forma harmônica e coesa, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisesse o policial forjar o crime, que, no caso, foi filmado e não permite divagações. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  Além disso, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, deveria a defesa ter identificado o policial responsável pela falsa acusação e apresentado motivo para tanto, tudo de forma cristalina, o que não aconteceu, logo, não há outra explicação a não ser terem os réus executado os crimes nas formas descritas na inicial. Impende registrar que a análise das provas aponta, ainda, para o concurso de pessoas, pois cada réu, com comportamento diverso, tinha em mente os roubos e realizou atos passíveis de concretizá-los. Caracterizada está, dessa forma, a causa de aumento prevista no inc. II, § 2º, do art. 157 do Cód. Penal. No que pertine à causa de aumento descrita no inciso I do § 2º do artigo acima citado, consumou-se esta com o efetivo uso de arma pelos réus, a fim de serem as vítimas intimidadas, objetivo este, atingido. Não se discute mais, em sede Jurisprudencial, a respeito da desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora em análise.Convicta da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas. – FERNANDO BUOSI PERES: Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Verificadas as causas de aumento estampadas nos incs. I e II do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em um terço, perfazendo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Porque praticou o réu, com duas ações, dois crimes de roubo nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, elevo a pena para 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, observado o comportamento antissocial do réu. O valor unitário do dia multa é o mínimo legal considerando a situação econômico do acusado. – RODRIGO ANGELO CHAGAS: Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Verificada a reincidência (fls. 167, 168, 172), incide a circunstância agravante prevista no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Verificadas as causas de aumento estampadas nos incs. I e II do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em um terço, o que perfaz 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Porque praticou o réu, com duas ações, dois crimes de roubo nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, elevo a pena para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de  reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, observado o comportamento antissocial do réu e a múltipla reincidência em crime doloso.  O valor unitário do dia multa é o mínimo legal considerando a situação econômico do acusado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno FERNANDO BUOSI PERES, RG n.º 71.071.799,  a 6 (seis) anos, 2(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa e RODRIGO ANGELO CHAGAS, RG n.º 35.051.439 e 51.223.497,   a 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, à razão mínima ao dia multa, por terem infringido o art. 157, § 2º, inc. I e II, c.c. o caput  do art. 71 do Código Penal. Porque responderam a instrução do feito em liberdade, faculto aos réus eventual apelação nesta mesma condição. A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da Lei nº 11.608/03. AINDA, recebo eventual recurso interposto pelas partes nesta oportunidade, processando-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Juíza de Direito (assina digitalmente):
Promotor de Justiça:

Defensores:

Acusados: