0008952-32.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2015
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0008952-32.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 2263/2015 - DEL. SEC. ARARAQUARA, 0154/2015 - 2º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Aparecido Barra
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP
Réu Preso



Em 13 de outubro de 2015, nesta cidade de Araraquara e Comarca de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio, o(a) Cleber Aparecido Barra, acompanhado pelo (a) Defensor Público, Dr (a). Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Iara; as testemunhas da acusação Marcelo Garcia e Domingos, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, o que a MM. Juíza concedeu o prazo de 05 dias para a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Pela Douta Promotora de Justiça foi dito que desistia da ouvida da testemunha Marcelo Cerqueira Leite. Pela MM. Juíza foi homologada a desistência. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “  CLEBER APARECIDO BARRA é processado por infringir o art. 157, “caput”, do CP; consta que no dia 06 de agosto de 2015, por volta das 19h:47min, na rua Nove de Julho, altura do n. 226,   nesta cidade, mediante  violência física exercida contra a vítima  Iara Almeida Botta, ele   subtraiu para si um aparelho de telefone celular Samsumg Gran Prime Duos,  cor branca,  de propriedade da mesma.    Segundo apurado, a vítima se encontrava parada em um ponto de ônibus, no local dos fatos, quando ali compareceu o réu. Ele a abordou, segurando o braço da mesma. Ato contínuo, ele subtraiu o celular, que estava na mão da vítima  e,  com isso,  causando pequena lesão na mão esquerda da mesma; em seguida,  se evadiu.   A polícia foi acionada e em diligências, de posse da descrição física do agente,  logrou localizar o acusado, que foi apresentado à vítima e reconhecido.  Processado o feito, a ação penal improcede.   Ouvida a vítima, ela afirmou a ocorrência do roubo, mas afirmou não ter condições de reconhecer o acusado; disse que na ocasião do delito, reconheceu o elemento por conta de sua compleição física e vestimentas, mas não pelo rosto, porque estava escuro; o celular não foi apreendido. A testemunha Marcelo é amigo do réu; disse que desembarcou do ônibus junto com o réu; ele não cometeu qualquer crime; foi reconhecido pela vítima porque os policiais insistiram que era ele.  A testemunha Domingos Zovico confirmou ter sido acionada pela vítima; de posse das características físicas do agente, realizaram diligências e o réu com um outro rapaz; a vítima reconheceu o réu quando apresentado a ela.    O acusado, na Delegacia, negou o crime; em juízo, mais uma vez negou os fatos.  O  celular não foi apreendido.  O contexto coligido não autoriza a condenação. A única prova que amparava a denúncia era o reconhecimento, que não foi ratificado em juízo. A vítima negou  tivesse reconhecido o réu pelo seu rosto e hoje afirmou que não pode atestar ser ele o autor do fato. ASSim, não há como prosperar a ação penal, em razão do que  requeiro a improcedência da ação. ” A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: “A Defensoria Pública, preliminarmente, requer a declaração de nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada (CR, art. 5º, caput, XV, XXXIX, LIV, LV, §§ 1º e 2º; e arts. 1.1, 8.1 e CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 399) com prejuízo à possibilidade de o acusado livrar-se do processo penal antes da instrução, na forma dos arts. 395 e art. 397 do CPP, (2) seja porque deixou de observar a norma do art. 93, IX, da CR, na medida não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos, bem como sobre a configuração e os modos de participação e de autoria, motivo pelo qual apresenta vício de fundamentação. De outro lado, (3) requer a nulidade na colheita da prova oral por violação ao sistema acusatório (CR, art. 129, I) e aos princípios da imparcialidade (CADH, art. 8.1) e paridade de armas (CR, art. 5º, LV), na medida em que o juízo se arrogou a posição de protagonista na produção probatória, substituindo-se ao órgão da acusação, formulando as perguntas em seu (no da acusação) interesse, o que, à evidência. Ao dirigir suas perguntas às testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação nos autos, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, requer a (4) improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu, (4.1) por ausência de provas suficientes para a condenação (prova baseada exclusivamente na palavra da vítima e num precário reconhecimento por ela feito, sem as formalidades do art. 226 do CPP, pois não teve certeza, inclusive em juízo, uma vez que o ambiente estava escuro, não fixou o olhar no rosto do agente e a ação foi rápida; além disso, a testemunha MARCELO, que estava com o réu no momento da prisão, confirmou a versão apresentada pelo réu, no sentido da negativa de autoria; por fim, havia outras pessoas no ponto de ônibus que não foram qualificadas e ouvidas). Subsidiariamente, requer (5) a aplicação da pena mínima, (6) declaração de inconstitucionalidade do instituto da reincidência, por violação ao direito penal do fato e do “ne bis in idem” ou aumento mínimo pela reincidência, (7) a fixação do regime mais brando (súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF), (8) a concessão do direito de apelar em liberdade.” Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito: “ VISTOS. CLEBER APARECIDO BARRA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157 caput, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 06 de agosto de 2015, por volta de 19h47min, na Rua Nove de Julho, altura do nº 226, nesta cidade e comarca, o denunciado, mediante violência física exercida contra a vítima Iara Almeida Borra, subtraiu para si um aparelho de telefone celular marca Samsung Gran Prime Duos, cor branca, de propriedade da mesma. Segundo apurado, a vítima se encontrava parada em um ponto de ônibus, no local dos fatos, quando ali compareceu o denunciado. Ele a abordou, segurando o braço da mesma. Ato contínuo, ele subtraiu o celular, que estava na mão da vítima e, com isso, causando pequena lesão na mão esquerda da mesma. Em seguida, se evadiu. A polícia foi acionada e em diligências, de posse da descrição física do agente, logrou localizar o denunciado, que foi apresentado à vítima e reconhecido. Contudo, o celular não foi apreendido. O inquérito policial teve início com o auto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 53/55; auto de avaliação indireta de fls. 82. A denúncia foi recebida a fls. 89, o réu foi devidamente citado a fls. 112 e ofereceu resposta à acusação a fls. 117/120, sendo designada audiência de instrução e julgamento a fls. 125/128. Em instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a improcedência da ação penal, ante a fragilidade da prova produzida. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal; inconstitucionalidade da reincidência; regime menos rigoroso para o cumprimento da pena e a revogação da prisão preventiva, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. No mérito, a ação penal é improcedente. Conquanto a materialidade delitiva tenha ficado comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 53/55; auto de avaliação indireta de fls. 82 e laudo de exame de corpo de delito da vítima de fls. 93/94, não há prova segura acerca da autoria. Com efeito. A vítima IARA ALMEIDA BOTTA disse que na data dos fatos estava em um ponto de ônibus, onde também se encontrava o réu. Retirou o seu telefone celular do bolso e quando efetuava uma ligação, o denunciado dela se aproximou, pegou-a pelo braço, causando uma pequena lesão na mão esquerda e subtraiu o seu aparelho. Estava passando um indivíduo, que chamou a polícia. A vítima saiu com os policiais, deu uma volta, mas não os encontrou. Logo depois os policiais chegaram com um indivíduo, o qual ficou dentro da viatura. A vítima disse, na ocasião em que o réu foi apresentado a ela no interior da viatura. Ela disse que o reconheceu, pois estava muito nervosa, mas hoje, avalia que não tinha certeza de que o ora réu é a mesma pessoa que o assaltou. A vítima viu o réu em audiência e não pôde afirmar, com convicção, que se trata do assaltante. A vítima, mesmo no ponto de ônibus, não fixou o olhar na fisionomia do réu. A testemunha do juízo Marcelo Garcia Duarte disse que tomou o ônibus no bairro Selmi Dey e desceram no terminal integração, quando foram abordados pelos policiais militares e acusado de ter praticado o roubo de um aparelho celular. Os policiais já tinham abordados três indivíduos, mas nenhum deles fora reconhecido pela vítima. Marcelo estava em companhia do réu quando ele foi abordado pelos policiais, sendo que nada foi apreendido em seu poder. Os policiais militares Marcelo Cerqueira Leite e Domingos Zovico Filho receberam a notícia do roubo do celular da vítima. A vítima disse que estava em um ponto de ônibus, quando um rapaz subtraiu-lhe o aparelho celular, mediante violência física. Os policiais saíram em busca do possível ladrão, quando abordaram dois rapazes na praça das bandeiras. O réu e o outro rapaz foram detidos na praça e a vítima foi levada até o local por outra viatura e a vítima o reconheceu. O réu negou a acusação e disse que havia desembarcado de um ônibus, no terminal integração, vindo do bairro Selmi Dey. O celular da vítima não foi recuperado e ela o reconheceu como sendo o autor do roubo. Interrogado no inquérito policial, o réu negou a acusação (fls. 51). Interrogado em juízo o réu ratificou a negativa. Disse que na data dos fatos tomou o ônibus no bairro Selmi Dey e desembarcou no terminal integração. De lá, rumou para a Praça Independência, a fim de encontrar sua namorada, quando foi abordado pelos policiais e acusado de praticar o roubo de um aparelho de celular, o que não é verdade. Diante deste contexto, como a vítima não apontou com segurança ter sido o réu o autor da subtração, pois não olhou fixamente para a sua fisionomia e também porque na data dos fatos já era noite, não pôde indicar com suficiente segurança ter sido ele o autor da subtração. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado CLEBER APARECIDO BARRA, qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura. Publicada em audiência, saem intimadas as partes presentes. R.C.I.” Eu, _______________(Marcos Roberto dos Santos – Mat. 806757),Escrevente-Estenotipista digitei e subscrevi. 
   
MM(ª). Juiz(a): 
Promotor de Justiça:
Defensor(a):
Acusado(a):