0008384-40.2017.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... configura a causa de aumento prevista em lei para o roubo, ante o seu poder vulnerante e a capacidade anormal de lesionar potenciais vítimas. Nesse sentido: 
“EMENTA: Apelação criminal – Roubos majorados e porte de arma de fogo de uso permitido – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória (roubo) e atipicidade da conduta (porte de arma) ou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008384-40.2017.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008384-40.2017.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 729/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON CESAR DA SILVA  MARSAL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.


NILTON CESAR DA SILVA MARSAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 09 de fevereiro de 2017, por volta das 21h30min, na Avenida Duque de Caxias, Qd.20, Parque Paulistano, na cidade de Bauru-SP, subtraiu para si, uma bolsa, cartão de bancário, celular Motorola  MotoG3  e a quantia de R$ 1.200,00 em espécie, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Alba Natalia Trombini Zacari.

Portaria (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 08/09, fls. 17/24), auto de reconhecimento pessoal (fls. 27/28), auto de exibição e apreensão (fls. 36). 

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2017 (fls. 114). 

O réu foi citado (fls. 131) e apresentou resposta à acusação (fls. 150/152).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls.157).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de fevereiro de 2019, as testemunhas PM Michel e PM Renal foram ouvidas (fls. 195/196). 

A vítima Alba Natalia Trombini foi inquirida por carta precatória (fls. 204). 

Em audiência realizada em data de 04 de novembro de 2019, o réu foi interrogado. (fls. 247) 

A defesa juntou documentos às fls. 249 e seguintes.

Em sede de memoriais, em resumo, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu. Alegou que a testemunha Renan Fernandes Octaviani, policial militar, confirmou a versão apresentada por Michel. Interrogado, o réu negou a prática delitiva, afirmou que tinha confessado a autoria, pois estava com medo de  apanhar e que já foi condenado por tráfico e roubo. Disse que corroboram a condenação: o boletim de ocorrência (fls.08/09), as imagens da filmagem da câmera do banco Itaú (04/05), o auto de reconhecimento de pessoa (27/28) e relatório policial (fls. 97/101) bem como as provas produzidas em audiência. Sustentou que a autoria e a materialidade restaram demonstradas após detida apuração acerca dos fatos. Destacou que a vítima reconheceu o réu como autor do delito de roubo. Atestou que o réu deve ser condenado por roubo circunstanciado. Quanto à dosimetria da pena, alegou que o acusado possui péssimos antecedentes e que restam ausentes outras circunstâncias judiciais. Na segunda fase, disse se tratar de réu tecnicamente primário. Na terceira fase, alegou que a pena deve ser aumentada em 1/3 pelo emprego de arma de fogo. Desta feita, sugeriu a pena de cinco anos e três meses de reclusão e multa, no regime fechado. (fls.  278/282)

Por sua vez, a defesa do réu postulou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição. Em síntese, alegou que não assiste razão ao DD. Representante do Ministério Público. Disse que, ao contrário do que afirma o Parquet às fls. 280, o acusado nunca confessou o delito. Conforme se verifica às fls. 85/86, na primeira oportunidade que teve de se manifestar negou a prática do crime, inclusive afirmando que o indivíduo  das fotos, apesar da semelhança, não se trata da mesma pessoa, o que pode ser verificado pelas tatuagens nos dois braços e mãos. Cumpre consignar que o acusado é muito semelhante a pessoa que consta das fotografias de fls. 05/06 usada para reconhecimento inicial por parte da vítima, contudo, apesar das semelhanças, o acusado não é a pessoa das fotos e muito menos o autor do delito descrito na denúncia. As fotografias de fls. 05/06 e reproduzidas às fls. 272/274 foram usadas, pela polícia, no reconhecimento, supostamente, realizado pela vítima, inclusive, foram usados como base para instauração do inquérito policial que ensejou na propositura da presente ação, como também de inquérito policial e ação penal pela prática do delito tipificado no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal Ocorre que o acusado foi absolvido naquela ação, uma vez que não praticou nenhum dos dois delitos, uma vez que não é o mesmo agente que consta nas imagens. Enfatizou que, em que pese a semelhança física entre ambos, efetivamente, não se trata da mesma pessoa, o que pode ser comprovado pelas tatuagens que o acusado possui em suas mãos (fls. 12) e que são inexistentes nas mãos da pessoa que consta nas fotografias de fls. 05/06. O acusado sempre negou, de forma categórica, a prática dos dois delitos, que foram apurados pela mesma Autoridade Policial, sendo realizado o mesmo reconhecimento, tanto o do presente feito, como também daquele que apurou o latrocínio tentado. Disse que as duas apurações foram idênticas, as mesmas pessoas (Policiais Civis) participaram do reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, o reconhecimento foi padronizado, nota-se, inclusive, que, apesar de em cada inquérito policial constar uma data na realização do reconhecimento, em ambos a disposição das pessoas, as roupas, os números são os mesmos, não há qualquer alteração. Pelas imagens reproduzidas, uma de cada inquérito policial, supostamente, cada uma utilizada para um reconhecimento pessoal, não apenas a posição de todos é idêntica, como percebe-se que a pessoa que ostenta o número  1  está exatamente na mesma posição e, ainda, é possível perceber que a tomada de energia elétrica está no mesmo lugar, o que claramente demonstra que o reconhecimento não foi realizado como descrito nos autos. Questionou a validade do reconhecimento fotográfico na fase policial. Disse que, corroborando ainda a irregularidade no procedimento de reconhecimento, verifica-se que o acusado foi interrogado sobre os dois fatos no mesmo dia (dia 28/03/2017), data esta distinta daquela onde supostamente foi realizado o reconhecimento. Frisou que o réu não cometeu o crime pelo qual se vê processado. O autor do delito descrito na denúncia não possui tatuagens nos braços e nas mãos, sendo que o acusado possui inúmeras e antigas tatuagens nesses locais, o que demonstra não serem a mesma pessoa. Desta feita, ante a fragilidade em que se alicerçou o conjunto probatório e face à inexistência de provas legais e lícitas de que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia, pugnou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição. (fls. 286/296)

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 02/03), Relatório policial de informação contendo a captação das imagens pelo Banco Itaú do momento da prática do roubo (fls. 04/07), boletim de ocorrência (fls. 08/09, fls. 17/24), auto de reconhecimento pessoal (fls. 27/28).
 
Quanto à autoria, é certa, eis que decorre da prova amelhada nos autos. 

Vejamos. 

Na fase investigativa, a vítima Alba Natalia Trombini declarou que, no dia 09/02/2017, por volta das 21h, estacionou seu carro no estacionamento da Agência do Banco Itaú, da Avenida Duque de Caxias. Quando estava prestes a desembarcar, foi abordada por um indivíduo branco, magro, cerca de 1,70 de altura, cabelos curtos, tatuagens em uma das mãos. Ele encostou na porta e disse 'fica quieta, se você gritar eu atiro'. Retirou uma arma preta da cintura, apontou para seu rosto e mandou entregar a bolsa. Ele pegou sua bolsa e seu aparelho celular caiu, momento em que ele passou a ameaça-la, dizendo que a mataria. Pegou o celular do chão, entregou a ele e ele saiu correndo, atravessou a Avenida Duque de Caxias e o perdeu de vista. Seu aparelho celular Moto G3 custava R$ 800,00 (oitocentos reais). A bolsa quadrada bege valia R$ 50,00. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Nilton Cesar da Silva Marsal como sendo o indivíduo que praticou o roubo (fls. 10/11). 

Em juízo, a vítima Alba Natalia Trombini afirmou que foi até o banco na Avenida Duque de Caxias, estacionou seu veículo e quando saiu com a bolsa e celular nas mãos, um rapaz encostou. Era um rapaz de tamanho mediano, pele branca, bem arrumado e lhe disse 'fica quieta, estou armado e se você gritas, eu atiro'. Ele encostou a arma em sua cabeça. Pegou a bolsa, o acusado puxou de sua mão e depois falou 'passa seu celular'.  Ele dizia 'passa o celular, eu vou te matar'. Pegou o celular que tinha caído no chão e lhe deu. O rapaz saiu correndo. Reconheceu o acusado na delegacia. Identificou uma tatuagem nas mãos do réu. Viu várias fotos na delegacia e depois chegaram as filmagens e a policia conseguiu encontrá-lo. Após, fez o reconhecimento pessoal. Recorda-se do rosto do acusado. Na bolsa, tinha mil e duzentos reais. Nada foi recuperado. Na hora que o acusado tirou a arma, conseguiu ver a tatuagem no dedo indicador, a tatuagem não pegava a mão toda. Entre os três das imagens do reconhecimento, não conhece os demais. Focou a parte frontal do acusado e com isso conseguiu identificá-lo nas filmagens. No dia do reconhecimento, na delegacia, havia duas moças que fizeram o reconhecimento do acusado (fls. 204). (g.n.)

Ora, como se percebe a vítima atestou, em juízo, portanto, sob a égide do contraditório e da ampla defesa, que o réu foi o autor do roubo que sofrera. Além disto, não corresponde à verdade que o indivíduo que aparece nas imagens captadas pelo banco Itaú é 'parecido' com o acusado, pois é o réu! Veja-se que a vítima destacou que o roubador tinha tatuagem e ainda que se atentou para o rosto dele. As entradas com falhas no couro cabeludo inegavelmente se constituem em mais um elemento identificador do réu. 
 
Além disto, em juízo, a testemunha PM Michel Walter Alves Redondo disse que recebeu boletim da investigação e, de início, entrou em contato com a vítima. A ofendida mencionou as características do autor, como altura, tom de pele, e que ele tinha tatuagens nas mãos. Solicitaram ao banco o depósito de filmagens. A vítima estacionou o veículo para fazer um depósito e veio o autor pedindo a bolsa e o celular. Há um programa na polícia de indivíduos com passagens e obtiveram alguns suspeitos. A ofendida reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado e assinou o termo de reconhecimento. Com o reconhecimento e assistindo as filmagens, o indivíduo era bem parecido. No dia da abordagem, o réu foi conduzido até a delegacia. O réu afirmou ser ele a pessoa das filmagens mas que não foi ele quem roubou a moça. No momento da abordagem, o acusado estava com celular que era produto de  outro roubo. Esse celular apreendido não era da vítima em tela. A outra equipe estava investigando um latrocínio e havia suspeitas de que o réu estaria envolvido (fls. 195/196). 

Quanto a esta prova testemunhal, vale citar, também, que o réu disse, em seu interrogatório judicial, que já tinha as tatuagens há tempos. Frise-se que a testemunha assentou, em juízo, que fez buscas em arquivos policiais com indivíduos que ostentavam antecedentes e confrontou com as imagens captadas pelo Banco Itaú e com as características transmitidas pela vítima. Neste aspecto, tem-se que o documento de fls. 12/13 – arquivos policiais alimentados com dados do réu outrora já revela que ele ostentava tatuagens; tal como ele declarou em juízo (que já as possuía há tempos), tal como indicado pela vítima (na parte do corpo do réu que dela mais se aproximou – mãos (vide imagem de fls. 06); tal como filmagem do réu às fls. 05. Some-se, ainda, ao fato de que a testemunha asseverou, em juízo, que o réu confirmou ser ele nas filmagens.  Como se não fosse suficiente, veja-se que o histórico do RDO 3172/2017 de fls. 09 dos autos, a vítima descreveu o autor do roubo e declinou justamente as características do réu e inclusive fez menção à tatuagem. Digo mais. O fato criminoso ocorreu em data de  09/02/2017 – RDO de fls. 08 e o reconhecimento pessoal do réu por parte da vítima, na fase inquisitiva, se dera pouco tempo depois do crime de roubo que sofrera – data do reconhecimento positivo: 24/03/2017  - conforme fls. 27/28 dos autos. Por todos estes elementos, fragilizada resta a tese de que o réu não foi o autor do crime, mas sim um outro indivíduo 'muito parecido com ele'.

Adicione-se a todo este robusto conjunto probatório que, em juízo, a testemunha PM Renan Fernandes Octavini falou que recebeu a ocorrência em que a moça estacionou o carro na frente do banco e estava com mil reais na bolsa. O autor anunciou o roubo e levou bolsa, documentos, celular. A vítima contou que o autor tinha uma tatuagem na mão. Pediu imagens ao gerente do banco. Achou um suspeito no banco de diligências, colocou vários semelhantes e a ofendida reconheceu, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo. Cumpriu mandado de busca e com o réu foi encontrado um celular, produto de roubo. O acusado afirmou ser ele nas imagens, mas negou ser ele o autor do roubo (fls. 195/196). 

Em juízo, o réu Nilton  César da Silva Marsal disse que, no dia 04 de janeiro deste ano (2019) 'veio de um audiência com outro juiz' (Doutor Okuno, antecedente D. Juiz Titular da Vara), falou para o juiz que não era ele. Realmente nas filmagens, aquele pessoa é muito parecida, mas nega ser sua imagem. Foi acusado da prática de dois crimes que geraram dois processos criminais: um por latrocínio e outro por art. 157.  'Do latrocínio, foi absolvido, e ficou neste processo'. Disse que foi no mesmo dia que foi 'feita a coisa'. Disse que não cometeu este crime também e que 'dá para ver pelas filmagens que tem a pessoa completa, mostrando ela assaltando e saindo do local'. As filmagens lhe foram mostradas na delegacia também. "Disse que foi embora do latrocínio porque conseguiu provar e ficou respondendo a este processo na rua". (veja-se que neste momento – mídia referente ao interrogatório judicial de fls. 247 – o réu levanta a mão, coça a cabeça (1:44 e 1:45 da gravação) e é possível visualizar a tatuagem que ostenta na mão). Atualmente está preso porque tinha 'um pouco de droga em casa'. Questionado pelo juízo sobre às fls. 12 dos autos ser a sua fotografia, confirmou (ficha cadastral na polícia com imagens das tatuagens das quais já dispunha). Questionado pelo juízo, disse que tem tatuagem nas mãos, nas costas e no corpo inteiro tem tatuagens. Dentre as tatuagens, tem um  tribal, o nome de sua filha, uma índia, uma gueixa, 'o art. 157 marcado' que 'fez quando era criança', um pé de maconha, um palhaço na outra mao, uma cruz e uma morte nesta parte, nas costas tem gavião do corinthians e um duende. Nas pernas, tem um coringa e uma teia de aranha e do outro lado da perna tem um  cogumelo e um tribal. Não conhece a vítima. Na delegacia os policiais lhe disseram que estava sendo autuado em dois processos: um por latrocínio e outro por art. 157. Tem antecedentes por furto e roubo. Disse que os outros processos já foram resolvidos, mas agora está preso por um tráfico de drogas pois foi surpreendido com maconha. Tem 37 anos. Trabalhava como acabando de pedreiros. Nega os fatos. Ficou sabendo na delegacia que o banco tinha imagens. Os policias lhe disseram que o banco tinha as imagens nas quais mostrava realmente ele praticando o assalto. Pediu pra ver as filmagens. Na foto disse que realmente era sua pessoa. Nas imagens tem certeza de que não é sua pessoa. Ele parece com sua pessoa, mas não é sua pessoa. Ele é bem mais alto. Viu nas imagens que o indivíduo tem tatuagens. Tem tatuagens nos braços e nas pernas tal como a imagem, mas nega ser sua pessoa. Não estava no banco. Como no latrocínio que disseram que era sua pessoa, mas foi absolvido. É a mesma imagem que foi usada no latrocínio. Questionado sobre o que diferencia sua pessoa da imagem do roubador que aparece nas imagens e na foto, respondeu: "eu não lembro, já faz muito tempo não é Doutor. Já faz muito tempo. O que eu sei é que esta pessoa realmente eu sei que não fui eu porque, por causa das tatuagens que foram mostradas da outra vez lá, não é?"   Fez estas tatuagens nos dois braços em 2003 e 2004 quando estava na Penitenciária de Bauru. Tem tatuagens nas duas mãos. 

Ora, quem disse que o autor do crime não tinha tatuagem? Ao contrário, desde o início, a vítima afirmou que o autor do roubo tinha tatuagem na mão. Esta foi justamente a única tatuagem que a vítima conseguiu visualizar. Isto porque, conforme se denota da detida análise da imagem do roubo em curso, (documento de fls. 06 dos autos), o réu coloca apenas a mão com a arma para dentro do veículo da vítima, o braço e antebraço ficam para fora do veículo, o que, obviamente, impossibilitou a vítima de visualizar as demais tatuagens que o réu ostenta. Além disto, na imagem de fls. 05 não é correto afirmar que não existem tatuagens nos braços. Ao contrário, olhando atentamente as imagens é possível constatar, ainda que a olho nu, manchas mais escuras na pele, ou seja, justamente as tatuagens. Evidentemente que o indivíduo de fls. 05/06 (imagens captadas durante a ação delitiva – roubo) é o mesmo de fls.  28 (número 2). Além disto, na fase policial não houve apenas reconhecimento fotográfico, o que existiu foi reconhecimento pessoal positivo e para tanto vide termo de fls. 27. Além do réu, foram apresentados à vítima dois outros indivíduos e ela, categoricamente, reconheceu o acusado. 

Adiciono, por fim, que não obstante os esforços empreendidos pelo Douto Defensor, o réu se compromete em sua fala. Apresenta versão distorcida e, como se percebe pela própria mídia objeto de gravação do seu interrogatório judicial, quando questionado pela própria defesa técnica sobre o que diferencia sua pessoa da imagem do roubador que aparece nas imagens e na foto, inicia sua responda dizendo 'eu não lembro'. E a partir daí volta a fazer menção à absolvição que conseguiu no processo referente à imputação de crime de latrocínio. Ocorre que neste feito criminal não terá a mesma sorte que naquele, eis que a vítima o reconheceu pessoalmente e sua ação criminosa foi captada por prova documental (filmagens). 

Sua condenação é medida consequencial que, portanto, decorre do coeso e robusto conjunto probatório, analisado de forma sistemática.

Em relação à majorante do emprego de arma de fogo, embora tal objeto não tenha sido apreendido nos autos e periciado, não há se falar em seu afastamento no caso em tela. Isso porque a vítima relatou, de forma coerente, que a ameaça se deu em virtude do acusado ter retirado uma arma e apontado em sua cabeça.

Nesse ínterim, convém destacar que a jurisprudência tem entendido que a não apreensão da arma de fogo não afasta a majorante, pois prepondera a palavra da vítima. Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Abertura de vista à Defensoria Pública após exarado o Parecer pela Procuradoria de Justiça – Inadmissibilidade – Atuação como custos legis – Inexistência de contraditório a ser assegurado – Crime posterior à Lei nº 13.654/18 – Declaração incidental da inconstitucionalidade do disposto no art. 157, § 2º-A, do Código Penal – Inadmissibilidade – Princípio da proporcionalidade respeitado – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavra da vítima que se sobrepõe à alegação de inocência – Conjunto probatório que autoriza a manutenção da condenação – Majorantes bem reconhecidas – Ausência de apreensão da arma de fogo que não obsta a aplicação da causa de aumento – Reprimendas adequadamente dosadas – Penas bases exasperada em 1/6 (um sexto), com reconhecimento do concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável – Entendimento benéfico ao réu – Reincidência acertadamente verificada – Causa de aumento pelo emprego de arma de fogo bem aplicada – Regime fechado mantido – Impossibilidade da substituição das penas – Não preenchimento dos requisitos do art. 44, I e II, do Código Penal – Preliminar rejeitada, recurso desprovido” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500376-77.2019.8.26.0540; 4 Câmara de Direito Criminal; Relator Roberto Porto; Data do julgamento: 08/10/2019; Data de publicação: 10/10/2019). 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. Artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2º- A, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. Causa de aumento do emprego de arma comprovada pelas palavras da vítima e confissão extrajudicial do réu. Apreensão e perícia no objeto desnecessárias. Pena. Terceira etapa da dosimetria. Duplo aumento pelas causas de aumento e emprego de arma de fogo permitido. Inconstitucionalidade da Lei nº 13.654/18, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo, não reconhecida. Redução mínima pela tentativa mantida, de acordo com o iter criminis percorrido. APELO DESPROVIDO (TJSP - Apelação Criminal nº 1501047-66.2019.8.26.0228; Relator Marcos Correa; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/10/2019; Data de publicação: 07/10/2019). 

Destarte, a tese da defesa para afastar a majorante do emprego de arma de fogo, sob o argumento de que não ficou demonstrada o seu poder vulnerante por meio de perícia não merece ser acolhida. Ora, prevalece o entendimento de que mesmo se atestada a inaptidão da arma para disparos, configura a causa de aumento prevista em lei para o roubo, ante o seu poder vulnerante e a capacidade anormal de lesionar potenciais vítimas. Nesse sentido: 
“EMENTA: Apelação criminal – Roubos majorados e porte de arma de fogo de uso permitido – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória (roubo) e atipicidade da conduta (porte de arma) ou, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo e o reconhecimento de crime continuado – Admissibilidade parcial – Quanto ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento: arma inapta a efetuar disparos – Circunstância comprovada por meio de laudo pericial – Ausência de potencialidade lesiva – Hipótese de crime impossível por ineficácia do meio – Necessária a absolvição – Quanto aos crimes patrimoniais: materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas – Réu reconhecido pelos ofendidos –Palavras das vítimas de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas – Apreensão de parte das res furtiva e em poder do acusado – Arma de fogo que, embora inapta a realização de disparos, configura a causa de aumento prevista em lei para o roubo, ante o seu poder vulnerante e a capacidade anormal de lesionar potenciais vítimas, como, v.g., por meio de 'coronhada' – Não há se falar em continuidade delitiva, porquanto o apelante, em contextos fáticos diversos, mediante mais de uma conduta, atingiu três patrimônios distintos, por meio de desígnios autônomos – Penas reduzidas - Regime prisional fechado escorreitamente fixado. Recurso parcialmente provido” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N° 0000240-37.2017.8.26.0537; Relator RONALDO SÉRGIO MOREIRA DA SILVA; ata do julgamento: 03/10/2019; Data de publicação: 18/10/2019).

Assim, é imperiosa a incidência da majorante do emprego de arma de fogo. Todavia, merece destacar que o crime fora praticado em fevereiro de 2017, isto é, antes da publicação e da entrada em vigor da Lei 13.654/2018, a qual determina a majoração em 2/3 da pena. Dessa forma, configura-se novatio legis in pejus, sendo que tal regra não pode incidir no caso em concreto, à luz do Princípio 'tempus regit actum', o que enseja a aplicação da regra da redação originária do dispositivo legal cujo aumento é de 1/3 até a metade. 

Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo consumado majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, presentes circunstâncias aptas a elevar a pena-base conforme folha de antecedentes às fls.244/246, eis que o réu ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena em 1/6 acima do seu mínimo legal, ou seja,  de 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 

Na última fase, presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, razão pela qual elevo a pena em 1/3, o que resulta em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, os maus antecedentes e da gravidade em concreto da conduta, bem como as demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito, do total da pena arbitrada e dos maus antecedentes, bem como do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, o réu poderá apelar em liberdade, eis que respondeu solto a este processo. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu NILTON CESAR DA SILVA MARSAL, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias - multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Desde já expeça-se guia de recolhimento provisório.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 19 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA