0008815-53.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... de Fernando e viram a vítima do roubo, Luciano, chegar ao local, tomando conhecimento que a mulher de Luciano, Isabela, também vítima, era prima do corréu Fernando, o que levantou suspeita sobre o seu envolvimento no crime de roubo contra Luciano e Isabela. Fernando confessou a prática do roubo na companhia do também de Luciano, na forma supra descrita. A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0008815-53.2013.8.26.0576 - 2013/000427
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 22/2013 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 11685/2012 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Fernando Buosi Peres e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2°, I e II, do CP






Aos 06 de maio de 2015, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. José Manuel Ferreira Filho , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. JOSÉ HEITOR DOS SANTOS. Presente os réus FERNANDO BUOSI PERES, acompanhado de Defensora constituída Dra. MIRYAM BALIBERDIN e LUCIANO JESUS DA COSTA, acompanhado de Defensor público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presente ainda o DR. BRUNO SUCENA SEMEDO, OAB 255489. Presentes ainda as vitimas comuns (Luciano) I F G B e L R L B e as testemunhas comuns (Luciano) Eliane Eduarda de Oliveira e Gustavo de Souza Diniz. Ausente a testemunha comum (com réu Luciano) José Agnaldo Molina Cirino dos Santos. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunhas presentes. Pelo Ministério Público e pela defesa do corréu Luciano houve a desistência da oitiva da testemunha JOSÉ AGNALDO, o que foi homologado. A seguir foram os réus interrogados, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra os réu Fernando Buosi Peres e Luciano Jesus da Costa, por infração ao artigo 157, § 2°, I e II, do Código Penal. A denúncia foi oferecida as fls. 78, recebida as fls. 112. Os réus foram citados pessoalmente e responderam a acusação (151/155 e 168). A citação dos réus está as fls. 163 e 166. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas e duas testemunhas de acusação. É, em síntese, o relatório. A ação penal procede. As vitimas estavam na chácara, no local dos fatos, quando surgiu um veículo pegeout preto, cujo motorista se aproximou do portão e perguntou se ali se alugava chácaras. A vítima Luciano respondeu que não, o motorista saiu com o veículo e, ao mesmo tempo, o réu Luciano pulou o alambrado, na lateral da chácara, e abordou Isabela, já com o revolver em punho. Neste momento, a vítima Luciano foi ao encontro de Isabela e também foi dominado. O réu Luciano levou as duas vítimas para uma despensa e os trancou, após amarrá-los nos pés e nas mãos. Após isso, Fernando entrou na chácara  e passou a auxiliar o réu Luciano. As vítimas não viram Fernando e porque este é primo de Isabela, logo, procurou não ser visto. Apurou-se ainda que teria provavelmente mais duas pessoas envolvidas no assalto, estariam nas imediações em uma motocicleta. De qualquer modo, Fernando não foi visto pelas vítimas, mas Luciano foi reconhecido posteriormente por elas.  Com efeito,  após o roubo, Fernando foi preso pela prática de um Latrocínio cometido contra um coronel reformado que residia em Rio Preto, ocasião em que confessou aquele crime, confessou outro latrocínio, além de outros roubos, inclusive este praticado contra as vítimas Luciano e Isabela, esta sua prima. A confissão policial do réu Fernando está as fls. 17/18 e nela Fernando não só admite a participação no roubo, com riqueza de detalhes, como também admite a participação do corréu Luciano. A confissão policial é recheada de detalhes e, não obstante a negativa de Fernando em juízo, quando aqui alegou que foi torturado para confessar o crime, o certo é que  esta versão somente apareceu em juízo, logo deve ser recebida com reservas. Na época dos fatos, Fernando era usuário de drogas pesadas e praticou diversos crimes e ao revela-los, o fez de forma detalhada e indicando todos os participes. Neste caso, indicou Luciano, que embora também tenha negado na polícia e em juízo sua participação no delito, foi reconhecido pela vítima Isabela, sem sombra de dúvidas, a exemplo de Luciano, que o reconheceu em juízo por fotografia. Como se sabe, a prova policial, se corroborada em juízo, deve ser prestigiada. Deste modo, a confissão policial, corroborada pelas declarações das vítimas é prova capaz de autorizar a condenação dos réus, principalmente porque, de outro lado, nenhum dos dois produziu qualquer prova para demonstrar e comprovar a negativa judicial. Os objetos relacionados na denúncia não foram recuperados, com exceção do veículo pegeout, cor prata. Enfim, a condenação dos réus é medida de rigor. Sobrevindo condenação, observo que o réu Fernando já tem condenação após estes fatos (fls. 137/138). Já Luciano é reincidente específico, pois já foi condenado definitivamente conforme certidão de fls.139 e 144 e 159,  de modo que deve ter a pena majorada. Diante do exposto, requeiro a procedência desta ação penal para que os réus sejam condenados por infração ao artigo 157, § 2, I e II, do Código Penal, fixando-se o regime fechado par o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Luciano, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de acusação por suposta prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. O acusado teria juntamente com o corréu Fernando ingressado na chácara das vitimas e após grave ameaça exercida com emprego de arma, as amarrado num quartinho enquanto surrupiavam a maioria dos bens que guarneciam o local, os levando em seguida com o apoio do carro das vitimas que posteriormente foi localizado no Distrito de Talhados. O acusado apenas foi indiciado em razão de confissão extrajudicial do corréu Fernando que teria narrado ter entrado na chácara juntamente com Luciano e realizado toda a dinâmica delituosa exposta na denuncia. Semanas após os fatos a vitima Isabela teria se dirigido à delegacia de policia e reconhecido fotograficamente a pessoa de Luciano conforme fls. 15. Referido procedimento não obedeceu ao disposto no art. 226 do CPP. Em juízo, mostrada a fotografia de fls. 13 a vitima novamente reconheceu o acusado como a pessoa que apontava a arma e a rendeu quando esta se escondia numa churrasqueira da chácara. Questionada pela defesa afirma a vitima que todo o local estava apagado e era bastante escuro, desenvolvendo-se os fatos próximo das 23 horas. Não obstante, afirma que consegue reconhecer com exatidão a pessoa de Luciano. Já a vitima Luciano, contraditoriamente, afirma reconhecer a pessoa de Luciano em juízo após mostrada a fotografia de fls. 13, mas disse, estranhamente, causando certa perplexidade, que quando do calor dos acontecimentos no interior da DIG não conseguiu reconhecer a pessoa de Luciano, embora mostrado a ele sua fotografia. Referidos reconhecimentos apenas vêm a demonstrar o que já antecipa a doutrina e jurisprudência no sentido de que referida prova sofre constantes elementares de vicio decorrentes da própria natureza humana. Afirma a doutrina que vitimas de roubo muitas vezes têm em suas mentes desenhada a pessoa do roubador, sendo que referida imagem se encontra preenchida após a demonstração a elas do possível autor do delito. Isso porque, no momento do roubo o medo é tão grande que não há como se fixar a figura do bandido, principalmente neste caso concreto em que conforme narrativa da vitima Isabela o local estava sem luz, completamente escuro. A vontade na responsabilização daquele que lhe fez o mal é tão aguda que o reconhecimento se torna algo simples, e de mera indicação, como fez a exemplo a vitima Luciano que anos depois reconhece a foto de Luciano, mas na data dos fatos afirmou não conseguir reconhece-lo. Nenhum bem surrupiado foi localizado em poder dos réus, sendo que o réu Fernando afirma em Juízo que foi torturado pela Policia Civil para oferecer a confissão. Talvez isso tenha ocorrido pelo fato dos investigadores de policia estarem ao seu encalço em razão de latrocínio cometido contra um coronel e outro latrocínio cometido contra um policial na cidade de Nova Granada. Motivos maiores que estes não existem para se tornar crível a versão do acusado em Juízo. Luciano afirma que não participou de delito algum e que nem conhecia a pessoa de Fernando, ora corréu. Deste modo, calçando-se a acusação em frágeis elementares, a absolvição é medida de rigor e de justiça, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Fernando, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O Réu FERNANDO BUOSI PERES foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O DD. Representante do Ministério Público requereu, em sede de Memoriais, a procedência da ação, para condenar o réu na pena do delito que, em tese, cometera. Em Juízo, o acusado expôs a verdadeira realidade dos fatos acontecidos, ou seja, afirmou categoricamente que jamais cometeu esse crime. No Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida, às fls. 06, elaborado no dia 16/10/2012, ou seja, três horas após os fatos, as vítimas declinaram que ambos estavam no quintal, quando um carro parou, e dele desceram dois homens e o carro foi embora. Um deles se aproximou da vítima LUCIANO e perguntou se era ali que alugavam chácaras, enquanto que o segundo, já com uma arma na mão, pulou o alambrado e rendeu a vítima ISABELA. Portanto, os dois criminosos foram vistos pelas vítimas. FERNANDO BUOSI PERES é primo de Isabela, e não teria como ela não tê-lo reconhecido, caso ele fosse esse segundo homem que pulou o alambrado e a rendeu. Na Delegacia quanto em juízo não reconheceram Fernando nem mesmo assumiram que ele estava presente no local do crime. As vítimas (ISABELA e LUCIANO) apenas reconheceram, através de álbum de fotos do acervo da DIG, apresentado a elas, LUCIANO JESUS DA COSTA, conforme consta nos autos. O I. Representante do MP em sua denúncia, ao contrário do relatado pelas próprias vítimas no Boletim de Ocorrência, diz que apenas um homem desceu do carro, que esse perguntou sobre o aluguel das chácaras, e que ele mesmo pulou o alambrado e rendeu ISABELA, e que FERNANDO apenas adentrou o imóvel depois que as vítimas já estavam rendidas e presas. Não é razoável que o DD. Promotor de Justiça saiba mais do que aconteceu naquele dia do que as vítimas, ou seja, todo o declinado pelo MP na denúncia tem apenas o condão de induzir Vossa Excelência a erro. Alega também que Fernando foi preso porque estava sendo investigado pela DIG, por outro crime e, policiais civis em cumprimento de mandado de busca domiciliar viram LUCIANO (vítima) chegar ao local, quando tomaram conhecimento que ISABELA era prima de FERNANDO BUOSI PERES. Ora, Excelência, o fato de FERNANDO e ISABELA serem primos não vem ao caso para a investigação de outro crime, e o fato de FERNANDO ser parente de ISABELA não importa, de forma alguma, em ele ter participado do crime cometido na residência dela. Se a vítima LUCIANO chegou à casa de FERNANDO, isso denota que FERNANDO não era um familiar distante, ao ponto de LUCIANO e ISABELA não o reconhecerem, caso ele estivesse lá. Importante salientar que, após o roubo havido, LUCIANO e ISABELA se hospedaram por uns dias na casa da mãe de FERNANDO, onde ele foi preso pelo cometimento de outro crime. Na verdade, os policiais civis, munidos de mandado de busca, emitido pelo Juízo de Nova Granada, SP, “invadiram” a residência da mãe do Réu e recolheram tudo o que eventualmente poderia lhes interessar, mesmo não sendo objeto do mandado, ou daquele crime que lá havia ocorrido. Quando prenderam o Réu, fizeram-no confessar crimes que ele não havia cometido através de tortura. Não lhe permitiram ser acompanhado por advogado em seu depoimento, tampouco lhe foi concedida a possibilidade de entrar em contato com algum familiar para informar de sua prisão. Tanto isso é verdade que sua família ficou sabendo de sua prisão através de um jornal que assistia na televisão. Quando foi constituído um advogado, ele já havia assinado diversas notas de culpa, referentes a diversos crimes não investigados pela DIG, diminuindo assim, o trabalho dos policiais, e aumentando, em muito, o que o Réu realmente tinha de dívida com a sociedade. Inclusive, ao apanhar lhe era repetido: “Você matou nosso colega, agora nós vamos te enterrar vivo!”. Assim, não prospera a denúncia do Ministério Público, pois tem apenas o condão de condenar aleatoriamente, quem sequer participou do crime. Além do mais, Excelência, o Réu já expôs em juízo a verdadeira realidade dos fatos acontecidos, ou seja, ele foi à casa de sua prima apenas uma vez com sua mãe, há mais de cinco anos, e nem saberia chegar lá novamente, caso fosse necessário. Nesse diapasão e por todas as alegações até agora expostas, ninguém pode ser condenado por simples desconfiança, ou seja, por um fato que não tem condão suficientemente forte para imputar-lhe a autoria de um de um crime. A lei exige que os fatos sejam comprovados de forma cabal e totalmente incontestável, da mesma forma é em relação à autoria do delito, não por simples presunção de culpa. Nesse sentido é o entendimento de nossos Tribunais: “Ementa: Roubo duplamente majorado. Subtração, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, de roupas e correntes de estabelecimento comercial. Pretendida absolvição por insuficiência de prova. Admissibilidade. Dúvida quanto à autoria. Acusado não reconhecido pela vítima. Negativa em juízo. Ausência de certeza para firmar condenação criminal. Princípio do in dubio pro reo. Apelo provido para absolvê-lo com base no artigo 386, VII, do CPP. (TJ-SP - Apelação APL 00045946220118260587 SP 0004594-62.2011.8.26.0587- Data de publicação: 29/08/2013)”. Com isso, não há elementos realmente conclusivos de que FERNANDO tenha praticado o crime de que é acusado, e portanto, não havendo provas suficientemente cabais e precisas que possam julgar procedente a presente denúncia feita pelo DD. Representante do Ministério Público. Neste compasso, a defesa preza pela ABSOLVIÇÃO do acusado, que se impõe por não existir provas substanciais de que FERNANDO tenha participado do crime do qual é acusado ou concorrido de qualquer forma, para a prática da infração penal a ele imputada, não restando comprovadas, em relação a ele, nem a autoria, nem a materialidade, na forma do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos.FERNANDO BUOSI PERES e LUCIANO JESUS DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código de Penal, porque no dia 15 de outubro de 2012, por volta de 22h27min, na Rua Arlindo Francheschi, nº 750, Jardim Veneza, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, os seguintes objetos: (1) uma jaqueta feminina, marca “Totto de Moto”, (2) três óculos de sol, um da marca Lacost, e os outros dois da marca Dolce Gabbana; (3) um netbook, marca Acer, cor azul; e (4) um estojo de maquiagem marca Mary Kay, globalmente avaliados em R$ 2150,00 (dois mil, cento e cinqüenta reais) – fls. 106,  pertencentes a Isabela Fernanda Gallinari Buosi; (5) uma mala de viagem cor preta; (6) uma mochila da Harley Davison cor preta, (7) dois televisores de 42 polegadas; (8) um monitor de computador da marca LG, 23 polegadas, (9) uma guitarra preta, marca Ibanez, (10) uma guitarra verde com desenho do homem aranha, marca Memphis;  (11) um violão preto marca Wolf; (12) um aparelho de telefone celular marca Nokia N97; (13) um aparelho de telefone celular marca Motorola; (14) uma jaqueta masculina “Totto de Moto”, e uma calça; (15) um veículo marca Peugeot, modelo 207 HB XR, placas ESA 6136-São José do Rio Preto; (16) roupas diversas; (17) duas garrafas de Jack Daniel´s; (18) duas garrafas de Johnnie Walker preto; (19) duas garrafas de Johnnie Walker vermelho; (20) uma garrafa de Chivas Reggal; (21) um GPS marca Garmin; e, (22) um Playstation 3, globalmente avaliados por R$ 39.390,00 (trinta e nove mil,  trezentos e noventa reais), conforme auto de avaliação de fls. 104/106, pertencentes a Luciano Rodrigues Lemos Bruttin. Segundo se apurou, Luciano e Fernando foram até a casa das vítimas num Peugeot de cor preta conduzido por um indivíduo não identificado. No interior do veículo havia mais um homem também não identificado, o qual desceu, se aproximou da vítima Luciano e perguntou se ele alugava chácaras. Ato contínuo, Luciano pulou o alambrado e com uma arma em punho (um revólver calibre 38), rendeu a vítima Isabela, anunciando o assalto. A vítima Luciano Rodrigues foi ao socorro de Isabela e também foi rendido por Luciano, que os amarrou e os trancou em uma despensa próxima à área de lazer. Em seguida, Fernando também pulou o muro do imóvel e juntamente com Luciano subtraíram os bens supramencionados, colocando-os no interior do veículo Peugeot, placas ESA 6136-São José do Rio Preto, pertencente à vítima Luciano. Em seguida, deixaram o local, abandonando o veículo sem os demais bens roubados, nas proximidades do Distrito de Talhados. Fernando e Luciano foram presos porque Fernando estava sendo investigado pela DIG, por ter praticado crime de latrocínio. Policiais Civis, em cumprimento de mandado de busca domiciliar expedido pela comarca de Nova Granada, estiveram na residência de Fernando e viram a vítima do roubo, Luciano, chegar ao local, tomando conhecimento que a mulher de Luciano, Isabela, também vítima, era prima do corréu Fernando, o que levantou suspeita sobre o seu envolvimento no crime de roubo contra Luciano e Isabela. Fernando confessou a prática do roubo na companhia do também de Luciano, na forma supra descrita. A vítima Isabela reconheceu, fotograficamente, o réu Luciano como sendo o indivíduo que lhe assaltou (fls. 14/15). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls. 112. Os réus foram citados a fls. 163 e 166, apresentando respostas à acusação a fls. 151/155 e 168, as quais foram apreciadas a fls. 177. As folhas de antecedentes estão as fls. 110/111, 117/127, 137/139, 141/145, 147, 157/160, 170/176, 188, 204 e 215. Nesta audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunhas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denuncia, a Defesa do corréu Fernando por seu turno, requereu a absolvição e a Defesa do corréu Luciano, por seu turno, também requereu a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. As vítimas relataram de forma detalhada como foram roubadas no dia dos fatos. Contaram que já suspeitavam de um veiculo Pegeout preto que estava rondando nas imediações da chácara horas antes do crime. Este veiculo retornou a noite e as vitimas já suspeitaram que algo fosse ocorrer. Um dos ocupantes desceu do automóvel perguntou para a vitima Luciano se ali tinha alguma chácara para alugar. Como a vitima, desconfiada, respondeu de longe, um dos demais ocupantes do veiculo, que já estava na espreita, pulou o muro da casa e rendeu primeiramente a vitima Isabela e depois seu marido Luciano. Esse assaltante estava armado e se tratava de Luciano Jesus da Costa, reconhecido pelas vitimas sem sombra de dúvidas. Consigne-se que este réu já estava sendo procurado pela prática de outro crime, conforme noticiário da imprensa televisiva visto por Isabela. Os assaltantes amarraram as vitimas e as colocaram num dos cômodos da casa. O imóvel foi praticamente “limpado” pelos roubadores. Fernando não era um dos dois assaltantes que tiveram contato direto com as vitimas, pois se fosse, certamente estariam mortas conforme sugeriu a vitima Isabela, uma vez que se tratava de parente desta e seria facilmente reconhecido. Provavelmente, Fernando permaneceu na vigilância, ou no veiculo Pegeout preto ou na motocicleta que foi vista rondando a casa pelos vizinhos, ou mesmo ajudou a carregar os diversos objetos e certamente demandaram a colaboração de várias pessoas para carrega-lo em tão pouco tempo. De qualquer forma, verifica-se que Fernando confessou na delegacia a prática do roubo, o fazendo com riqueza de detalhes e delatando o outro assaltante Luciano Jesus da Costa (fls. 17/18) o qual, de resto, já havia sido reconhecido pelas vitimas. Em juízo, os réus negaram a prática do roubo, tendo Fernando se retratado da confissão anterior, dizendo que foi torturado. Todavia, as provas produzidas contra eles são extremamente robustas. Ambos já ostentam diversas passagens por crimes da mesma gravidade e encontram-se presos, cumprindo pena, por tal motivo. Aliás, Fernando cumpre pena por latrocínio, crime confessado por ele próprio. Não há nenhum motivo para duvidar das palavras das vitimas e do investigador de policia ouvido nesta data. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo o que justifica a incidência da causa de aumento do §2º, I, do art. 157, do CP. O concurso de agente restou evidente. Passo à dosagem da pena. O corréu Luciano possui péssimos antecedentes criminais (fls. 144), além de estar envolvido em inúmeros processos (furto, roubo, porte de arma e homicídio) inclusive com condenação definitiva, revelando personalidade voltada à delinquência, bem como conduta social reprovável. Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. Além disso, é multirreincidente em crime de roubo (fls. 139 e 159), razão pela qual aumento a pena de 1/6, atingindo 7 anos de reclusão e 17 dias-multa. Havendo o reconhecimento de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), majoro a pena em 2/5 (dois quintos), redundando em 9 anos,  9 meses e 18 dias de reclusão e  23 dias-multa. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. O corréu Fernando também possui uma extensa ficha criminal com várias condenações (ainda que não definitivas) por roubo e latrocínio (fls. 137/138, 147, 157 e 188 c.c. fls. 215) também revelando personalidade voltada à delinquência e conduta social muito reprovável.  Desse modo, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. Havendo o reconhecimento de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), majoro a pena em 2/5 (dois quintos), atingindo-se a pena de 8 anos,  4 meses e 24 dias de reclusão e 21 dias-multa.  Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Assim, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas. Posto isso JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar: o réu LUCIANO JESUS DA COSTA, como incurso nas penas do art.157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 9 anos,  9 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  23 dias-multa e o réu FERNANDO BUOSI PERES, como incurso nas penas do art.157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 8 anos,  4 meses e 24 dias de reclusão e 21 dias-multa. Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois tratam-se de indivíduos envolvidos em diversos crimes e que atualmente cumprem penas, um por roubo e outro por latrocínio, circunstancias que recomendam a prisão preventiva para o fim de garantir a ordem pública. Expeçam-se os mandados de prisão preventiva. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Marília Bittar, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz:


Promotor:


Defensores:


Réus: