0008008-33.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Ramon Santos Feitosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi

Vistos.

ALEX ANDRADE DE SOUZA e DAVID RAMON DOS SANTOS FEITOSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II, do Cód. Penal, porque em 12 de fevereiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, . - Centro
CEP: 15010-070 - Sao Jose do Rio Preto - SP
Telefone: (17) 3233-6700 - E-mail: riopreto4cr@tjsp.jus.br
      
0008008-33.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008008-33.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Ramon Santos Feitosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi

Vistos.

ALEX ANDRADE DE SOUZA e DAVID RAMON DOS SANTOS FEITOSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II, do Cód. Penal, porque em 12 de fevereiro de 2013, por volta das 19h17min, na Rua Décio Marra, 307, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante violência exercida contra A. M. P., o telefone celular e a corrente de ouro a este pertencentes.
Teria sido a vítima, no interior do carro dela, abordada pelos réus, que simularam pedir socorro. Consta terem os réus agredido a vítima, sendo que, naquela situação, dela retiraram os bens em tela, com os quais fugiram.
Recebida a denúncia foram os acusados citados e apresentaram resposta à acusação.
Após manifestação do Ministério Público foi mantido o recebimento da inicial.
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, e interrogados os réus.
Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria do crime, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa de ambos os réus pediu a absolvição ante a alegada insuficiência de prova.


É o relatório.



D E C I D O.



A presença dos réus no dia, local e horário da prática ilícita que lhes é imputada está demonstrada nos autos de maneira induvidosa, o que, aliás, foi objeto de confissão por ambos.
A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, que revela a localização dos bens em tela, devolvidos à vítima.
Tais objetos foram avaliados (fls. 45).
A vítima suportou ferimentos de natureza leve (fls. 69).
Na fase do inquérito, cada réu atribuiu ao outro a prática criminosa. 
Posteriormente, em juízo, ambos os réus negaram envolvimento com o ocorrido, mas não convenceram com a história combinada.
Isso porque, a vítima, em todas as manifestações, apresentou detalhes congruentes sobre a violência sofrida por ação dos réus que, agindo com outras pessoas, a abordaram e dela levaram valores.
Os agentes policiais surpreenderam os réus em poder de bens posteriormente devolvidos à vítima.
Não se discute a validade do depoimento de policiais, especialmente sobre diligências das quais participaram.
Além disso, urge consignar a importância da fala da vítima que, in casu, está em perfeita harmonia com o relato dos policiais, com o auto de exibição e apreensão e com a análise dos ferimentos sofridos.
Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial:


“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”(TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).


O concurso de agentes está delineado, pois os réus desempenharam comportamentos necessários à consumação do roubo previamente querido e combinado por ambos, ainda que não tenha havido a colaboração de terceiros não identificados. Assim, caracterizada está a causa de aumento prevista no inc. II, do § 2º, do art. 157 do Cód. Penal.
No mais, repita-se, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, terem os réus se apoderado, em concurso de agentes e mediante violência, de valores pertencentes à vítima.
Convicta da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas, salientando a inexistência de certidões apontadoras de antecedentes criminais e de reincidência quanto a David.

ALEX ANDRADE DE SOUZA:
Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ante a reincidência específica (fls. 107), incide a circunstância agravante do art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Verificada a causa de aumento estampada no inc. II, do § 2º, do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, observando-se a reincidência específica.
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, observada a situação econômica do réu.


DAVID RAMON DOS SANTOS FEITOSA:
Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Verificada a causa de aumento estampada no inc. II, do § 2º, do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto (art. 33, § 2º, “b”, do Cód. Penal).
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, observada a situação econômica do réu.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ALEX ANDRADE DE SOUZA, RG nº 44.680.500, a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, e DAVID RAMON DOS SANTOS FEITOSA RG nº 61.845.707-0, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido o art. 157, § 2º, inc. II, do Cód. Penal.
Porque foi necessária a prisão dos réus durante a instrução do feito, a condenação por este grave delito apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento deles do convívio social, por garantia da ordem pública.
Presos, recomendem-se os réus nos presídios onde se encontram.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

P. R. I. C.


S. J. R. Preto,
06 de agosto de 2013.





Sao Jose do Rio Preto, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA