0008336-58.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 2546/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André, 269/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
CAIO DE PAULA CARVALHO
Advogado Constituído:
DR. KLÉBER FERNANDES PORTA - OAB/SP 212.984
Artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0008336-58.2015.8.26.0554 - Controle 904/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 2546/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André, 269/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
CAIO DE PAULA CARVALHO
Advogado Constituído:
DR. KLÉBER FERNANDES PORTA - OAB/SP 212.984
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
14 de julho de 2015
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e das testemunhas de acusação JULIANA e DANIEL, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha WALTER ALBERTO FAUSTINO NASCIMENTO. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 21 de abril de 2015, nesta cidade, agindo em concurso com três adolescente, com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, o veículo mencionado na denúncia, pertencente à vítima. A denúncia foi recebida a fls. 65, sendo o réu citado a fls. 82 e oferecida resposta escrita a fls. 77. Nesta oportunidade, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia restou provada. Na fase policial, o réu permaneceu silente (fls. 4). Em juízo, confessou a autoria delitiva. A confissão do réu foi corroborada pelo restante da prova colhida, vez que as vítimas o reconheceram como um dos autores do crime, mais especificamente o que portava uma arma, e o policial ouvido informou ter encontrado o réu no interior do veículo subtraído das vítimas de posse de um simulacro de arma de fogo. A autoria desta forma é certa. A materialidade restou comprovada às fls. 18 e 22. O réu é tecnicamente primário (fls. 47 dos autos apensos). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação do réu naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, o acusado está sendo processado pelo crime de roubo qualificado e em juízo confessou a autoria delitiva. A prova levada aos autos não é suficiente para a condenação do acusado. Caso V. Exa. entenda pela condenação do acusado, há de se considerar sua primariedade e bons antecedentes com aplicação da pena no mínimo legal, bem como a diminuição pela confissão e menoridade relativa. Quanto ao regime de pena aplicado, as circunstâncias do art. 59 do CP são inteiramente favoráveis ao réu, requerendo portanto a aplicação do regime semiaberto." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. CAIO DE PAULA CARVALHO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 21 de abril de 2015, por volta das 5h32min, na Avenida dos Estados, altura do n° 10.700, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com os adolescentes Alcivon Sousa Vera, Joabson Santos Rodrigues e Bruno Rerryson de Sousa, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo GM/Corsa Hatch Joy, placas DNU-3000, pertencente à vítima Hugo Torres Ramos. Recebida a denúncia (fls. 65), o réu foi citado (fls. 82/84) e apresentou resposta escrita (fls. 77). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, formulou pedidos alternativos. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que, a despeito de não ter constado a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma na tipificação legal, constata-se que foi ela descrita no corpo da denúncia. Assim, por se tratar de emendatio libelli, de pronto, independentemente da manifestação das partes, fica consignado que o fato imputado ao réu deve ser tipificado no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Feita tal consideração, passa-se a apreciar o mérito da presente ação, que é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/10), o boletim de ocorrência (fls. 12/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 18), o auto de entrega (fls. 19), o auto de avaliação (fls. 22) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, confessou a prática dos fatos, esclarecendo que, previamente ajustado com os adolescentes, valendo-se de um simulacro, abordou as vítimas e praticou o roubo do veículo. Disse que utilizou o bem para ir a um baile funk e no momento em que iria abandoná-lo acabou abordado pela polícia. A confissão do réu é séria e não deixa dúvida de que ele, previamente ajustado com adolescentes, praticou o crime mencionado na denúncia, que se deu com emprego de um simulacro utilizado no momento da abordagem. Nota-se que a vítima Hugo Torres Ramos afirmou que, na data dos fatos, chegava ao motel no companhia de sua namorada, ocasião em que o réu e outros indivíduos, valendo-se de arma, anunciaram o roubo. Informou que era o réu quem estava armado, bem como deixou assentado que ele, a todo instante, colocava a arma contra sua cabeça, determinando que mostrasse o alarme do veículo. Reconheceu o acusado como um dos autores do crime praticado contra sua pessoa. No mesmo diapasão encontra-se o relato da testemunha Juliana Ozi de Oliveira, a qual confirmou que o réu e outros indivíduos, armados, efetuaram abordagem e anunciaram o roubo, subtraindo o veículo descrito na denúncia. As declarações da vítima e o depoimento da testemunha presencial dão conforto à confissão do réu, demonstrando, uma vez mais, que Caio, previamente ajustado com outros indivíduos, valendo-se de arma, foi um dos autores da empreitada criminosa. Não bastasse isso, aparando todas as arestas do conjunto probatório, o policial militar Daniel de Almeida Cruz, após tomar ciência do roubo, iniciou patrulhamento objetivando o encontro do veículo até que, ao adentrar numa via, se deparou com o réu e outros indivíduos descendo do automotor. Disse que o acusado portava um simulacro. O depoimento do policial militar confirma que o réu foi surpreendido em poder do veículo subtraído e de um simulacro, após a empreitada mencionada na denúncia. Como se vê, quer pela confissão do acusado, quer pelas demais provas coligidas, dúvida não há de que Caio perpetrou o roubo mencionado na denúncia. A incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma está incontroversa, posto que, a despeito da apreensão de um simulacro, a vítima e a testemunha que a acompanhava a todo instante pensaram se tratar de arma de fogo. Acrescenta-se que o laudo de fls. 101/104 dá conta de que o simulacro utilizado para a prática do crime era semelhante a arma de fogo verdadeira, fato que certamente elevou o nível de intimidação para a empreitada criminosa. Do mesmo modo, patente a incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que a prova existente dá conta de que o réu agiu previamente ajustado com adolescentes para a empreitada criminosa, inclusive com divisão de tarefas. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, o veículo foi retirado das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima, operando-se, assim, a consumação do crime contra o patrimônio aqui tratado. Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo descrito na denúncia e afastadas as teses defensivas, a procedência da ação penal com a consequente condenação do réu se mostra imperiosa, de maneira que passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a incidência das circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la nesta oportunidade aquém do mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que praticou o crime de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do acusado e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu CAIO DE PAULA CARVALHO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para a garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Réu