0008769-29.2010.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/12/2014
... efetivamente praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. Eis a prova oral: A vítima contou que estava dormindo e ouviu um barulho no fundo do quintal, onde há uma cozinha. Acordou e viu um vulto e uma luz acesa. Telefonou para o vizinho, José, que perseguiu o acusado e acionou a polícia. Recuperou o objeto íntegro. A porta foi arrombada, na parte inferior. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0008769-29.2010.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Cezar Rodrigues
Data da audiência:
04/12/2014 às 15:45h



Em quinta-feira, 04 de dezembro de 2014, às 15:50 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MMª. Juíza de Direito Titular Dra. VANESSA APARECIDA PEREIRA BARBOSA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Paulo Cezar Rodrigues. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Fábio Roberto Rossi Constantini, Promotor de Justiça, o Advogado do réu Dr. Fabio Moraes dos Santos OAB/SP 298.095. Ausente o Réu Paulo Cezar Rodrigues, conforme certidão de fl. 142. Presentes ainda as testemunhas: Maria Teresinha Romano (vítima), José dos Santos Silva e Lourival Malagutti. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza foi deliberado: "Tendo em vista que o Réu foi pessoalmente Citado (fl. 115), mas não foi encontrado para intimação (fl. 142) e não compareceu nesta audiência, DECRETO A REVELIA DO RÉU, COM O REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO na ausência do mesmo, com fulcro no artigo 367 do CPP". Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Maria, José e Lourival). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução e aberto a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem o ilustre representante do Ministério Público assim se manifestou: "Meritíssima Juíza, PAULO CEZAR RODRIGUES está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2010, por volta de 0h40min, na Rua Felício Castelani, n° 36, Vila Major Cícero de Carvalho, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, um grill da marca Britânia, avaliado em R$ 100,00, pertencente a Maria Terezinha Romano. Segundo se apurou, o acusado pulou o muro da casa da vítima e, mediante arrombamento de uma porta, conseguiu subtrair o grill. A vítima ouviu um barulho em sua casa e observou que uma das luzes dos fundos estava acesa. Ela continuou olhando e, então, viu o vulto de uma pessoa saindo, e na sequência a luz se apagando. Imediatamente ela ligou para seu vizinho, a testemunha José, e relatou os fatos. José ainda conseguiu ver o assaltante, descrito por ele como sendo negro, magro, alto e com o rosto marcado por espinhas, pulando o muro da casa da vítima para a via pública, carregando um objeto branco. José o seguiu de motocicleta, até conseguir acionar a polícia, usando um telefone público. Na sequência, voltou a perseguir o assaltante. Com a chegada dos policiais, o acusado ainda tentou dissimular, dizendo aos milicianos que uma pessoa teria chamado a viatura “lá na frente”. Pouco depois, em contato com a testemunha José, que lhes descreveu as características do assaltante, os policiais perceberam que o dissimulador era na verdade a pessoa que havia praticado o furto, e retomaram as diligências, vindo a localizar e prender o acusado em flagrante. O grill furtado foi abandonado pelo acusado na via pública, pouco antes da abordagem policial. O processo teve regular andamento. Encerrada a instrução, o MP apresentou os seus memoriais. É o relatório. Passo à manifestação. A ação penal deve ser julgada procedente. O réu foi preso em flagrante. Em juízo, teve sua revelia decretada, nos termos do artigo 367 do CPP (fls.). MARIA TEREZINHA ROMANO confirmou ter sido vítima do furto narrado na denúncia. Naquele dia, estava em sua casa dormindo, quando ouviu um barulho no fundo do quintal e onde há uma cozinha. Percebeu que uma das luzes estava acesa. Como mora sozinha, ligou para José, que é seu vizinho, e contou o que tinha visto. José conseguiu ver o assaltante - descrito por ele como sendo negro, magro, alto e com o rosto marcado por espinhas - pulando o muro da casa da vítima para a rua e carregando um objeto branco. José seguiu o ladrão e acionou a polícia. Para entrar no imóvel, o assaltante pulou uma grade ou um portão. Depois, ele chutou uma porta, que entortou, permitindo que ele ingressasse e praticasse o furto. Recuperou seu objeto, mas precisou trocar a porta, que entortou (fls.09 e ). JOSÉ DOS SANTOS SILVA é vizinho da vítima. Naquele dia, estava deitado, quando a vítima telefonou para ele e contou o que estava acontecendo. Então, conseguiu visualizar uma pessoa pulando o muro da casa da vítima no sentido da rua. Passou a perseguir o suspeito de moto. Dali a pouco a polícia chegou. Passou as características físicas do assaltante, o que possibilitou aos policiais de localizá-lo e prendê-lo. Tem certeza que a pessoa presa é a mesma que praticou o furto. Para entrar na casa da vítima e furtar o réu deve ter pulado uma grade e depois ele arrombou uma porta. Quando saiu na rua com a moto, só voltou a ter contato visual com o réu depois de algum tempo (fls.07 e ). Ou seja, o acusado teve a posse mansa e pacífica do objeto furtado, fora da esfera de vigilância da vítima ou de terceira pessoa, ainda que por um breve espaço de tempo, circunstância que denota a consumação do furto. LOURIVAL MALAGUTTI é policial militar. Na data do fato, foram avisados do furto e souberam que a testemunha José estava seguindo o assaltante. Ficaram sabendo que a testemunha estava seguindo o acusado, mas quando encontraram a testemunha o acusado tinha conseguido se evadir, se escondendo em uma casa. Pouco depois, ele foi novamente localizado, ocasião em que conseguiram identificá-lo, abordá-lo e prendê-lo em flagrante. A testemunha José não teve nenhuma dúvida em apontar o acusado como sendo o autor do furto (fls.04 e ). A materialidade do crime ficou demonstrada através dos autos de exibição e apreensão (fls.16), de avaliação (fls.17) e de entrega (fls.18). As qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e à escalada foram comprovadas pelo exame pericial (fls.32/34). Ante o exposto, requer o Ministério Público a condenação de PAULO CEZAR RODRIGUES nos precisos termos da denúncia". Pela ordem foi dada a palavra Defesa que assim se manifestou: "MMª. Juíza, os elementos colhidos nos autos são insuficientes para a condenação. Nesse sentido, a autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição deve prevalecer. Importante mencionar que os depoimentos prestados em juízo foram divergentes. Diante do exposto, requer a defesa a absolvição, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Por outro lado, caso Vossa Excelência assim não entenda, que seja aplicada a pena mínima, com a imposição das restritivas de direito nos termos da Lei e da melhor Jurisprudência". Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DO RELATÓRIO. Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu PAULO CEZAR RODRIGUES, pela prática do crime previsto no Art. 155, §4º, I e II do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 18/11/2010, no local indicado na exordial, o réu teria subtraído, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um grill da marca Britânia, avaliado em R$ 100,00, pertencente à Maria Terezinha Romana. Consta que o réu, teria pulado o muro da casa da vítima e, mediante arrombamento de uma porta, teria conseguido subtrair o grill. O réu foi preso em flagrante (fls. 02-03), mas foi-lhe concedido o benefício da liberdade provisória, sem fiança, mediante compromisso de comparecimento a todos os atos do processo (fl. 24 do apenso). A denúncia foi recebida em 13/12/2010 (fl. 49). O réu foi devidamente citado (fl. 115) e apresentou resposta à acusação na fls. 126/131. Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada nesta data, foi ouvida a vítima, uma testemunha comum e uma testemunha de acusação. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Já a defesa requereu a absolvição, salientando que há contradições nos depoimentos. Eis o importante a relatar. DA FUNDAMENTAÇÃO. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, é ônus da acusação demonstrar a existência de materialidade e autoria delitiva. Quanto à materialidade do crime, destaco o auto de prisão em flagrante de fls. 02-03, boletim de ocorrência de fls. 13-15, auto de exibição e apreensão de fl. 16, auto de avaliação de fl. 17, auto de entrega de fl. 18, laudo pericial de fls. 32-34 e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Em relação à autoria delitiva, verifico que o conjunto probatório reunido nestes autos revela que o réu efetivamente praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. Eis a prova oral: A vítima contou que estava dormindo e ouviu um barulho no fundo do quintal, onde há uma cozinha. Acordou e viu um vulto e uma luz acesa. Telefonou para o vizinho, José, que perseguiu o acusado e acionou a polícia. Recuperou o objeto íntegro. A porta foi arrombada, na parte inferior. O acusado usou os pés para arrombá-la. Ela ficou toda torta. Teve que trocar a porta, gastou aproximadamente R$200,00. O acusado pulou uma grade, de aproximadamente um metro e meio e depois um portão, com uns dois metros. Não conhece o acusado. A testemunha José disse que é vizinho da vítima e estava deitado no momento do crime. Ouviu um barulho e abriu a janela. O réu pulou do terreno da vítima para seu terreno. Sua esposa disse que tinha visto uma pessoa negra. Saiu no encalço desta pessoa gritando, “chama a polícia”. Alguém acionou a polícia e lá ela apareceu. Durante a perseguição, não perdeu de vista o acusado. Inclusive, quando pedia para o réu devolver o objeto, ele fazia menção de estar armado. Ratificando, o réu chegou a entrar numa casa e quando saiu, a testemunha que já estava acompanhada da policia, o indicou aos policiais. Tem certeza de que o furtador é o réu. Ele abandonou o objeto numa calçada. Não conhecia o réu antes. Para entrar na casa da vítima, o réu pulou uma grade, estourou a porta e depois pulou o muro para o quintal da testemunha para sair.  O PM Lourival contou que foi acionado pelo Sr. José, via 190. Segundo informou, José perseguiu o acusado e indicou onde ele tinha entrado. O réu foi localizado no quintal de uma pessoa, com o grill, e confessou que tinha furtado o objeto. Quando a polícia chegou, o réu não estava mais perto do réu, estava escondido numa casa. Com permissão da dona da casa, ingressou lá e localizou o réu. Não o conhecia. Quem encontrou o réu foi o policial Garcia. Não se recorda se o réu estava com o objeto na mão ou se apontou onde o tinha colocado. O réu não compareceu em juízo para se defender.  Pois bem, como já dito acima, tanto a materialidade quanto a autoria estão devidamente provadas, conforme se extrai dos depoimentos e documentos dos autos. O réu foi perseguido pela testemunha José e, apesar de ter se evadido, foi localizado pela polícia com ajuda das informações da testemunha. Durante a fuga, ficou por alguns momentos desvigiado, invertendo a posse da res furtiva, consumando o delito. As circunstâncias do crime, especialmente as qualificadoras, também estão devidamente comprovadas nos autos (laudo de fls. 32-34) e pelas declarações da vítima, que contou que o réu pulou a grade e arrombou a porta. Assim, passo à dosimetria da pena. DA DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifico que não há elementos para se valorar negativamente quanto à culpabilidade, antecedentes (o réu responde a processos, mas nenhum com trânsito em julgado anteriormente ao fato ora apurado)  conduta social e personalidade do acusado. Os motivos são desconhecidos. As consequências do crime não foram tão danosas, eis que o objeto foi devolvido à vítima. Assim, fixo a pena-base do réu no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Assim, torno definitiva a pena do réu em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. Fixo o regime inicialmente ABERTO, conforme parâmetros do Art. 33 do Código Penal, diante da ausência de comprovação de eventual reincidência do réu. Considerando-se o patamar da pena ora aplicada, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos (Art. 44 do CP), consistentes em: a) prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no Art. 46 do Código Penal; b) prestação pecuniária de 01 salário mínimo, a ser depositada em conta judicial vinculada à 3ª Vara da Comarca de Bebedouro/SP. O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, diante da ausência de requerimento da parte interessada. DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu PAULO CEZAR RODRIGUES, pela prática do crime previsto no Art. 155, §4º,  I  e II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, CADA QUAL NO PISO LEGAL DE 1/30 DO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO, em regime inicialmente ABERTO. Substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos (Art. 44 do CP), consistentes em: a) prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no Art. 46 do Código Penal; b) prestação pecuniária de 01 salário mínimo, a ser depositada em conta judicial vinculada à 3ª Vara da Comarca de Bebedouro/SP. O réu poderá recorrer em liberdade. Fixo os honorários advocatícios no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB - Defensoria ao procurador do réu. Expeça-se a certidão de praxe. Comunique-se à vítima o teor desta sentença. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. P.R.I. Bebedouro/SP, 04 de dezembro de 2014". Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MMª. Juíza, concordo com a r. Sentença e neste ato renuncio ao direito de interpor recurso". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MMª. Juíza, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença, requerendo intimação para apresentação das razões recursais". Após, pela MMª. Juíza foi deliberado: "Certifique-se o trânsito em julgado da r. Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa. Após regularizados, intime-se a defesa para apresentar as razões recursais. Após, abra-se vista ao M.P. para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Sentença Publicada em Audiência. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:30 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Escrevente Técnico Judiciário, M366165, digitei. 

Ministério Público:


Advogado(a)(s):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA