0008037-95.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2016
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008037-95.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008037-95.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.



ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 06 de agosto de 2016, por volta de 05h55, na Rua Frei Rolim, Jardim da Saúde, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros indivíduos, não identificados, mediante o emprego de grave ameaça, pelo uso de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor VW/Jetta, placas OGR-2800/São Paulo-SP, em detrimento da vítima Fábio.

Segundo consta do inquérito policial, na data dos fatos, a vítima trafegava pelo local, quando foi abordada por três indivíduos armados que se colocaram na frente de seu veículo e anunciaram o roubo, exigindo a entrega do automóvel, de uma corrente e de um relógio de pulso. Em seguida, os três, já na posse do veículo, partiram para local desconhecido.

Policiais militares receberam a comunicação via COPOM de que um automóvel VW/Jetta acabara de ser roubado. Deste modo, ao ingressarem na Avenida Almirante Delamare, altura do nº 300, avistaram referido veículo com dois indivíduos no interior, momento em que iniciaram perseguição. Na Travessa Ernesto Grossi, o motorista perdeu o controle e capotou. Neste átimo, os ocupantes saíram correndo e tentaram se evadir, contudo os agentes conseguiram deter um dos roubadores, o qual, em solo policial, foi reconhecido ofendido.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 22 de agosto de 2016 (fls. 86/87), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita.

Em que pesem os argumentos da defesa ofertada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, nos exatos termos da manifestação do representante do parquet.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 07), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado, interrogado, reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 08).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado ANDERSON confessou a prática delitiva, salientando que, na data dos fatos, juntamente com outros dois comparsas, cometeu o crime de roubo. Alegou, porém, ter usado uma carteira à guisa de simulacro de arma de fogo. Confirmou uso de cocaína, assim como confirmou possuir tatuagens, dentre as quais um PALHAÇO e OS IRMÃOS METRALHA.

A vítima Fábio, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, trafegava com seu veículo automotor pela Rua Frei Rolim, nas proximidades do Shopping Plaza Sul, oportunidade em que acabou abordado por três meliantes, os quais saltaram à frente de seu automóvel e, munidos de armas de fogo, anunciaram o roubo, exigindo a entrega de seu automóvel, de sua corrente, carteira e de seu relógio de pulso. Ato contínuo, os roubadores adentraram ao automóvel e empreenderam fuga. Relatou, pois, ter acionado a polícia militar, de modo que, cerca de quarenta minutos depois, recebeu comunicação relativa à localização do automóvel, capotado, bem como a prisão do acusado. Em solo policial, assim, acabou por reconhecer o acusado como um dos autores da subtração contra si perpetrada. Ressaltou, aliás, que este foi o indivíduo que arrancou sua corrente, tendo saído, salvo engano, na condução do automóvel. Nesta data, ainda, quando colocada em sala apropriada existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos autores do roubo contra si perpetrado.

A testemunha DIOGO PEREIRA LOPES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu informação, via COPOM, acerca do roubo de um veículo VW/Jetta. Deste modo, em diligências, acabou por avistar referido automóvel na Avenida Almirante Delamare, iniciando-se acompanhamento, o qual apenas se findou após o automóvel sofrer capotamento, ao descer em uma escada. Ato contínuo, ainda, do veículo desembarcaram dois meliantes, sendo possível apenas a detenção do acusado. Em busca pessoal, nada de ilícito com o mesmo restou localizado. No distrito policial, o acusado foi apresentado à vítima, de modo que esta o reconheceu, assente de dúvidas, como um dos autores da subtração perpetrada. Confirmou, aliás, ter verificado que o acusado era a pessoa que se encontrava na condução do veículo automotor, quando dos fatos.

A testemunha PATRICK FERREIRA GARCIA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu informação, via COPOM, acerca do roubo de um veículo VW/Jetta. Deste modo, em diligências, acabou por avistar referido automóvel na Avenida Almirante Delamare, iniciando-se acompanhamento, o qual apenas se findou após o automóvel adentar a uma viela sem saída. Ato contínuo, ainda, apenas a detenção do acusado foi possível, havendo outro meliante que empreendeu fuga. Em busca pessoal, nada de ilícito com o mesmo restou localizado. No distrito policial, o acusado foi apresentado à vítima, de modo que esta o reconheceu, assente de dúvidas, como um dos autores da subtração perpetrada.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerada a detenção do acusado na posse do automóvel objeto do roubo momentos após a consumação do mesmo.

Certo é, outrossim, que o acusado acabou reconhecido, assente dúvidas, pela vítima, como um dos autores do delito de roubo contra si perpetrado, tanto em solo policial, quanto em juízo.

Obtempere-se, ainda, que se verifica que a vítima descreveu, com detalhes, a participação de cada um dos meliantes no roubo perpetrado, assim como apontou para o uso de uma arma de fogo, o que a impediu de reagir.

Obtempere-se, porém, que, tendo a vítima alegado a existência de três arma de fogo, por óbvio deveria ter havido a apreensão de alguma delas quando dos fatos, nos exatos termos da manifestação do representante do Ministério Público.

Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório, até mesmo porque o acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabou por CONFESSAR A PRÁTICA DELITUOSA.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas ouvidas em juízo, dando conta da participação, no crime de roubo, de três meliantes, com o uso de armas de fogo, de modo a impossibilitar qualquer tentativa de resistência.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, tenho que seja o caso de se acolher a manifestação ministerial, afastando-se a qualificadora.

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva não restou recuperada até a presente data.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, sendo de se destacar que a incidência de atenuantes, tais como a MENORIDADE RELATIVA, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Deste modo, pois, a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar no montante mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de três agentes, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação da vítima.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, ante a gravidade do delito, avaliado concretamente, e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, o qual vulnerou o patrimônio de pessoa trabalhadora, em seu comércio, de modo a atentar contra sua integridade física e psíquica.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado respondido ao presente feito preso, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado.

Denega-se, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, denegado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto tempo de prisão processual (prisão em flagrante em 06 de agosto de 2016).

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Recomendem-se os acusados no estabelecimento prisional em que se encontram.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA