0008089-13.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marco Mattos Sestini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2012
... autos.
O réu foi preso, acusado de roubo e resistência.
Em Juízo, o réu negou as imputações. Disse que não estava armado, não entrou na drogaria e não praticou o roubo. Disse que foi abordado normalmente por policiais. Quando falou que já tinha passagem pela polícia, mandaram seguir reto pela avenida. Pensou que seria morto. Apareceu uma viatura e foi colocado na traseira. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9015/16 - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
      
0008089-13.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008089-13.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Brucelee de Souza Vasques




V I S T O S, etc.

BRUCELEE DE SOUZA VASQUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2010, por volta das 22h30, no estabelecimento comercial “Droga Verde”, situado na Avenida Deputado Emilio Carlos, n. 477, Bairro do Limão, nesta cidade e comarca, em concurso, mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo, subtraiu, para si, dinheiro e um monitor.
BRUCELEE DE SOUZA VASQUES também está sendo processado como incurso no art. 329, do Código Penal, já que na mesma data e local, opôs-se à execução de ato legal mediante ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo.
Laudo pericial a fls. 77/83; 105/111.
Recebida a denúncia a fls. 64, o réu foi citado, sendo apresentada reposta (fls. 97).
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas de acusação (fls. 117/136). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 137/145).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 191/196).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu pelo fato não constituir crime, no que tange à resistência, ou então, por falta de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal e regime de cumprimento de pena menos gravoso (fls. 198/206).

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido da ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade estão comprovadas nos autos.
O réu foi preso, acusado de roubo e resistência.
Em Juízo, o réu negou as imputações. Disse que não estava armado, não entrou na drogaria e não praticou o roubo. Disse que foi abordado normalmente por policiais. Quando falou que já tinha passagem pela polícia, mandaram seguir reto pela avenida. Pensou que seria morto. Apareceu uma viatura e foi colocado na traseira. Encostaram atrás do cemitério e ficaram confabulando. Foi levado para um mato e deram dois tiros no interrogando. Nessa hora, ouviu uma foz dizendo para não matá-lo, já que era teu sobrinho. Então, colocaram-no na viatura e o socorreram.
Todavia, sua versão está isolada nos autos e as demais provas colhidas sob o crivo do contraditório atestam sua responsabilidade.
A vítima Marcelo disse que o réu apareceu, mostrou a arma e anunciou o assalto. Levou R$ 187,00 e um monitor. O réu ainda estava com uma faca, que utilizou para cortar os fios do monitor. Já era a quarta ou quinta vez que o réu assaltava o estabelecimento. Foi preso depois de uns 20 minutos. Reconheceu o réu em todas as oportunidades, sem qualquer dúvida.
As vítimas Renato e Alessandro disseram exatamente a mesma coisa.
 O policial Wilson disse que estava em patrulhamento quando funcionários da drogaria solicitaram a viatura, informando o que havia acontecido. Após diligências, encontrou um indivíduo correndo com uma arma na mão e um monitor em outra. Assim que viu a viatura, começou a efetuar disparos. Diante disso, também atirou e acertou o réu.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
As vítimas foram claras ao dizer que o réu anunciou o assalto, com emprego de arma de fogo. Sem contar que reconheceram o réu em todas as oportunidades.
Vale ressaltar que em delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem especial relevância, ante a clandestinidade da conduta.
O depoimento do policial foi seguro ao afirmar que perseguiu o réu, inclusive com troca de tiros e apreendeu parte dos objetos da drogaria. Não há que se falar em valor reduzido de seu depoimento. Nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra de policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Os depoimentos são uníssonos, não houve contradição.
O réu narrou versão absurda, repleta de contradições. Na verdade, trata-se de versão desesperada na tentativa de se eximir da responsabilidade.
Não é crível que policiais e vítimas façam parte de um esquema criminoso para acusar pessoas inocentes de roubo, sem que nem ao menos conhecessem o réu anteriormente.
Todas as provas estão íntegras e rescindem o depoimento fantasioso do réu, verdadeira teoria conspiratória.
Reconheço a causa de aumento do emprego de arma. A vítima foi clara ao dizer que o réu estava com arma de fogo e faca, o que basta para a caracterização da majorante. Além disso, houve troca de tiros com policiais, corroborando ainda mais a existência da mencionada causa de aumento. Frise-se que as armas foram apreendidas e periciadas.
Caracterizado o roubo majorado, a condenação é a medida que se impõe.
Caracterizado também está a resistência. Houve trocas de tiros, colocando em risco a integridade dos policiais. O réu claramente se opôs a execução de ato legal. Não é viável dizer que atirar nos policiais é direito do réu, para tentar manter sua liberdade.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Quanto ao roubo, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6, tendo em vista troca de tiros com os policiais, bem como ante as informações da vítima, de que teria o quarto ou quinto roubo do réu naquele estabelecimento, denotando personalidade voltada para o crime. Sem contar que o réu possui maus antecedentes, conforme fls. 60. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme execução número 02 de fls. 60, promovendo novo aumento de 1/6. Pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
No terceiro estágio, foi reconhecida a causa de aumento de emprego de arma, com aumento de mais 1/3, sendo a pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão definitiva.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal.
Tendo em vista o que foi justificado na primeira fase da dosimetria da pena, bem como o estipulado pela lei, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
Quanto à resistência, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6, tendo em vista troca de tiros com os policiais, bem como ante as informações da vítima, de que teria o quarto ou quinto roubo do réu naquele estabelecimento, denotando personalidade voltada para o crime. Sem contar que o réu possui maus antecedentes, conforme fls. 60. Pena base, portanto, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme execução número 02 de fls. 60, promovendo novo aumento de 1/6. Pena em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
No terceiro estágio, não há modificadores.
O regime, ante a reincidência e maus antecedentes, é o semiaberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUCELEE DE SOUZA VASQUES, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, inc. I, do Código Penal e à pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, regime semiaberto, por incurso no artigo 329, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu foi libertado por excesso de prazo, concedo o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a devolução da arma dos policiais, apreendidas e a destruição da faca (fls. 17/18).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Marco Mattos Sestini
     Juiz de Direito