0008646-87.2015.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... estaria envolvido na prática de tráfico de drogas na região do litoral sul, que ele fazia uso do veículo Fiat/Palio, placas CKC-9462, e frequentava a cidade de Guarujá. Visando apurar os fatos, os investigadores passaram a realizar diligências pela cidade, localizando o réu na rua João Batista Furlani conduzindo o automóvel acima citado, ensejando que fosse abordado. Ato contínuo, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008646-87.2015.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008646-87.2015.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 0000/2015 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André, 202/2015 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE JOSE FERREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





ALEXANDRE JOSE FERREIRA DA SILVA, vulgo “Xande” ou “Xandão”, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 304, c.c. art. 297, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 19 de outubro de 2015, por volta das 17 horas e 10 minutos, na Rua João Batista Furlani, altura do nº 156, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o réu, qualificado a fls. 48/49, fez uso de documento público falsificado.

Consoante se apurou, policiais civis receberam informações no sentido de que um indivíduo de prenome Alexandre, vulgo “Xande” ou “Xandão”, estaria envolvido na prática de tráfico de drogas na região do litoral sul, que ele fazia uso do veículo Fiat/Palio, placas CKC-9462, e frequentava a cidade de Guarujá. Visando apurar os fatos, os investigadores passaram a realizar diligências pela cidade, localizando o réu na rua João Batista Furlani conduzindo o automóvel acima citado, ensejando que fosse abordado. Ato contínuo, os policiais solicitaram ao réu que apresentasse seus documentos pessoais, ocasião em que ele se apresentou falsamente como sendo Givanildo Alves Dantas da Silva, para tanto apresentando aos investigadores a cédula de identidade nº 56.134.591 com esse nome falso e a sua fotografia (fl. 34). Posteriormente, os policiais encontraram em poder do réu uma CNH falsa em nome de Douglas dos Santos Santana, mas ostentando a foto do acusado (fls. 01/02).

Preso em flagrante (fls. 03), o réu teve sua liberdade provisória concedida (fls. 04 e 205/206). A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2016 (fl. 207). Citado (fl. 208), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 221/223). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 226/227). 

Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 282/284, 318 e 490), sendo interrogado o réu (fls. 287/288). Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 493/498). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 503/507).  

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 19/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/27), documentos (fls. 50/59), laudo pericial (fls. 251/254), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem qualquer dúvida razoável, sobre o réu. 

Ouvido em juízo, o réu afirmou não serem verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, transitava com o veículo Fiat Palio quando foi abordado pela polícia. Embora tenha se apresentado com seu nome verdadeiro, os policiais o puxaram de dentro de seu carro, colocando-o no interior do carro deles, sem que tivesse apresentado qualquer documento. No seu carro havia uma cédula de identidade em nome de Givanildo Alves Dantas da Silva com sua fotografia, além de uma CNH em nome de Douglas dos Santos Santana, também com sua fotografia. Eles foram obtidos na feira do rolo, em Vicente de Carvalho. Como respondia a um inquérito, estava com medo de ser preso, razão pela qual adquiriu os documentos em questão, pelos quais pagou, em cada um, trezentos reais. Apesar disso, não usava os documentos, tanto que no dia em que foi preso portava seus documentos verdadeiros, os quais também foram apreendidos pela polícia. 

Todavia, a negativa do réu restou isolada nos autos, sendo a tese acusatória bem comprovada pelo restante da prova oral colhida. Vejamos.

Ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha Cesar Paulo Gazda, policial civil, afirmou que, na data em questão, estava em apoio à equipe dos policiais Carlos e Adilson, investigando a prática de tráfico de entorpecentes. Assim, dirigindo-se ao local dos fatos, permaneceu em campana por várias horas, aguardando pelo réu, contra quem haviam recebido informações da prática de crimes. Tão logo chegou de carro, o acusado foi abordado, instante em que vários familiares dele se aproximaram, iniciando um tumulto. Inicialmente, o acusado apresentou uma carteira de identidade com fotografia dele, em nome de Givanildo, sendo que tal documento era hábil para enganar uma pessoa leiga. A falsidade do documento só foi apurada, porque, em um segundo momento, o réu também apresentou seu documento verdadeiro, sendo ainda, encontrada na carteira dele uma CNH em nome de terceiro chamado Douglas. 

Também em juízo, a testemunha Cristiano Vieira Sandi, policial civil, disse que estava com Cesar na diligência, sendo que ambos apoiavam a equipe de Carlos e Adilson. Eles passaram o dia em campana. Todavia, a abordagem do réu se deu pelos demais agentes, de modo que não presenciou a exibição de documentos por parte do acusado.

Semelhantemente, a testemunha Carlos Alberto de Souza, em juízo, disse que, na época tinham recebido informações dando conta da participação do réu no tráfico de 280kg de cocaína previamente apreendidos. Assim, em posterior diligência, permaneceram de campana, esperando pelo réu, quando este chegou de carro. Então, imediatamente procedeu com a abordagem do réu, que apresentou uma carteira de identidade em nome de Givanildo. De imediato, não foi percebido que o documento era falso, porém estranhou o nome constante no documento, pois já sabia que o acusado se chamava Alexandre. Assim, em busca pessoal, encontrou a carteira do acusado, em cujo interior havia uma CNH falsa em nome de Douglas, além de uma cédula de identidade verdadeira em nome de Alexandre. Por fim, afirmou que todos os documentos apresentavam a fotografia do réu, sendo que os documentos falsificados facilmente enganariam uma pessoa leiga.

Finalmente, a testemunha Adilson Vianna Neris, policial civil, também em juízo, disse que, na ocasião, havia se dirigido do ABC até Guarujá em companhia do agente Carlos, vez que haviam recebido denúncia informando que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas na região. Assim, indo até um dos endereços reportados, permaneceram de campana, até o momento em que o acusado chegou e foi abordado. O réu apresentou um documento em nome não condizente com aquele que sabiam ser seu, de modo que procederam com a busca pessoal. Então, encontraram um segundo documento falsificado, em nome de outra pessoa, além de um terceiro documento com a devida identificação do réu. Durante a ocasião os parentes do acusado foram ao local, gerando tumulto, o qual foi agravado pela postura do irmão do réu, que desejava impedir a condução do acusado à delegacia. Apesar disso, Alexandre foi levado à viatura e então, à sede policial.   

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e coerentes, não sendo apresentada qualquer razão plausível para se desacredita-los de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, os policiais ouvidos, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, sobretudo porque não há nos autos elementos concretos a trazer suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Por fim, a testemunha Douglas dos Santos Santana informou que só desconfiou que sua CNH havia sido falsificada quando descobriu a existência de multa em seu nome relacionadas a placas de veículo desconhecido. No mais, em juízo, após visualizar a CNH apresentada pelo réu aos policiais, disposta às fls. 119 dos autos, afirmou que a fotografia e a assinatura aposta no documento não são suas, porém, os demais dados são seus.

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, valendo acrescentar que as demais provas amealhadas nos autos seguramente comprovam os testemunhos obtidos em juízo. 

O documento de fls. 119 e 120 deixa bem claro que o réu utilizou documentos falsos, constante em CNH e carteira de identidade com fotografia sua em nome de terceira pessoa, a saber, Douglas dos Santos Santana e Givanildo Alves Dantas da Silva, respectivamente.

Vale lembrar que os documentos apreendidos com o réu não foram prontamente tidos como falsos pelos agentes policiais, que tão somente suspeitaram de sua autenticidade, pelo fato de haver discordância entre os dados nelas constantes, bem como para com os demais documentos encontrados em nome do réu (fls. 117 e 118). Ademais, conforme constatado pela prova oral, os documentos eram plenamente aptos a enganar um leigo.

No mais, é completamente descabida, para dizer o mínimo, a alegação de inexistência do crime em questão pelo fato de o laudo pericial apontar a utilização de espelhos verdadeiros, vez que a fotografias e as assinaturas constantes, tanto CNH quanto na Cédula de Identidade não correspondiam àquelas dos verdadeiros detentores, sendo, portanto, inquestionável a falsificação.

Portanto, constatada a falsificação do documento público, nos termos do artigo 297 do Código Penal, bem como a respectiva utilização deste pelo réu, o qual, destaco, o entregou para o agente público por ocasião de sua abordagem, como já visto, restou consumado o crime de uso de falso disposto no artigo 304 do Código Penal.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ALEXANDRE JOSE FERREIRA DA SILVA, nos autos qualificado, como incurso no art. 304, c.c. art. 297 ambos do Código Penal.

Passo a fixar as penas de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal verifico que o motivo do crime é aquele próprios ao tipo em análise. O acusado agiu com culpabilidade dentro da normalidade e nada há a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Nesse sentido, destaco que, por ocasião do REsp 1794.854, o C. STJ fixou o Tema 1077, segundo o qual “condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente” (STJ. Plenário. REsp 1.794.854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021, grifos não originais).

Todavia, o réu possui maus antecedentes, pois condenado em definitivo por crime anterior (fls. 481 - processo 0008326-54.2006.8.26.0093 da 2ª Vara de Vicente de Carvalho). Sendo assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

O réu é reincidente, pois cometeu o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior (fls. 480/481 - autos 0006924-25.2006.26.0093 da 2ª Vara de Vicente de Carvalho). Destaco que, embora o fato e a condenação do crime tenham se dado há muito tempo, o período depurador do art. 64, I, do CP começou a correr em curto período anterior aos fatos controvertidos, considerada a data de cumprimento da pena (fl. 476). Ademais, aponto que inexiste violação ao princípio do ne bis in idem, pois a valoração negativa de antecedentes e reincidência se dá com base em condenações distintas. A respeito: “Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ, HC 306.222/ RS). 

Assim, aumento a pena em 1/6, e, não havendo atenuantes, causas de aumento ou de diminuição, fica o réu definitivamente condenado à pena 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa de pagamento. Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o réu é reincidente, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva. De igual modo, por conta da mencionada reincidência, bem como por ser a pena superior a dois anos, não estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que deixo de aplicar o sursis.

Considerando a quantidade de pena, inferior a 4 anos, bem como a pouca gravidade da ação criminosa, porém sem se olvidar que o réu é reincidente, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  

Publique-se. Intimem-se.



Guaruja, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA