0008294-86.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Júlio Alexandre Felix de Faria
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... efeito, o cometimento do crime de roubo majorado não impõe, por si só, a obrigatoriedade da fixação do regime inicial fechado para todo e qualquer delito semelhante, sem que haja, após a análise do caso concreto, circunstâncias que demonstrem tal necessidade, como, por exemplo, o modo de execução e as graves consequências do crime ou a comprovada periculosidade do agente, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008294-86.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008294-86.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AMARAL SILVA FERREIRA

Juiz de Direito: Dr. Júlio Alexandre Felix de Faria.






Vistos.





MARCELO AMARAL SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 3º, parte final, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em 15 de setembro de 2017, por volta de 14:00 horas, na Rua Rosa Campanella, esquina com a Rua Mariano Moro, Itaquera, circunscrição do 64º Distrito Policial (Cidade A. E. Carvalho), nesta cidade e comarca, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima D. S. S., uma carteira contendo documentos pessoais, cartões e outros bens, pertencentes à vítima, sendo certo que, da violência empregada para assegurar a impunidade do crime e a detenção dos bens subtraídos, somente não resultou a morte da vítima R. T. G. por razões estranhas à vontade do réu, nos termos da denúncia de fls. 01/02.

A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2017 (fls. 97/99). O réu foi citado (fls. 108) e houve apresentação de resposta à acusação pela Defensoria Pública (fls. 111/114). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária (fls. 119), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada pela acusação e, após, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 116 e 179). Em debates orais, o Ministério Público e a Defensoria Pública pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, tendo a Defensoria Pública pleiteado, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal e a majoração na proporção mínima de um terço em razão do reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma (fls. 179)

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra estampada no auto de prisão em flagrante delito de fls. 05/11, no boletim de ocorrência de fls. 13/15, no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/19 e no auto de reconhecimento de pessoa de fls. 20.

Também não há quaisquer dúvidas acerca da autoria.

Ao ser interrogado em juízo (fls. 179), o réu alegou que, na data dos fatos, abordou a vítima D. S. S., mostrando-lhe uma tesoura que trazia em sua cintura, para que ela lhe entregasse a carteira de sua propriedade; ato contínuo, saiu correndo do local, mas foi perseguido pela vítima R. T. G., que o alcançou e ambos entraram em luta corporal, “no momento em que ele me deu um sossega-leão, caído no chão, a tesoura que estava na minha cintura chegou a lesionar ele”, tendo os policiais militares chegado logo em seguida ao local e efetuado sua prisão em flagrante delito.

O policial militar Bruno Ricardo Correa da Cunha, ouvido em juízo a fls. 116, informou as circunstâncias em que foi efetuada a prisão em flagrante delito do réu.

Não obstante o acusado tenha admitido que efetuou o crime de roubo contra a vítima D. S. S., ele alegou que não teve a intenção de causar ferimentos na vítima R. T. G., e, como bem observado pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública em debates orais, não ficou suficientemente demonstrado o dolo de causar a morte da vítima, também não tendo ficado comprovado que as lesões corporais causadas à vítima R. T. G. poderiam ser consideradas de natureza grave.

Ante tais circunstâncias, a desclassificação para o delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, é medida de rigor, pelo que a procedência será apenas parcial.

Passo à aplicação da pena.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes, não havendo informações nos autos acerca de sua conduta social ou de sua personalidade, pelo que considero as circunstâncias judiciais como inerentes ao delito praticado e, por conseguinte, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não há circunstâncias a serem consideradas na segunda fase da dosimetria, porquanto a atenuante genérica referente à confissão espontânea não autoriza a diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase, ante a presença da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma (artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal), aumento a pena em um terço, tornando-a definitiva em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, por não haver outras circunstâncias a considerar.

O acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, haja vista que a pena ora fixada é superior a quatro e inferior a oito anos e, muito embora o crime em tela tenha sido cometido mediante o emprego de grave ameaça, não ficou demonstrada a necessidade da fixação do regime fechado, mais gravoso, porquanto as circunstâncias judiciais, analisadas quando da fixação da pena-base, foram consideradas inerentes ao crime praticado.

Com efeito, o cometimento do crime de roubo majorado não impõe, por si só, a obrigatoriedade da fixação do regime inicial fechado para todo e qualquer delito semelhante, sem que haja, após a análise do caso concreto, circunstâncias que demonstrem tal necessidade, como, por exemplo, o modo de execução e as graves consequências do crime ou a comprovada periculosidade do agente, o que não é a hipótese dos autos.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao acusado MARCELO AMARAL SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, para o efeito de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, no regime inicial SEMIABERTO, vedadas quaisquer substituições previstas em lei, e 13 (QUINZE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.

Não poderá o réu apelar em liberdade, haja vista que responde preso ao presente feito, o que demonstra que subsistem os requisitos de sua prisão cautelar, de maneira que é incabível sua soltura.

Na jurisprudência: 

“DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – ROUBO QUALIFICADO – CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – IMPOSSIBILIDADE – Em sede de crime de roubo qualificado, impossível conceder-se ao réu o direito de apelar em liberdade, pois trata-se de infração repugnante que perturba a sociedade causando grandes traumas em suas vítimas, máxime quando na sentença condenatória é fixado o regime fechado.” (TACRIMSP – HC 301.030 – 15ª C – Rel. Juiz Vidal de Castro – J. 24.02.1997).

Recomende-se o réu, pois, no local em que se encontra preso, comunicando a alteração da natureza de sua custódia.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por ter sido defendido pela Defensoria Pública no presente feito.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


                                          P. R. I. C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA