0008855-77.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... informações de que ele era o autor de diversos roubos a estabelecimentos comerciais na cidade, foi indagado a respeito da autoria do caso em comento tendo ele confessado que praticou o crime. O réu também confessou a autoria de outros roubos (fls. 137/vº).  
Essa testemunha também confirmou o emprego de arma no roubo, pelo acusado, além de ter afirmado que presenciou o réu, na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
      
0008855-77.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008855-77.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tonny Bernardes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 1129/13.




VISTOS.



TONNY BERNARDES, qualificado à fls. 17 destes autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no art. 157, § 2ª, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de abril de 2013, por volta das 02h15min, na loja de conveniência do Auto Posto Rio Branco, localizada na Rua Barão do Rio Branco, 95, Centro, nesta cidade e comarca de Birigui, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima E.C.R., a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em espécie, pertencentes à referida vítima.
 Recebida a denúncia em 11 de março de 2014 (fls. 67/68), foi decretada a prisão preventiva do acusado. Regularmente citado (fl. 86), apresentou defesa escrita à fls. 94/97.
Durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima (fls. 125/127) e colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 138/v°).
Ademais, acostou-se aos autos o laudo pericial de insanidade mental produzido em outro processo envolvendo o mesmo acusado (fls. 134/135). 
 Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, bem como a desconsideração do laudo de insanidade mental (fls. 141/156). 
Por outro lado, a defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas, atentando-se para o princípio do “in dúbio pro reo”. Em caso de condenação, requereu que a pena seja diminuída, em razão do acusado não ter consciência do caráter ilícito do ato, por ser portador de doença mental, e que a pena seja cumprida no regime aberto (fls. 158/163).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo próprio consumado, com incidência de uma causa de aumento de pena, qual seja, emprego de arma (artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal).
 A ação penal é totalmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Nesse sentido, temos: a portaria (fls. 02/03); o boletim de ocorrência (fls. 04/05); o relatório policial (fls. 61/63); as declarações da vítima, o depoimento da testemunha, a confissão do acusado na fase policial e sua parcial retratação em juízo.
 O acusado, na delegacia, confessou voluntariamente a acusação contida na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, ingressou na loja de conveniência do Auto Posto Rio Branco, pegou dois pacotes de salgadinhos e dirigui-se ao caixa. Ao aproximar-se do funcionário do caixa, exibindo uma faca que trazia consigo, anunciou o roubo, exigindo dinheiro. Subtraiu a quantia de R$ 100,00, que foram usados para comprar entorpecente, uma vez que é usuário de “crack” (fl. 09). 
 Em juízo, porém, alterou parcialmente a versão, dizendo que não portava nenhum tipo de arma e que, ao chegar ao caixa, exigiu do funcionário o dinheiro que estava no caixa, tendo ela atendido e entregado a quantia (fls. 125/vº).
Como se vê, o acusado confessou a subtração em ambas as fases da persecução penal, porém, na delegacia, disse que estava armado e, em juízo, retratou-se e passou a dizer que não portava qualquer tipo de arma.
A confissão, livre e espontânea, quanto à subtração dos bens, prestada no processo, serve como importante elemento de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrar sustentação nos demais elementos de convicção produzidos.
Todavia, quanto ao emprego de arma, a prova oral produzida é robusta e só vem corroborar a confissão extrajudicial do acusado, caindo em descrédito a retratação judicial por ele oferecida. É que a simples retratação em juízo, sem ressonância nos autos, não invalida confissão feita perante a autoridade policial, no que se refere ao emprego da arma, cuja negativa apresentada em juízo está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de minimizar sua responsabilização penal.
Com efeito, a vítima, Evandro Correia Rodrigues, em ambas as fases da persecução penal, disse que, na data dos fatos, trabalhava na referida loja de conveniência, quando de madrugada entrou no local um indivíduo. Em seguida, ele entregou-lhe dois “salgadinhos” e ao passar pelo caixa, “sacou” uma faca e anunciou o assalto, exigindo que ele entregasse todo o dinheiro que possuía. Tirou a quantia que havia em sua carteira e entregou ao réu. Após pegar o dinheiro, o assaltante deixou o local tomando rumo ignorado. Recorda-se que o indíviduo trajava uma blusa de moleton, na cor azul, boné de cor clara, bermuda jeans, tinha estaura média e era branco (fls. 43 e 125/127).
A vítima confirmou que o réu, para praticar o delito, utilizou-se de uma faca.
Nos delitos de furto, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório.
No mais, as declarações da vítima foram corroboradas pelos demais elementos de prova existentes nos autos.
 O investigador de polícia, Fausto Haruo Ashihara, ouvido em juízo, disse que, na época dos fatos, soube do roubo narrado na denúncia e que no local havia filmagens. Por elas, apurou-se que a vítima estava no caixa da loja de conveniência do Posto, quando adentrou ao local um indivíduo branco, estatura mediana, trajando boné, blusa de moleton de bermuda, pegou dois pacotes de salgadinhos e, ao passar pelo caixa, retirou uma faca da cintura e anunciou o "assalto" subtraindo cerca de R$ 100,00 (cem reais) do estabelecimento, fugindo em seguida. Já era do seu conhecimento que um indivíduo com essas mesmas características físicas vinha praticando uma série de roubos a estabelecimentos comerciais na área central da cidade. Posteriormente ao fato, foi feita abordagem do acusado Tonny Bernardes, na Rua Silvares e, em busca pessoal, foi localizado em sua cintura um simulacro de arma de fogo. Como já havia informações de que ele era o autor de diversos roubos a estabelecimentos comerciais na cidade, foi indagado a respeito da autoria do caso em comento tendo ele confessado que praticou o crime. O réu também confessou a autoria de outros roubos (fls. 137/vº).  
Essa testemunha também confirmou o emprego de arma no roubo, pelo acusado, além de ter afirmado que presenciou o réu, na fase policial, confessando a autoria do crime.
Verifica-se ainda do relatório investigativo elaborado pelo citado investigador de polícia, que o acusado praticou diversos assaltos com o mesmo modus operandi, e quando indagado confessou a prática delitiva (fls. 06/07).
De outra parte, a defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse da vítima e da testemunha em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime.
Ademais, torna-se irrelevante o fato de a vítima não ter conseguido reconhecer o acusado, uma vez que, na situação em que ela se encontrava no momento do crime (o réu armado, tentando subtrair dinheiro do caixa), não se poderia exigir que a vítima se atentasse detidamente para o rosto do agente.
A utilização da arma restou demonstrada pelas declarações da vítima, pois ela foi clara em afirmar que o réu mostrou-lhe a faca, o que também foi confirmado pela confissão extrajudicial do acusado e pelo depoimento do investigador, que presenciou aquela confissão.
Anoto que, embora a arma utilizada no crime não tenha sido apreendida, para se reconhecer a presença da qualificadora, é irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão da arma.
Em outros termos, a palavra da vítima, confirmada por testemunhas,  mostram-se suficientes para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma, embora o instrumento não tenha sido apreendido.
 Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte do réu no crime ora apurado.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), pertencente à vítima Evandro Correia Rodrigues.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2o, inciso I, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. 
Neste ponto, o fato de o acusado estar sob efeito de substância entorpecente no momento dos fatos, não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária) voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, do CP, e art. 45, caput, da Lei nº 11.343/06). A embriaguez que isenta de responsabilidade é a decorrente de caso fortuito ou força maior, isto é, provocada por causas alheias à vontade do agente, não a voluntária, a de quem bebeu ou se drogou porque quis, mesmo conhecendo os efeitos do álcool e da droga sobre o seu psíquico.
A incapacidade parcial do acusado, apurada na prova emprestada de fls. 134/135, será objeto de análise na terceira fase da aplicação da pena.
Aliás, neste ponto, não prospera o pleito da acusação, no tocante à desconsideração do referido laudo de insanidade mental. Os Peritos, após descreverem os antecedentes psicopatológicos pessoais e realizarem exame psíquico e diagnóstico psiquiátrico, apresentaram conclusão afirmando que se trata de dependência moderada e que, ao tempo da ação, o réu era parcialmente capaz de entendimento e autodeterminação. 
Logo, os elementos trazidos pelo Ministério Público em suas alegações finais não são suficientes para afastar a conclusão dos Peritos.
Reconheço, pois, a ocorrência do crime e passo a aplicar a pena.
O acusado ostenta maus antecedentes (fls. 20/22 do apenso de certidões), bem como possui personalidade voltada para a prática de crimes de roubo, pois está respondendo a vários outros processos (fls. 12/19 e 23 do mesmo apenso), razão pela qual as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são favoráveis. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, em razão dos maus antecedentes e da personalidade voltada para a prática de crimes de roubo.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que o réu reconheceu apenas ter subtraído bens da vítima, mas negou, em juízo, o emprego da arma.
Na terceira fase, acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do emprego de arma. Isso porque, com a introdução de mais uma causa de aumento no roubo, totalizando quatro, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). Assim, com o aumento de 1/3 (um terço), a pena fica fixada em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário, tornando definitiva.
Ainda nesta fase, a prova documental emprestada juntada à fls. 134/135, apontou que, em perícia realizada em outro feito, apurou-se que o réu, ao tempo da ação, era parcialmente capaz de entender o caráter criminoso do fato e de se determinar frente ao seu entendimento, em razão de ser portador de “Transtorno mental e de comportamento decorrente do uso de cocaícana, subtipo síndrome de dependência - CID X F 14.2".
Levando em conta a menor intensidade da perturbação mental do réu e o pequeno grau de diminuição da sua responsabilidade no caso em concreto, não afetando profundamente a capacidade de entender o caráter criminoso do fato, reduzo a pena em 1/3 (um terço), atingindo-se 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento 11 (onze) dias-multa, a qual torno definitiva. 
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta, roubo com incidência de uma causa de aumento de pena, o fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
 Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos acusados, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
Como verá doravante, estão presentes os requisitos da custódia cautelar, devendo o acusado continuar a responder preso a este processo, ressaltando que o mandado de prisão foi devidamente cumprido,sealizada em outro feito,  juntada a fls. to do investigador, que presenciou a confiss conforme informação e certidão de fls. 164/165.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR TONNY BERNARDES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Consigno que o acusado ficou preso cautelarmente desde 19/03/2014 (fls. 164) até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que, tendo o réu cometido o delito com iolência física e grave ameaça à vítima, não preenche os requisitos legais à sua concessão, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, a pena ultrapassa quatro anos e o réu ostenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes de roubo, o que afasta de vez a aplicação deste benefício, vez que também não preenche o requisito do inciso III do mesmo artigo e diploma.
O acusado deverá continuar a responder preso a este processo, eis que sua prisão preventiva foi decretada quando do recebimento da denúncia a fls. 67/68, cujos argumentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir.  
  Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a ser solto.
Ademais, estão presentes os requisitos da prisão preventiva e, por isso, a custódia cautelar do acusado deve ser mantida nesta fase processual. Como já apontado acima quando da primeira fase da fixação da pena do réu, este tem demonstrado um comportamento voltado para a prática de delitos de roubo, pois responde atualmente a outros processos, em ações programadas e com o mesmo “modus operandi”, inclusive, está preso por outros processos, além de ostentar maus antecedentes. Ademais, o policial Fausto confirmou em seu relatório que o réu já é conhecido nos meios policiais e vem praticando vários roubos, restando evidente, pois, que o réu está envolvido em ações subtrativas habituais inseridas no contexto de violência urbana, o que impõe maior rigor em sua punição para garantir a ordem pública, um dos seus motivos autorizadores. 
De outra parte, necessária a custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que, condenado a pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena. 
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca, lembrando, neste ponto, que o acusado ostenta maus antecedentes em crimes patrimoniais.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. 

Birigui, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA