0008765-40.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2014
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felix Felipe de Alcântara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves

VISTOS etc.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra felix felipe de alcântara pela prática, em tese, de fato definido como crime no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
      
0008765-40.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008765-40.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felix Felipe de Alcântara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves

VISTOS etc.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra felix felipe de alcântara pela prática, em tese, de fato definido como crime no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, em 18 de abril de 2014, no período da noite, por volta das 01h15min, na Rua Celi Campelo, 210, Portal Mantiqueira, neste Município e Comarca, agindo em concurso com outra pessoa desconhecida, previamente conluiado e com unidade de desígnios, teria subtraído para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, com emprego de armas brancas (facas), uma motocicleta Honda CG 125 Titan KS, de cor vermelha, placas CGK-8274, Taubaté-SP, bem como uma espingarda de pressão, bens avaliados em R$ 3.500,00, conforme auto de avaliação acostado a fls. 17, em detrimento de Edson Vander Ribeiro. 

Consta da denúncia que, na aludida data, o acusado, juntamente com outro indivíduo desconhecido, combinaram o roubo e se dirigiram até o local dos fatos, ambos munidos com facas; ao chegarem ao local, subiram no telhado e o danificaram em parte, ingressando na residência do ofendido, que estava deitado em sua cama; o ofendido ouviu o estouro do telhado e foi verificar o que havia acontecido, momento em que o acusado e seu comparsa estavam ingressando em sua residência pela cozinha; os autores do delito passaram a ameaçar a vítima de morte, afirmando, a todo o momento, que iriam matá-la, ameaçando-a com as facas que portavam; o réu e seu comparsa afirmaram à vítima que iriam subtrair a motocicleta e outros bens; diante das ameaças e temendo por sua integridade, a vítima foi para os fundos da residência e, lá estando, apossou-se da sua espingarda de chumbinho para se defender, mas não conseguiu municiá-la, posto que os roubadores foram em sua direção; o ofendido conseguiu se desvencilhar dos assaltantes, apoderando-se de uma foice para se defender, vindo a atingir a mão e a perna do réu; o acusado segurou a vítima pelo pescoço, dando-lhe uma “gravata”, sendo que seu comparsa continuava a ameaçá-la de morte; depois, o acusado levou o ofendido até o banheiro e evadiu-se, com seu comparsa, do local, na posse da motocicleta e da arma de chumbinho; após os assaltantes terem fugido, a vítima solicitou ao vizinho que acionasse a Polícia Militar; na mesma oportunidade, policiais militares que estavam fazendo patrulhamento de rotina pelo local dos fatos avistaram o acusado dirigindo a motocicleta sem capacete, motivo pelo qual resolveram abordá-lo; indagado sobre os fatos, o acusado não soube explicar os ferimentos experimentados; em seguida, ainda quando estavam com o réu, os policiais receberam notícias, pelo Copom, do roubo realizado; por conseguinte, perceberam que a motocicleta que estava sendo conduzida pelo acusado era um dos objetos do delito; ante tais fatos, levaram-no à Delegacia de Polícia, local em que a vítima reconheceu-o, sem sobra de dúvida, como um dos autores do delito; reconheceu, ainda, a sua motocicleta e a espingarda de chumbinho, que estavam em posse do acusado; contudo, o comparsa do ora acusado não foi localizado.

A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2014 (fls. 55/55vº). 

O réu, após regular citação, ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 65).

Sobreveio decisão de saneamento do feito, por meio da qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 66/67).

Em instrução, após as inquirições da vítima Edson Vander Ribeiro e da testemunha Fábio Santos Oliveira, feitas pelo sistema digital com posterior salvamento em mídia eletrônica, as partes desistiram da oitiva da testemunha Luiz Gustavo Schiavinati Chaves e o réu foi interrogado (fls. 92/96).

Após o interrogatório, as partes ofereceram suas razões finais oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação, nos termos da denúncia. 

Na sequência, a Defensoria requereu a desclassificação para furto qualificado pelo concurso de agentes e lesão corporal, sustentando, em síntese, que, nos termos do interrogatório e dos demais elementos probatórios, tratou-se inicialmente da prática de furto, seguida de luta corporal, que não teve relação direta com a intenção de subtração de coisa alheia móvel. Aduziu que, como não há representação nem laudo de lesão corporal da vítima, subsiste apenas o delito de furto. Quanto à dosimetria da pena, observou que o acusado ostenta apenas um antecedente, o qual deve ser utilizado como reincidência, pleiteando aplicação da pena-base no mínimo legal (o ingresso em residência alheia não pode permitir, por si só, a majoração da pena, eis que a intimidade não é bem jurídico protegido pela norma e não será necessariamente ofendida pela conduta do agente; as consequências do delito foram mais gravosas ao acusado, já que foi gravemente ferido consoante laudo de fls. 58, ao passo que a vítima teve a maior parte de seus bens restituídos). Requereu, na segunda fase, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão e, na terceira fase, o afastamento da majorante do emprego de arma, já que não foi comprovada, alegando que não houve apreensão, o réu negou o emprego de arma e o relato da vítima foi incoerente. Subsidiariamente, pediu o aumento mínimo de um terço, nos termos da Súmula 443, do STJ, considerando que não houve gravidade exacerbada contra o ofendido. Em caso de condenação, propugnou pela possibilidade de recurso em liberdade, bem como de isenção de custas (fls. 92/96). 

É o relatório.

P A S S O   A   D E C I D I R.

A materialidade delitiva restou claramente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/10, boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16, auto de avaliação de fls. 17, laudo da moto de fls. 106/107, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A ação penal foi deflagrada com suporte em inquérito cuja instauração se deu por auto de prisão em flagrante delito. 

Da leitura das peças aludidas, nota-se perfeita correspondência entre o fato imputado ao réu na denúncia e aquele que foi objeto de descrição pela vítima e pelas testemunhas inquiridas na fase administrativa.

Ou seja, o réu, mediante concurso de agentes e ameaça exercida com emprego de arma branca, espoliou Edson Vander Ribeiro de seus bens.

A prova produzida em juízo apenas confirmou os fatos estampados no inquérito.

A testemunha Luis Gustavo Schiavinati de Chaves, ouvido na fase antejudicial, afirmou que é policial militar e, na data dos fatos, realizava patrulhamento pelo Bairro Bonfim; deparou-se com um indivíduo pilotando uma motocicleta sem capacete e tal fato chamou a atenção do depoente e de seu colega de farda; abordaram o indivíduo na Avenida Charles Schnneider, defronte à empresa Alaston; o indivíduo acabou caindo com a motocicleta no local da abordagem; questionado sobre a motocicleta, ele afirmou que era de sua propriedade; indagado sobre as lesões que possuída, apresentou evasivas, sem apresentar explicações condizentes; enquanto era realizada a abordagem, foi noticiado, pelo COPOM, um roubo ocorrido no Bairro Portal da Mantiqueira, nas proximidades, de uma motocicleta CG Titan vermelha, com características semelhantes à motocicleta pilotada pelo indivíduo; diante disso, acabou por solicitar apoio de outra viatura; referida viatura, em contato com a vítima, a conduziu até o local da abordagem; lá chegando, a vítima, de pronto, reconheceu o indivíduo, identificado como Félix Felipe de Alcântara, como sendo um dos autores do roubo; pelos colegas que estavam na viatura que prestou apoio à ocorrência foi coletada uma espingarda, possivelmente deixada pelos autores no local; o réu foi conduzido, inicialmente, ao atendimento médico e, depois, levado ao plantão policial; o réu apresentava lesões na mão e perna esquerdas; disse que preferia morrer a entregar seu comparsa (fls. 4).

A testemunha Fábio Santos Oliveira, policial militar que também participou da diligência, ratificou o relato dos fatos realizados por seu colega de farda (fls. 7).

Em juízo, Fábio disse que ele e Luis Gustavo estavam patrulhando próximo ao bairro Bonfim, quando avistaram a motocicleta; um indivíduo a estava pilotando, sem capacete, fato que chamou a atenção; fizeram acompanhamento e conseguiram abordá-lo próximo à empresa Alstom; indagaram sobre a moto e sobre a documentação, a qual não foi apresentada; o réu afirmou que tinha bebido e que iria para a casa; a moto era dele e o documento estava em casa: “ah, a moto é minha, o documento está em casa, estou sem documento”; consultaram a placa e, até o momento, não constava nada sobre o fato de ela ser produto de roubo, nem de furto; nesse momento, o COPOM irradiou uma ocorrência de roubo de uma motocicleta, com as características daquela que o réu pilotava; o depoente “deu voz de prisão ao réu” e, quando foi tentar algemá-lo, ele tentou empreender fuga; o réu apresentava ferimentos e sangrava, tanto que escorregava no momento em que foi contido e o depoente sujou todo o colete de sangue; a vítima, ao chegar ao local, contou que havia entrado em confronto com o réu; a vítima o reconheceu de pronto; a vítima afirmou que seriam dois os assaltantes, só que um tinha roubado a bicicleta dentro da casa e fugido; o réu admitiu que foi ele e mais uma pessoa quem realizaram o roubo (fls. 99). 

O ofendido Edson Vander Ribeiro, ouvido na fase de inquérito policial, declarou que, na data dos fatos, estava deitado quando ouviu um “estouro de telhado”; já tinha sido assaltado antes, tendo os ladrões entrado pelo telhado; correu para ver o que estava acontecendo e avistou dois indivíduos, os quais estavam adentrando na residência, pela cozinha; o declarante foi ameaçado de morte e levado para os fundos da residência; os roubadores estavam de posse de facas e disseram que pretendiam levar a motocicleta e as coisas do patrão; o declarante pegou uma espingarda de chumbo para se defender, mas ambos os autores vieram “pra cima dele” e ele não teve tempo de municiar a espingarda de pressão; foi atacado por ambos, primeiro pelo réu, depois pelo seu comparsa; usou uma foice para se defender, vindo a atingir a mão e a perna do réu; depois disso, o réu o segurou pelo pescoço, dando-lhe uma “gravata”; o comparsa do réu, a todo tempo, ameaçava o declarante de morte; foi levado ao banheiro e, somente depois, levado até a porta para que os roubadores pudessem deixar o local; os roubadores deixaram o local na posse da motocicleta; após eles fugirem, deu por falta da espingarda de pressão; pediu à sua vizinha para acionar a Polícia Militar; não ficou lesionado em virtude da luta corporal que teve com os assaltantes; informado a respeito da detenção de um suspeito, foi até o local da detenção e, lá chegando, reconheceu o indivíduo, identificado como Félix Felipe de Alcântara, como sendo um dos autores do roubo; o outro assaltante, pelo que soube, não foi detido; a motocicleta está em nome de terceira pessoa, de quem o ofendido a adquiriu; tem a nota fiscal da espingarda de pressão; reconheceu, na delegacia de polícia, o réu como sendo um dos autores do roubo (fls. 9).

Em juízo, o ofendido reiterou a narrativa dos fatos feita à D. Autoridade Policial; declarou que estava deitado, quando ouviu um estouro no telhado; foi verificar o que estava ocorrendo e surpreendeu dois assaltantes na cozinha da residência; o ofendido reagiu, segurando a faca de um dos assaltantes, mas o outro colocou a faca em suas costas e disse; “perdeu, perdeu”; os assaltantes levaram uma moto; tinham levado uma espingarda de chumbinho, que ficou caída no terreno, mas os policiais a encontraram; iam levar a máquina fotográfica, umas ferramentas na mochila, mas a mochila arrebentou e eles “largaram lá na casa mesmo” e conseguiram levar uma bicicleta de alumínio; dos objetos, só não recuperou a motocicleta - pois está apreendida com “o documento atrasado” -, e a bicicleta de alumínio, a qual estima valer R$ 600,00; reconheceu o réu em audiência, realizada pelo sistema de videoconferência, como um dos roubadores, mais precisamente, aquele a quem o declarante feriu (fls. 99).

O réu, interrogado pela D. Autoridade Policial, afirmou que não anunciou assalto, apenas disse: “onde está a chave da motocicleta”, tendo, então, sido ela entregue a ele; colocou o ofendido no banheiro e pediu para que ficasse lá até que saísse com a motocicleta; negou ter agredido a vítima; estava sozinho e a vítima foi “pra cima dele” e o agrediu com uma foice; conseguiu sair de lá com a motocicleta, mas foi parado pelos policiais (fls. 10). 

Em interrogatório realizado na fase judicial, o réu afirmou que entraram na casa, mas em nenhum momento estavam armados com facas nas mãos; entraram sem faca nenhuma; estourou o telhado por cima; adentrou na residência, pois pensou que não tinha ninguém; o ofendido investiu contra o interrogando, com uma foice; o ofendido acertou sua mão direita e o interrogando entrou em luta corporal com o ofendido e tomou a foice da mão dele; o ofendido correu, então, para os fundos da casa e pegou uma cartucheira, atacando, novamente, o interrogando; o interrogando adentrou na residência, com mais de um indivíduo, pelo telhado; estouraram a telha e adentraram atrás de dinheiro, porque o interrogando é dependente químico; ali se depararam com a vítima; não sabiam que ela estava lá dentro, porque a moto estava do lado de dentro da casa; o ofendido correu para os fundos da casa, pegou uma foice e com ela acertou a mão direita do declarante; o interrogando pôs a mão na frente para se defender; o interrogando tomou a foice da mão do ofendido, pedindo para ele ficar parado; afirmou que só queriam o dinheiro e nada fariam contra a integridade física de ninguém; o ofendido, no entanto, correu para os fundos e pegou uma espingarda; antes do ofendido terminar de colocar o chumbo, para acertá-lo, o interrogando tirou a espingarda da mão dele e jogou-a para traz; o interrogando falou para o ofendido: “para!”; então o ofendido parou; o interrogando foi para o banheiro e, ali, perguntou sobre a chave da moto; o ofendido disse que a chave estava na moto; o interrogando pegou a motocicleta e saiu dali com a espingarda do ofendido para que ele não o acertasse; no entanto, deixou-a perto da cerca; saiu só com a moto; a bicicleta ficou com o outro rapaz que se evadiu por outro lugar, dividiram ali o produto da rapina; o outro indivíduo fugiu para lado diferente; não sabe declinar o nome e o endereço desse indivíduo; encontrou-o pelo meio do caminho; ele era dependente químico e estava andando todo sujo pela rua; o interrogando convidou-o para ajudá-lo na empreitada criminosa e ele se habilitou na hora; depois: “ele foi para o lado dele e eu fui para o meu”; nenhum dos dois estavam armados com facas; praticou o roubo em razão da abstinência do uso de drogas; queria apenas o dinheiro, em nenhum momento o interrogando encostou a mão no ofendido, nem para levá-lo ao banheiro; o ofendido foi ao banheiro sozinho; afirmou não ter condições de arcar com as custas do processo (fls. 99). 

A confissão parcial do réu, aliada à apreensão da “res”, produto da rapina, em poder dele, instantes após a prática do roubo, e às palavras dos agentes públicos e do ofendido não deixam dúvidas quanto à autoria delitiva.

Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõem-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJD 18/66).

Importa consignar que as seguras e uniformes palavras da vítima, sem que nenhuma prova tenha sido produzida a desacreditá-las, impedem a desclassificação para o delito de furto, ao mesmo tempo em que impõem o reconhecimento das duas causas de aumento de pena descritas na denúncia. 

A conduta típica no crime de roubo é composta pela subtração da coisa alheia móvel, conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa, nos termos do artigo 157, do Código Penal. A grave ameaça é o constrangimento ou a intimidação provocada na vítima, a fim de permitir a subtração de um bem móvel. A ameaça não é praticada apenas por palavras, mas também por gestos ou mediante o porte ostensivo de armas. Trata-se de um elemento subjetivo, tendo em vista a necessidade de se analisar, no caso concreto, se o ato praticado pelo agente foi realmente capaz de incutir na vítima um temor fundado e real. 

Na espécie, a exibição ostensiva de facas por dois agentes, mesmo sem a apreensão dos objetos, acompanhada de palavras e gestos ameaçadores durante a ação criminosa, conforme relatado pelo ofendido, permite inferir, a partir de dados objetivos e independentemente da reação da vítima, que existiu correlação de proporcionalidade e razoabilidade entre a conduta praticada pelo réu e seu comparsa e a coação psicológica sentida pela vítima, tudo convergindo para a caracterização do crime de roubo.

A propósito, em crimes dessa natureza, quase sempre cometidos na clandestinidade e longe dos olhos de testemunhas, as declarações dos ofendidos são de singular importância. Assinale-se que eles não têm proveito em mentir, porquanto, se o fizerem, podem inclusive incidir no crime de denunciação caluniosa (art. 339, caput, do Código Penal), por dar causa à investigação da polícia ou ao processo judicial (cf. Antonio Milton de Barros, “Da Prova no Processo Penal”, 1ª ed., J. Oliveira, 2001, cap. IV, nº 3.1, pág. 75; Guilherme Madeira Dezem, “Da Prova Penal”, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, nº 7.2.1, pág. 226; STF, 1ª T., HC 75.353/RJ, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU, 12/09/97, pág. 97; RT, 606/317 e 791/686; RJTJESP, 48/320). 

O único interesse do ofendido é, consequentemente, apontar o verdadeiro autor da infração penal e as circunstâncias que envolveram o crime, segundo o entendimento cristalizado, quer na doutrina, quer na jurisprudência (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 1ª ed., Bookseller, 1997, cap. XLIII, pág. 258 e nota 1.063; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 1ª ed., Bookseller, 1996, 1ª seç., cap. V, págs. 409-10; Eugenio Florian, De las Pruebas Penales, 3ª ed., Temis, Bogotá, 1990, vol. II, nº 26, pág. 70; Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 6ª ed., Saraiva, 2004, cap. XIII, nº 5, págs. 142-6; Inocêncio Borges da Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª ed., RT, 1982, art. 201, nota I, pág. 310; José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, nº 496, pág. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de Direito Processual Penal, 3ª ed., Saraiva, 1969, nº 67, págs. 120-1; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de Processo Penal Brasileiro, 1ª ed., F. Bastos, 1980, vol. I, nº 263, pág. 379; Weber Martins Batista, O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., Forense, 1995, XLV, 2, págs. 460-3; Júlio Fabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 201.4, pág. 547; STF, 2ª T., HC 74.379/MG, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 29/11/96, pág. 47.160; STF, 2ª T., HC 76.557/RJ, rel. Min. Carlos Velloso, DJU, 02/02/01, pág. 73; STF, 2ª T., HC 102.473/RJ, relª Minª Ellen Gracie, DJe-80, 02/05/11; STJ, 5ª T., REsp 1.182.716/AL, rel. Min. Jorge Mussi, DJe, 21/03/12; STJ, 6ª T., HC 195.467/SP, relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, DJe, 22/06/11; RTJ, 88/371, 131/873, 163/1028 e 201/637; RSTJ, 88/229; LexSTJ, 199/290; RT, 390/342, 484/320, 600/382, 618/304, 619/353, 620/269, 655/396, 656/317, 672/329, 688/331, 709/330, 715/463, 717/412, 718/405, 721/512, 732/632, 737/624, 739/626, 744/601, 759/713, 776/611, 790/635, 794/691, 804/624-679, 809/591, 812/585, 814/618, 816/683, 829/536 e 868/561; LexJTJ, 176/324, 184/305 e 252/445).

Nessa esteira, diante da enfática manifestação do ofendido sobre o emprego de arma branca na empreitada criminosa (facas), deve a majorante definida no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma para incidência da causa de aumento, bastando a palavra da vítima. Nessa linha: “(..) 4. Esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego da arma de fogo no delito de roubo: HC 116.487/GO, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 18/10/2010; HC 159.854/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 28/06/2010; REsp 1.111.783/RS, Rel. Min JORGE MUSSI, DJe de 21/06/2010; HC 135.663/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 12/04/2010.” (STJ – HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02.10.12); “A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito. 2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em seguida. Precedentes.” (STJ HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25.04.12).

No tocante à majorante do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, a prova oral, composta inclusive pela confissão, revela que houve efetiva divisão de trabalho com a finalidade de obtenção de um resultado comum, o que configura o concurso de agentes.

Por fim, cabem algumas considerações quanto às duas causas de aumento no crime de roubo (concurso de agentes e emprego de arma). Há entendimento no sentido de que um único aumento de pena deve ser aplicado, em razão do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Ocorre que tal interpretação redundaria em infração aos princípios da isonomia e da individualização da pena, uma vez que alguém que comete um crime de roubo com uma única causa de aumento receberia a mesma punição de alguém que pratica um fato mais grave, com duas majorantes. Por esse motivo, o extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo sufragava o entendimento de que deve ser aplicado o critério aritmético ao roubo qualificado, sendo de 3/8 a fração de aumento relativo às duas causas de aumento de pena (7ª Câmara, Ap. 1.163.895/3, j. 03/02/00, rel. Juiz Corrêa de Moraes; 12ª Câmara, Ap. 1.165.393/1, j. 08/11/99, rel. Juiz Junqueira Sangirardi). 

No entanto, a jurisprudência da Corte Superior pacificou-se ao adotar aquele primeiro entendimento, segundo o qual o número de causas de aumento é insuficiente para se majorar a pena na terceira fase de aplicação. É o que dispõe o enunciado da Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.

Traçadas essas balizas, demonstradas autoria, materialidade e adequação típica das condutas, passo a aplicar a pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, força reconhecer que sobressaem desfavoravelmente as circunstâncias e consequências do crime e os antecedentes do réu, a tornar a culpabilidade, entendida aqui como o grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, além do normal. A casa é asilo inviolável do indivíduo, direito fundamental consagrado expressamente na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XI, CF), que a coloca a salvo inclusive da perturbação do Estado. O roubo, contudo, foi praticado mediante invasão de domicílio, a derruir a sensação de segurança da vítima no local onde ela deveria se sentir mais segura. Ignorar esse fato na dosagem da pena seria fazer tábula rasa de mandamento constitucional. Não bastasse isso, o réu é portador de maus antecedentes consoante certidão de fls. 10 do apenso próprio. A reprovabilidade de sua conduta, portanto, também se mostra mais acentuada na medida em que, tendo sido condenado anteriormente por furto qualificado possuía não apenas a plena consciência da ilicitude do fato concreto como tinha o dever de adequar seu comportamento de acordo com a norma penal infringida. Ademais, sua persistência na invasão criminosa contra o patrimônio alheio representa indiferença perante o direito de propriedade e desprezo às normas de convivência social, fatores que não devem ser ignorados na fixação da reprimenda. Forte nessas razões, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 1/6, perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, concorrem a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), representada por duas certidões, conforme fls. 12 e 17 do apenso próprio (diferentes daquela utilizada para consideração dos maus antecedentes), e a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), que, apesar de parcial, influiu na descoberta da autoria, não podendo ser simplesmente desprezada. Com enfoque ao disposto no art. 67, do CP, entende-se que, neste caso, embora a atenuante guarde relação com a personalidade do agente, dada sua parcialidade e a existência de duas condenações anteriores definitivas por crimes distintos, ambos contra o patrimônio, sendo ambas passíveis de configurar reincidência, não é possível a mera compensação, devendo preponderar, no contexto apresentado, a agravante da reincidência. Por conseguinte, a pena sofre novo aumento nesta fase, desta vez no patamar moderado de 1/8, atingindo 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição da reprimenda; presentes duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de pessoas), conforme alhures reconhecido, majoro a pena em 1/3, ficando definitivamente estabelecida em 07 (sete) anos de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.

Cada dia-multa fica estabelecido no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.

O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Paralelamente à quantidade de pena e à reincidência, as circunstâncias judiciais, como visto, são desfavoráveis ao réu.

A quantidade de pena aplicada, grave ameaça perpetrada e reincidência, além das circunstâncias judiciais, obstam a concessão do sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 77 e 44, ambos do Código Penal, respectivamente).

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal em relação ao réu FELIX FELIPE DE ALCÂNTARA, qualificado nos autos, a fim de CONDENÁ-LO como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo, de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, com correção monetária no momento da execução, em regime inicial FECHADO. 

Em atenção ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu se encontra preso desde 18 de abril de 2014, não tendo cumprido o lapso temporal exigido por lei para progressão de regime, impedindo, por conseguinte, a fixação de um regime prisional mais brando.

Nego ao condenado preso o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo encarcerado e persistem os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos da fundamentação desta sentença.

E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

Expeça-se mandado de prisão, tendo em vista que a sentença condenatória passou a ser o novo título da prisão do réu. Em havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, uma vez que foi defendido por defensor público, atento aos demais elementos do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido, quer na inicial, quer pela vítima, impedindo o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa. 

Quanto aos bens que remanescem apreendidos (fls. 17), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, ficam liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).

Comunique-se à vítima sobre o teor desta sentença (artigo 201, § 2.º, do Código de Processo Penal).

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.

Taubaté, 04 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA