0008781-28.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008781-28.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2132890/2020 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS, 188/20/335 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS, 519823/20/020 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS, 2132890 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LUCAS PAIVA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de ADENILSON MISAEL RODRIGUES, CAIO GUILHERME DA SILVA MORAES e MATHEUS LUCAS PAIVA COSTA, em 14 de agosto de 2020, imputando-lhes as condutas descritas no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo narra a peça acusatória, no dia 24 de abril de 2020, por volta das 21 h, na Rodovia Dom Pedro I (SP-65), altura do km 129, bairro Parque da Hípica, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, os réus, previamente ajustados entre si e agindo em concurso com outros indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular marca “Iphone XR”; 01 (um) par de brincos; 01 (uma) aliança de noivado, em ouro e com uma pedra de diamante; e mais 01 (uma) aliança de casamento, também em ouro, pertencentes a “J. G. F.”.

Consta ainda que, após o exaurimento do roubo, os réus, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de desígnios, constrangeram a vítima “J. G. F.”, mediante violência (coronhadas na cabeça e puxões de cabelo), grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da sua liberdade, como condição necessária, a lhes fornecerem a senha do seu aparelho celular, com o intuito de obterem, em proveito de todos, indevida vantagem econômica, mediante compras pela internet e transferências bancárias.

Inquérito policial (pág. 15); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 16/17 e 18/19); auto de reconhecimento fotográfico (pág. 24) e auto de reconhecimento de pessoa (págs. 38/39 e 45). 

A denúncia foi recebida, determinando-se a citação dos réus para apresentação de resposta à acusação (págs. 78/81). Devidamente citados (págs. 145 e 160), os réus Caio e Adenilson apresentaram resposta à acusação (págs. 169/170 e 215/219, respectivamente). Em suma, as defesas se reservaram no direito de se manifestar sobre o mérito ao final da instrução. 

Matheus foi citado por edital e não constituiu defensor, sendo declarada sua revelia e suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 

Realizada a instrução do feito em relação aos acusados Caio e Adenilson nos autos do Processo 1504868-95.2020.8.26.0114, determinou-se o desmembramento do feito, sobrevindo sentença de parcial procedência da ação para condenar ADENILSON MISAEL RODRIGUES, incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão e 25 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado. Foi absolvido do delito previsto no artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. CAIO GUILHERME DA SILVA MORAES, incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 anos e 2 meses de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado. Foi absolvido do delito previsto no artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.

Por decisão proferida em 29 de novembro de 2021 (pág. 639), foi revogada a suspensão do processo e apresentada defesa preliminar (págs. 652/655). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
 
Em memorial (págs. 767/778), a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, pelo delito tipificado no artigo 157, §2º, II e V, c.C. §2º-A, I, do Código Penal.

A defesa em memorial (págs. 782/786), em preliminar arguiu a nulidade do reconhecimento fotográfico, em atenção ao artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal e observância da menoridade penal.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
 
Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer algumas consideração quanto à arguição de nulidade pela realização de reconhecimento fotográfico em sede administrativa. Cumpre elucidar que o reconhecimento fotográfico é permitido, quando não localizado o acusado, servindo de meio apto para reconhecimento de indícios de autoria delitiva. Não se exige que o reconhecimento fotográfico seja realizado na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial:

"Não encontra amparo jurídico a alegação de que, para o ato de reconhecimento fotográfico, deve ser observado o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal previsto no art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Tal formalidade é prevista apenas para o reconhecimento pessoal e, conforme ressalva a própria regra legal, quando for possível colocar a pessoa a ser reconhecida ao laudo de outras fisicamente semelhantes àquela. Vale dizer, se para o reconhecimento pessoal a formalidade não é imprescindível, não se pode afirmar que o seja para o reconhecimento fotográfico." (Acórdão 1147683, 20110110703952APR, Relator: MARIO MACHADO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 31/1/2019, publicado no DJE: 8/2/2019.)

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. PEDIDO DE INTIMAÇÃO. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. ART. 159, IV, RISTJ. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. (…) 3. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 4. Ainda, “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento fotográfico – para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo – depoimentos, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.” (AgRg no HC 497.112/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 10/09/2019). 5. Caso concreto: no procedimento de reconhecimento fotográfico realizado na fase de inquérito, a vítima confirmou, por duas vezes, de forma segura, ser o paciente o autor do crime, e, em juízo, reafirmou com segurança ter reconhecido o paciente. Ainda, uma testemunha presencial, ouvida na fase policial em juízo, também declarou ter reconhecido o paciente como o autor da tentativa de homicídio. Quanto ao reconhecimento pessoal, não ocorreu na data da oitiva da testemunha de acusação e da vítima em razão da ausência do réu. Portanto, em que pese ter sido realizado apenas o reconhecimento fotográfico, é certo que os indícios de autoria estão apoiados também em outras provas, notadamente o depoimento seguro da vítima e no de uma testemunha dos fatos, não havendo que se falar em nulidade da sentença de pronúncia. Inviável a absolvição. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 647.878/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021)

Assim, a qualificação do acusado após o reconhecimento fotográfico deve ser acolhida, não sendo nulo o procedimento adotado perante a autoridade policial.

Quanto ao mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.
 
A materialidade delitiva restou corroborada frente ao inquérito policial, auto de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial do veículo, bem como pelo boletim de ocorrência de autoria desconhecida.
 
A autoria, contudo, não restou inconteste ante toda a prova oral amealhada no caderno processual, que, por obviedade, esteve sob o crivo dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
 
Vejamos.
 
A vítima “J.G.F.”, em sede administrativa, disse que, na data dos fatos, conduzia seu veículo Hyundai Santa Fé, cor preta, de placas GCZ8049, na Rodovia Dom Pedro I, quando foi abordada por um veículo Gol preto. Na ocasião, três indivíduos desceram do carro e lhe abordaram anunciando o roubo, mediante grave ameaça, utilizando arma de fogo. Entraram no veículo, um deles foi dirigindo, outro no banco do passageiro, e o terceiro no banco traseiro junto à vítima. Em sequência, entraram no bairro San Diego e estacionaram em uma estrada de terra; no momento, os acusados subtraíram uma aliança de ouro com pedra de diamante, um par de brincos, uma aliança de ouro e um "Iphone XR" branco. Além disso, exigiram que colocasse a senha do aparelho celular para que eles pudessem fazer transações bancárias pelo aplicativo. Entretanto, colocou a senha errada e bloqueou o celular, concomitante à isso, escutaram o aviso do automóvel que a gasolina estaria no fim e desceram do carro, retornando para o veículo Gol preto, que os seguiu o percurso todo. Na delegacia, reconheceu os acusados por meio de fotografias. 
 
Em juízo, declarou que estava voltando de uma consulta médica quando um GOL, trafegando na rotatória da Leroy Merlin, parou de atravessado impedindo-a de passar. Três homens agasalhados desceram do veículo, dirigiram-se até sua direção, adentraram no veículo que conduzia e a levaram para um local. No trajeto, conduziram o veículo por uma estrada, em alta velocidade; mediante ameaça, levaram seu celular e joias (um solitário, aliança, óculos). Permaneceu mais de uma hora com esses homens. Eles a deixaram em uma rua abandonada na periferia de Campinas e um deles ficou com a arma em sua cabeça, lhe ameaçando de morte, enquanto os outros dois entravam no carro, dizendo que daria um tiro se ela virasse. Eles, mediante tortura, ficaram pedindo para colocasse a senha no celular, dizendo que iriam atirar em seu pé e matar a sua filha, além de cortar suas orelhas. Percebeu que eles estavam nervosos, discutindo e correndo muito na estrada. O combustível estava quase acabando e eles ficaram preocupados se havia rastreador no carro, bem como se a Polícia estaria atrás deles. Nessa oportunidade, aproveitou para mudar a senha de seu telefone. Eles não levaram nada de sua conta bancária, mas não conseguiu recuperar seus pertences. Chegou a reconhecer o motorista por meio de fotos, mas não os outros participante. Agiram com muita violência, tirando do banco da frente do carro, empurrando e jogando com muita força, deixando inclusive marcas nos vidros. Durante a prática delitiva, viu duas armas, usadas para bater nos vidros de seu carro.

A testemunha César Augusto Ribeiro, ouvido em juízo, relatou que os acusados sequestraram a vítima "J." e a levaram para perto do bairro Itatinga. Esclareceu que a investigação acerca dos fatos ocorreu com a colaboração de várias delegacias, sendo as informações foram compartilhadas, na medida em que houve comunicação de práticas com o mesmo  e modus operandi e com outras vítimas. A identificação do réu Matheus decorreu por meio dessas outras investigações, estando ele envolvido também em outros delitos. Obtiveram qualificação e fotografia do acusado. O reconhecimento pessoal não foi possível, uma vez que o réu ficou foragido por um tempo, permanecendo pendente o cumprimento do mandado de prisão em seu desfavor. Os três indivíduos (Matheus, Adenilson e Caio) estão envolvidos em muitos crimes  e foram bastante agressivos com a vítima. As fotos de suspeitos foram apresentadas para a vítima para que fizesse o reconhecimento.

A testemunha Emerson de Mattos Ferreira Rocha, em juízo, disse que estavam investigando sobre uma quadrilha que estava efetuando diversos roubos na região da Leroy Merlin e chegaram na autoria de um dos integrantes da quadrilha (Caio). Com o delito tendo por vítima "J.", chegaram à identificação do réu Matheus, reconhecido pela vítima. Em comunicação com outras delegacias conseguiram as fotos (mais de uma). Havia mandado de prisão em desfavor de Matheus, mas ele estava foragido. A vítima relatou que três homens a sequestraram, utilizaram seu veículo, sendo que dois deles foram na frente e um ficou consigo no banco de trás com uma arma em sua cabeça. Ela relatou que Matheus foi agressivo e a ameaçou, dizendo que a mataria se ela não desbloqueasse seu aparelho celular. Matheus foi reconhecido em outros casos com seus comparsas por meio foros nas redes sociais. A quadrilha era composta por 05 (cinco) pessoas. A vítima relatou, ainda, que bateram em sua cabeça com a arma e puxaram seu cabelo; fez o boletim de ocorrência poucos dias após o ocorrido. Ela narrou que o homem era baixo, com diversas tatuagens e que eles estavam portando armas de fogo, que não foram localizadas.
 
O acusado, Adenilson Misael Rodrigues, perante autoridade policial, alegou que não teve envolvimento com o delito em questão, tampouco conhece os outros acusados. Ainda, explicou que na data dos fatos estava trabalhando como entregador para um estabelecimento chamado “Açaí do Bocão” e poderia exibir filmagens do dia. Por fim, diz que conhece apenas um indivíduo de nome Patrick da Costa Nogueira, investigado por crime de mesma natureza, com vínculo apenas pela venda de um veículo GM Vectra cor prata. 

Em juízo, ouvido nos autos do Processo 1504868-95.2020.8.26.0114, negou ter sido um dos autores do delito. Relatou desconhecer os corréus. Acredita que foi relacionado a este e outro delito porque vendeu um veículo Vectra sem passar recibo para o Patrick, que foi preso pela prática de um crime. Foi preso preventivamente por conta de reconhecimento efetuado em solo policial. 

O acusado, Caio Guilherme da Silva Moraes, perante autoridade policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer calado e se manifestar somente em Juízo.
 
Em juízo, ouvido nos autos do Processo 1504868-95.2020.8.26.0114, negou envolvimento com o fato delituoso, alegando que estava cursando faculdade nesse período. Quando do reconhecimento pessoal em delegacia, somente ele estava com roupa de presidiário e os outros indivíduos também eram fisicamente diferentes. Já teve problemas com suas pernas e não consegue dirigir em alta velocidade. Também já foi assaltado e sabe como é traumatizante. Sempre teve boas condições financeiras e não precisa praticar crimes. O corréu Matheus mora no seu bairro, mas não tem amizade com ele. Desconhece o corréu Adenilson. Foi relacionado a este processo por conta de outro B.O, que também não tem envolvimento. 
 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais elementos que dos autos constam, não restou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu Matheus Lucas Paiva Costa, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, §2°-A, inciso I, e artigo 158 §§ 1º e 3º do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
 
Com efeito, consta da denúncia que o réu, juntamente com Caio e Adenilson, previamente ajustados entre si e agindo em concurso, subtraiu, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca “Iphone XR”; 01 (um) par de brincos; 01 (uma) aliança de noivado, em ouro e com uma pedra de diamante; e mais 01 (uma) aliança de casamento, também em ouro, pertencentes a vítima “J.G.F.”. 

Além disso, o réu, juntamente com Caio e Adenilson, após o exaurimento do roubo, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam onstrangido a vítima "J. G. F.", mediante violência (coronhadas na cabeça e puxões de cabelo), grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, como condição necessária, a lhes fornecerem a senha do seu aparelho celular, com o intuito de obterem, em proveito de todos, indevida vantagem econômica, mediante compras pela internet e transferências bancárias. 

Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.

Embora a vítima tenha realizado reconhecimento do réu perante a autoridade policial, observa-se que o fez por meio fotográfico. Atenta-se que o nome de Matheus surgiu após investigação conjunta de várias delegacias, com fulcro a se esclarecer e combater reiterados delitos que vinham se consumando de forma semelhante.

 Expedido mandado de prisão em seu desfavor, Matheus não foi localizado para realização de reconhecimento pessoal. A vítima, em juízo, disse não conseguir fazer o reconhecimento do acusado, o que é plausível ante o nervosismo pelo qual passou, bem como pelo lapso temporal decorrido desde o ocorrido.

Contudo, ainda que tais circunstâncias sejam reconhecidas, não se permite acolher requerimento pessoal pela condenação do acusado, colhendo-se, como única prova, o reconhecimento fotográfico em sede administrativa. Frisa-se que, ainda que o meio utilizado seja aceito como elemento para reconhecimento de indícios de autoria, não restou corroborado pelas demais provas produzidas em juízo. 

Sob tal prisma, há que se atentar pela fragilidade do acervo probatório no tocante a ambos os delitos que lhe foram atribuídos. O mero reconhecimento fotográfico realizado pela vítima perante a autoridade policial não torna possível concluir pela participação no roubo ou na extorsão alegados.  Ainda, Caio e Adenilson tenham sido reconhecidos e condenados pela prática delitiva, não permite pressupor que junto deles praticou as condutas descritas na peça acusatória.

Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO LASTREADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVA IDÔNEA E DE OUTROS ELEMENTOS OBTIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO CAPAZES DE CORROBAR A CONDENAÇÃO. PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO." (STJ - RECURSO ORDINÁRIO E M HABEAS CORPUS 176.025 SÃO PAULO, RELATOR : MIN. MARCO AURÉLIO, Brasília, 3 de agosto de 2021).

Para melhor ilustração, passo a citação parcial do julgado: "A condenação fez-se lastreada em reconhecimento fotográfico realizado na fase pré-processual, reiterado em Juízo, e em depoimento que se revelou meramente instrumental. Tem-se ausente, tal como concluiu o Juízo, prova idônea. O reconhecimento pessoal constitui dado cujo valor, por si só, é precário, de modo que a valoração como elemento probatório a ser utilizado para fundamentar a convicção do julgador pressupõe a observância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal, 2016, 4ª edição, Revista do Tribunais, p. 483)."

O réu negou os fatos. Caio, quando ouvido em juízo, afirmou conhecer Matheus do mesmo bairro em que residem, já Adenilson, disse desconhecer os demais acusados. A dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria com Caio e Adenilson na prática delitiva. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Os policiais, ouvidos em juízo, descreveram os atos investigativos, sendo claros ao afirmar que não se trata de ato isolado, ou seja, reconhece-se a reunião de indivíduos que, de forma reiterada, praticaram delitos de roubo e extorsão, utilizando-se do mesmo modus operandi. Conforme relatório de investigação, de fato há uma grupo articulado, com alguns inquéritos em andamento. Certo, ainda, que algumas instruções forma encerradas e alguns deles condenados. Como acima aduzido, a autoria deve ser certa, não se permitindo que suposições sejam suficientes para o decreto condenatório, devendo a prova ser robusta, o que não é o caso dos autos.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, a absolvição do réu Matheus é medida de rigor.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER Matheus Lucas Paiva Costa, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pela imputação do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA