0008043-69.2011.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... que estava preso quando da data do roubo. Disse que conhece o corréu Rodrigo e que inclusive, foram presos juntos pelo crime de roubo no ano de 2011. Disse que não participou do presente roubo e que os autores do mesmo vão assumir o crime. 

A versão apresentada pelos réus não encontram respaldo no depoimento das testemunhas.

A vítima C.A.M. alegou que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008043-69.2011.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008043-69.2011.8.26.0153
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCELO PINHEIRO AZEVEDO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Alexandre Young Abrahão

Vistos.

R E L A T Ó R I O 

JEAN MARCELO PINHEIRO DE AZEVEDO e RODRIGO CESAR MARQUES estão sendo processados pela Justiça Pública por incurso ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 20 de março de 2011, por volta das 20h15min, na Avenida Osvaldo Henrique de Matos, nº 2681, nesta cidade, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si a quantia de R$ 500,00 e um aparelho celular marca Nokia. Avaliado em R$ 99,00 (laudo, fls. 17), pertencente a Antonio Carlos Faitano; a quantia de R$ 300,00 e uma carteira com documentos pessoais pertencentes a Edno Ivo Caldeira; e uma carteira com documentos pessoais de Claudio Aparecido Mendonça.

Apurou-se que as vítimas se achavam no interior do bar conhecido por “Bar do Fio”, de propriedade da vítima Antonio Carlos, estando o estabelecimento com as portas semifechadas; a certa altura surgiram os réus, um deles com um revólver em punho, anunciando o assalto; com isso, os réus tiraram das vítimas sobreditos objetos e dinheiro, deixando o local.

Recebida a denúncia (fls. 63), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls.106/107 e 118/121). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das vítimas (fls. 244, 249 e 278), e os réus interrogados (fls. 320 e 334). 
Em alegações finais, pugnou o representante do Ministério Público pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 337/341), enquanto as defesas pleitearam a absolvição, com fundamento no artigo 386, IV e V do Código de Processo Penal, alegando que a autoria não restou comprovada (fls.345/346 v. e 353/355).

É o relatório.

D E C I D O

A ação merece ser julgada procedente.

A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de reconhecimento pessoal (fls. 07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08 e 09), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Autoria igualmente comprovada.

Apurou-se durante a instrução que as vítimas estavam no bar denominado “Bar do Fio” com as portas do estabelecimento semiabertas, quando foram surpreendidos pelos réus que anunciaram o assalto. Iniciada a empreitada criminosa, os réus de posse de arma de fogo, subtraíram dinheiro, um aparelho celular e a carteira das vítimas e empreenderam fuga em seguida. Posteriormente os réus foram presos durante a prática de outro roubo e então as vítimas foram chamadas na Delegacia e procederam o reconhecimento pessoal e fotográfico de Jean e Rodrigo.

Na fase policial, o réu Rodrigo permaneceu silente.

Em juízo negou a imputação. Alegou conhecer o corréu Jean desde a infância. Na data dos fatos conversou com Jean próximo a sua residência e relatou que não praticou o crime. Não foram encontrados objetos do crime consigo. Não sabe se Jean participou do crime. Por fim, informou que já possui passagens por roubo. 

Na fase policial, o réu Jean permaneceu silente.
Em juízo disse que desconhece os fatos. Afirmou que esteve preso em um período do ano de 2011 nas Unidades de Ribeirão Preto, Araraquara e Getulina e acredita que estava preso quando da data do roubo. Disse que conhece o corréu Rodrigo e que inclusive, foram presos juntos pelo crime de roubo no ano de 2011. Disse que não participou do presente roubo e que os autores do mesmo vão assumir o crime. 

A versão apresentada pelos réus não encontram respaldo no depoimento das testemunhas.

A vítima C.A.M. alegou que os assaltantes roubaram sua carteira. Disse que não se recorda dos fatos, pois estava embriagado. Relatou que estava no balcão do bar tomando uma pinga quando os assaltantes chegaram e lhe mandaram deitar no chão, ficando de bruços. Não conseguiu ver o rosto dos assaltantes. Sua carteira foi recuperada. Soube que os assaltantes foram presos posteriormente.

A vítima E.I.C. alegou que estava na companhia dos amigos, o dono do bar e “Fio”. Por volta das 20h, estavam com a porta entreaberta lavando o bar. Um dos assaltantes ficou do lado de fora e o outro dentro do bar com a arma na mão. Um dos assaltantes lhe empurrou e subtraiu sua carteira do bolso e deixou o local. Utilizada pelos assaltantes era pequena e preta. Também foram subtraídos pertences de “Fio” e de Claudio. Não conhecia os réus. Soube que os assaltantes foram presos depois de alguns dias. Relatou que o dono do bar reconheceu os assaltantes pela voz. Declarou que foram até a Delegacia e reconheceram os assaltantes e não teve dúvidas em aponta-los. Não viu o assaltante que ficou do lado de fora, porém o dono do bar o reconheceu. Recuperou a carteira, mas o dinheiro foi subtraído. Afirmou que reconheceu os assaltantes porque o dono do bar confirmou. Reconheceu sua assinatura as fls. 13. Por fim, disse que um dos assaltantes ficou apontando a arma e que um deles estava encapuzado.

A vítima A.C.F. alegou dois assaltantes entraram adentraram o bar e o outro permaneceu do lado de fora. Somente um dos assaltantes estava encapuzado, sendo ele o “branquinho”, o qual fez o reconhecimento porque o irmão dele trabalhava no mercado ao lado. Disse que os indivíduos foram presos posteriormente quando assaltaram o caminhão da “Crystal”. Afirmou que reconheceu dois dos assaltantes na Delegacia e que inclusive, ficou com medo como se o crime estivesse acontecido novamente. Declarou que somente o “branquinho” estava armado. Os assaltantes levaram aproximadamente R$500,00 do caixa. Também foi subtraído cerca de R$ 700,00 de um cliente e o aparelho celular. Não viu os réus depois dos fatos. Disse que nada foi recuperado. Por conta do assalto fechou o bar e só retomou as atividades atualmente. 

Os réus foram reconhecidos pessoalmente (fls. 07) pela vítima A.C.F. na Delegacia de Polícia. Do mesmo modo, as outras duas vítimas reconheceram fotograficamente o réu Rodrigo na fase policial. 

As vítimas reconheceram os réus como os autores do roubo. Destaco precedentes quanto ao valor desse reconhecimento:

APELAÇÃO-CRIME. ROUBO. VALOR DA PALAVRA DAS VÍTIMAS. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. SENTENÇA MANTIDA. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Conjunto probatório satisfatório para manter a condenação. O valor da palavra de vítima e do reconhecimento por parte dela, tudo suficiente para embasar um decreto condenatório, ainda mais pela versão da pessoa lesada há de preponderar sobre a do réu. Sempre que houver emprego de violência ou grave ameaça ao ser humano, na forma de constrangimento físico ou moral, será caracterizado o delito como sendo o de roubo. Para a fixação da pena base no seu patamar mínimo legal, impende que todas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do CP sejam favoráveis ao acusado, o que não é o caso. Apelo defensivo improvido (TJRS - Apelação Crime Nº 70023870041, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alfredo Foerster, Julgado em 29/05/2008).

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. I - EMPREGO DE ARMA COMPROVADO. PALAVRA SEGURA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. RECONHECIMENTO PESSOAL DO RÉU PELA VÍTIMA, EFETUADO NA FASE INQUISITORIAL DO FEITO E CONFIRMADO EM JUÍZO. INCRIMINAÇÃO SÓLIDA. CONDENAÇÃO MANTIDA. (...) (TJRS - Apelação Crime Nº 70032877672, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Julgado em 26/11/2009).

Passo a dosagem das penas. 

D I S P O S I T I V O

JEAN MARCELO PINHEIRO DE AZEVEDO 

Na primeira fase, seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verificando a periculosidade, constato que o réu ostenta maus antecedentes, com passagens anteriores por roubo (fls. 15) e por homicídio (fls. 38), razão pela qual fixo a pena base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em quatro (4) anos e oito (08) meses de reclusão e doze (12) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 17). Agravo as penas em um sexto (1/6), ou seja, em cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e catorze (14) dias-multa, com valor unitário mínimo.

Aumento as penas em 3/8 pela incidência de duas causas de aumento de pena, a saber, concurso de agentes e emprego de arma, ou seja, dois (02) anos e quinze (15) dias de reclusão e cinco (05) dias-multa, totalizando sete (07) anos, cinco (05) meses e vinte cinco (25) dias de reclusão e dezenove (19) dias-multa, com valor unitário mínimo. 

Como houve o concurso formal de crimes por três vezes, três vítimas, ou seja, três patrimônios diferentes foram subtraídos e pela incidência do emprego de arma, seguindo o critério objetivo adotado pelo STF, para fixação às penas devem ser aumentadas a metade (1/2), ou seja,  dois (02) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, totalizando onze (11) anos, dois (02) meses e vinte e dois (22) dias de reclusão. 

Nos termos do artigo 72 do Código Penal a pena de multa deve ser somada, sendo assim, corresponde a cinquenta e sete (57) dias-multa, com valor unitário mínimo.

RODRIGO CESAR MARQUES

Na primeira fase, seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verificando a periculosidade, constato que o réu ostenta maus antecedentes, com passagens anteriores por roubo (fls. 17 e 19), por resistência, desacato e ameaça (fls. 18 e 46), razão pela qual fixo a pena base um sexto (1/5) acima do mínimo legal, ou seja, em quatro (4) anos, nove (09) meses e dezoito (18) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. 

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas, permanecendo a pena inalterada.

Aumento as penas em 3/8 pela incidência de duas causas de aumento de pena, a saber, concurso de agentes e emprego de arma, ou seja, um (1) ano e nove (09) meses e dezoito (18) dias de reclusão e quatro (04) dias-multa, totalizando seis (06) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão e dezesseis (16) dias-multa, com valor unitário mínimo. 

Como houve o concurso formal de crimes por três vezes, três vítimas, ou seja, três patrimônios diferentes foram subtraídos e pela incidência do emprego de arma, seguindo o critério objetivo adotado pelo STF, para fixação às penas devem ser aumentadas a metade (1/2), ou seja,  três (03) anos, três (03) meses e dezoito (18) dias de reclusão, totalizando nove (09) anos, dez (10) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão. 

Nos termos do artigo 72 do Código Penal a pena de multa deve ser somada, sendo assim, corresponde a quarenta e oito (48) dias-multa, com valor unitário mínimo.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar:

A) JEAN MARCELO PINHEIRO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, às penas de onze (11) anos, dois (02) meses e vinte e dois (22) dias de reclusão e cinquenta e sete (57) dias-multa, com valor unitário mínimo, por incurso ao artigo157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

B) RODRIGO CESAR MARQUES, qualificado nos autos, às penas de nove (09) anos, dez (10) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão e quarenta e oito (48) dias-multa, com valor unitário mínimo, por incurso ao artigo157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o fechado, pelos mesmos motivos que justificaram o incremento das penas.

Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão. 

Expeça-se mandado de recomendação.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral.

P. R. I. C.

Cravinhos, 25 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA