0008359-31.2019.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Begnami dos Santos, envolvido com o tráfico de drogas e que trabalhava com o interrogando na oficina. Giovani foi preso em julho do ano passado, salvo engano. Giovani fazia uso do aparelho celular do interrogando. Nada sabe do envolvimento de Giovani no tráfico de drogas (fls. 146). 
Em Juízo, o acusado aduziu que sempre foi usuário de drogas. É mecânico, portanto, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008359-31.2019.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008359-31.2019.8.26.0047 - 2018/002011
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LEIVA MARTINEZ

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Júnior

Vistos.



1.ANDRÉ LUÍS CARNEIRO ALEXANDRE, vulgo 'Carneiro', 'Chaporã' ou 'Chapulã', foi denunciado como incurso no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/13 e nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, VINÍCIUS HENRIQUE DE SOUZA PINTO, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 e LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LEIVA MARTINEZ, qualificado nos autos (fl. 146), foi denunciado como incurso no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, desde data incerta, até pelo menos setembro de 2018, nesta Cidade e Comarca, ANDRÉ LUIS CARNEIRO ALEXANDRE teria integrado, pessoalmente, a organização criminosa armada autodenominada 'Primeiro Comando da Capital – PCC'. 
Consta, ainda, na denúncia, que na ocasião informada na inicial, nesta Cidade e Comarca, ANDRÉ LUÍS, VINÍCIUS e LUIZ FERNANDO, supostamente, teriam se associado entre si, para cometer, de modo reiterado ou não, crimes de tráfico de drogas.
Consta, por fim, na exordial, que na data informada na denúncia, ANDRÉ LUÍS e VINÍCIUS, supostamente, traziam consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 5 (cinco) porções de cocaína, pesando cerca de 14,500g (catorze gramas e quinhentos miligramas) e 8 (oito) porções de maconha, pesando cerca de 27,200g (vinte e sete gramas e duzentos miligramas) [fls. 189/193].
A denúncia foi recebida (fls. 366/368).
Tendo em vista a não localização do acusado LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LEIVA MARTINEZ, foi realizada a citação por edital (fls. 334) e o feito foi desmembrado em relação a ele (fl. 255), sendo suspenso, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 342/343) e o feito desmembrado.
Posteriormente, o LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LEIVA MARTINEZ foi citado pessoalmente (fl. 369) e apresentou resposta à acusação (fls. 361/363).
Em instrução foram inquiridas três testemunhas e o réu interrogado (fl. 392).
Vieram as alegações finais das partes, pugnando pela absolvição (fls. 393/397 e 400/405).
Vale ressaltar que figura como réu no presente feito apenas o LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LEIVA MARTINEZ.
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 131), bem como pelo laudo pericial (fls. 132/134).
Na fase policial o acusado aduziu que não se recorda do número do telefone que usava quando estava em Echaporã-SP. Faz 6 meses aproximadamente que se mudou de Echaporã, onde possuía uma oficina, para a cidade de Marília. Afirma ser usuário de drogas, porém nunca guardou drogas para 'Carneiro'. Comprava crack de 'Carneiro', sempre comprava 'crack' dele. Comprava cada porção de 'crack' por trinta, cinquenta reais. Tinha uma oficina em Echaporã e não tinha como vir buscar em Marília. Não conhece 'Carneiro' há muito tempo. Conheceu-o em Echaporã, ficando lá por cerca de um ano, aproximadamente. Nunca pegou drogas com ele para revender. Não conhece VINÍCIUS HENRIQUE DE SOUZA PINTO. Afirma ainda que possuía um afilhado de nome Giovani Begnami dos Santos, envolvido com o tráfico de drogas e que trabalhava com o interrogando na oficina. Giovani foi preso em julho do ano passado, salvo engano. Giovani fazia uso do aparelho celular do interrogando. Nada sabe do envolvimento de Giovani no tráfico de drogas (fls. 146). 
Em Juízo, o acusado aduziu que sempre foi usuário de drogas. É mecânico, portanto, já socorreu ANDRÉ LUÍS algumas vezes devido a esse serviço que prestava. Afirma que comprava drogas de ANDRÉ LUÍS, mas nega que fosse destinada à venda. Conhece o PM Léo Monteiro, não tem nada contra ele. Na época dos fatos, o acusado já possuía uma oficina em Echaporã. Relata que os diálogos entre o interrogado e ANDRÉ LUÍS eram exclusivamente para compra de drogas para consumo próprio. Afirma que sempre foi usuário de drogas, tanto que já foi internado algumas vezes por essa razão (fl. 392).
A Investigadora de Polícia Samantha obtemperou que realizou uma interceptação telefônica, cuja informação era de que ANDRÉ LUÍS, o 'Carneiro', estaria buscando drogas em Marília para vender em Echaporã. Conseguiu ter mais informações sobre o crime pelo acesso à linha telefônica de ANDRÉ, mas verificou algumas conversas com o réu também. O acusado não era conhecido nos meios policiais. Afirma que os diálogos entre ANDRÉ e o réu eram normalmente nesse sentido: 'conseguiu buscar? acabou? tem aí?', e algumas conversas que se referiam a um terreno. Relata que não tinha nenhum diálogo que demonstrasse o tráfico de drogas e a conversa consistia apenas nos dois indivíduos. Através da interceptação telefônica, a depoente conseguiu compreender que o acusado pegava drogas com ANDRÉ para vender posteriormente, mas não pode afirmar com certeza, pois os diálogos eram muito vagos (fl. 392).
O Policial Militar Léo obtemperou que teve notícias do enteado do réu, pois esse era traficante de drogas. Sempre teve conhecimento de que o acusado era usuário de drogas. Tinha denúncias de que o réu praticava o tráfico de drogas com o enteado dele, com ANDRÉ LUÍS e com outros indivíduos, porém o depoente nunca pegou o acusado em flagrante, portanto não pode afirmar sobre essa situação. Disse que na época em que o enteado do denunciado foi preso, era visível que o réu era usuário de drogas. A denúncia recebida pelo depoente dizia que no início o réu adquiria as drogas de ANDRÉ e as revendia, porém posteriormente passou a ser somente usuário do entorpecente (fl. 392).
O Policial Militar Regis obtemperou que não conhece o acusado e que teria atuado na abordagem de ANDRÉ LUÍS e VINÍCIUS (fl. 392).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, haja vista que as provas produzidas sob o crivo do contraditório não autorizam o decreto condenatório, mormente considerando que não foram colhidos elementos indicativos de que o réu efetivamente estava associado com os demais indivíduos a fim de praticar o tráfico de drogas.
É certo que a prova dos autos indica que o réu estava subjetivamente vinculado aos demais acusados para a prática do tráfico de drogas, consoante os diálogos interceptados demonstrando uma possível compra de narcóticos pelo acusado, entretanto, não restou demonstrado de forma segura se os entorpecentes adquiridos pelo réu seriam para consumo próprio ou destinados para o tráfico de drogas.
O simples e eventual concurso de agentes na prática de tráfico de entorpecente não justifica a condenação pelo art. 35 da Lei nº 11.343/06. A associação permanente, delito autônomo, exige, para sua consumação, o dolo específico consistente na vontade de associar-se, estável e permanentemente, para o tráfico. Entretanto, da análise da prova coligida, verifica-se uma mera coautoria delitiva, de modo que há fundadas dúvidas sobre o elemento subjetivo associativo e estável, motivo pelo qual se impõe a absolvição pelo delito de associação.
3.Posto isso,

Julgo improcedente o pedido acusatório para absolver LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LEIVA MARTINEZ, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA