0008662-28.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Cury e Silva e outros




Juiz de Direito: Dr. LEONARDO GRECCO

VISTOS.
MARCELO CURY E SILVA, THIAGO SOUZA DOS SANTOS, PAULO ROBSON ALBERTO DE BARRO e CHRISTIAN GUILHERME MATIAS PHELIPPE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0008662-28.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008662-28.2014.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Cury e Silva e outros




Juiz de Direito: Dr. LEONARDO GRECCO

VISTOS.
MARCELO CURY E SILVA, THIAGO SOUZA DOS SANTOS, PAULO ROBSON ALBERTO DE BARRO e CHRISTIAN GUILHERME MATIAS PHELIPPE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, no dia 21 de abril de 2014, por volta das 08h20, Avenida Aristóteles de Menezes, nº 36, no Auto Posto Marazul, nesta Comarca, subtraíram para eles, mediante violência contra as vítimas M.F., T.S.F, M.G.A. e C.J.L., um relógio de pulso pertencente a T.S.F; um telefone celular da vítima M.F.,  quantia em dinheiro de R$ 386,00 (trezentos e oitenta e seis reais), 5 (cinco) maços de cigarro e 04 (quatro) embalagens de papel de seda, pertencentes ao referido estabelecimento comercial. 
Presos em flagrante (fls. 02/03), os acusados THIAGO, PAULO E CRISTHIAN tiveram suas prisões convertidas em prisões preventivas, bem como foi deferida a liberdade provisória do acusado MARCELO, por decisão de fls. 60/62 dos autos em apenso.
Recebida a denúncia (fls. 81), os réus foram citados pessoalmente às fls. 163/168, 170/177 e 186, respectivamente.
A i. defesa dos acusados MARCELO e THIAGO apresentou  resposta à acusação às fls. 163/168, 170/177, respectivamente. A d. defesa de PAULO E CRISTHIAN apresentou resposta à acusação às fls. 186/189. 
As folhas de antecedentes dos acusados estão encartadas às fls. 101, 107/110, seguidas das Certidões de Objeto e Pé de fls. 126, 140 e 141 e 142.
Os laudos de lesão corporal realizados nos acusados encontram-se encartados às fls. 144/150 e 161/162.
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas em comum e duas testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados (fl. 282/297).
O ilustre representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos às fls. 300/307, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada, atentando-se para a reincidência do acusado PAULO, assim como a primariedade de MARCELO, CRISTHIAN E THIAGO.
A d. defesa do réu Marcelo manifestou-se em memoriais às fls. 314/329, requerendo a total improcedência da ação penal e consequente absolvição do acusado.
A il. defesa do réu Thiago apresentou memoriais defensivos às fls. 334/344, requerendo a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação contida na denúncia para o delito previsto no artigo 129 do Código Penal e a fixação de regime inicial para cumprimento de pena aberto.
A il. defesa dos réus Paulo e Cristhian apresentou memoriais às fls. 346/357, requerendo a absolvição dos réus, por insuficiência de provas, de acordo com o artigo 386, inc. VII do C.P.P. Subsidiariamente, em relação ao réu Cristhian, requereu a fixação da pena base no mínimo legal em regime inicial de cumprimento diverso do fechado; já em relação ao réu Paulo, requereu a concessão de regime semiaberto, possibilitando-se aos réus o recurso em liberdade. 
É o relatório. DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE, pois restaram satisfatoriamente comprovadas nos autos, autoria e materialidade do roubo qualificado descrito na denúncia. 
A materialidade está sobejamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e auto de avaliação de fls. 29.
A autoria, da mesma forma, restou fartamente demonstrada nos autos, diante das provas colhidas durante a instrução, sob o crivo do contraditório.
Os acusados, ao serem interrogados em Juízo, negaram a prática do delito.
O acusado Marcelo, ao ser interrogado em Juízo, negou a acusação. Afirmou que na noite anterior estavam em uma casa noturna em São Vicente e conheceram algumas meninas que moravam no bairro "Pouca Farinha", e ao sair da casa noturna tentaram encontrá-las no caminho. No meio do percurso afirmou que passou mal e começou a vomitar e os outros acusados avistaram um posto de gasolina próximo e disseram que comprariam uma água para ele e saíram do veículo. Afirmou que permaneceu no veículo que estava estacionado próximo a base da polícia militar. Afirmou que eles retornaram com a água, jogou em sua cabeça e bebeu um pouco, ligou o carro e seguiu, quando foi abordado. Acredita que está sendo falsamente acusado pelo fato de estar com os demais corréus no dia dos fatos. Afirmou que encontrou os acusados ao acaso na casa noturna e que não costuma frequentá-la. Afirmou ter ingerido bastante bebida alcóolica no dia dos fatos e ter passado mal em decorrência disto. Afirmou que possuía consigo cerca de quatrocentos reais no dia dos fatos.
O acusado Thiago, ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito. Afirmou que no dia dos fatos tinha ido até a casa de shows para o baile e ao sair de lá de carro com os demais acusados, o advogado, Marcelo, teria passado mal e começado a vomitar. Relatou que viram o posto na esquina da rua de trás e enquanto o acusado Marcelo passava mal, foi até o posto para comprar cigarros e mais bebida. Afirmou que chegando no posto estavam fazendo muita algazarra, muito tumulto, o que deixou os funcionários do posto irritados. Afirmou que os frentistas mandaram que eles parassem de gritar e em seguida iniciou uma briga. Afirmou que depois fugiram do posto e foram em direção ao carro e logo em seguida foram abordados pela polícia. Afirmou que inicialmente acharam que estavam sendo presos por agressão. Afirmou que não compraram nada no posto de gasolina, que não levaram nada para o carro. Afirmou que conhece o acusado Marcelo Cury do bairro em que morava. Nega a prática do roubo, afirmou que os demais corréus não combinaram a prática de nenhum delito e não sabe o motivo de estar sendo injustamente acusado.
O acusado Paulo, ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito. Afirmou que estavam no baile funk na casa de show e conheceram algumas meninas, por quem se interessaram, que moravam no bairro "Pouca Farinha". Afirmou que foram em direção ao canal 6 para ver se conseguiam encontrar as meninas depois do show. Afirmou que no meio do caminho o acusado Marcelo começou a passar mal. Ao parar o carro perceberam o posto de gasolina na esquina, resolveram descer do veículo para comprar mais bebida e cigarro e ao entrar no posto irritaram os funcionários do local, pois cantavam alto e faziam muita algazarra. Afirmou que por estarem muito alterados acabaram brigando com os funcionários. Afirmou que voltaram para o carro sem nada levar e seguiram caminho para casa, sendo abordados logo em seguida. Afirmou que acha que está sendo injustamente acusado em razão de seu passado criminoso. Afirmou que não conhecia os policiais.
O acusado Cristhian, ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito. Afirmou que ao saírem do bar no dia dos fatos foram até o posto comprar cigarros, bebidas e água para o Marcelo, que estava vomitando e passando mal no carro. Chegando lá, faziam muita algazarra em razão da bebida alcóolica, gritando muito, o que gerou reclamações dos funcionários do posto. Houve uma discussão que virou uma briga generalizada. Afirmou que quando foram abordados acreditavam ser em razão da agressão e por este motivo acredita que esteja sendo falsamente acusado. Afirmou que conhecia os policiais de vista, mas que estes nunca o abordaram.
Entretanto, a versão trazida pelos acusados restou amplamente desprestigiada nos autos diante das provas colhidas durante a instrução, sob o crivo do contraditório. 
A vítima Clayton, ouvida em Juízo, relatou que à época dos fatos era funcionário do posto Marazul. Reconheceu em Juízo o acusado Cristhian, asseverando que foi quem lhe agrediu durante a subtração. Ressaltou que havia reconhecido os acusados Cristhian, Thiago e Paulo com certeza na Delegacia de Polícia no dia dos fatos. Afirmou que no dia dos fatos estava juntamente com os demais funcionários do posto do lado da troca de óleo e os acusados chegaram em um veículo "HB20" de cor branca e encostaram nas proximidades do posto. Dos quatro acusados apenas três desceram do veículo e logo em seguida anunciaram o roubo. Afirmou que os acusados faziam menção de estarem armados, e acreditou que estivessem, embora não tenha visualizado a arma. Afirmou que o acusado que permaneceu no veículo provavelmente não tinha visão do roubo e que também não conseguiu visualizá-lo. Afirmou que nenhum dos funcionários do posto reagiu, deitando no chão, mas que todos foram agredidos pelos acusados durante o assalto, recebendo tapas e chutes. Afirmou que entregou o dinheiro do posto que estava consigo para um dos acusados e ainda que dois acusados correram para dentro da loja de conveniência e renderam o funcionário que ali estava, agredindo-o também, levando objetos da loja, que foram posteriormente encontrados no carro dos acusados.
A vítima Maurício, ouvida em Juízo, relatou que é funcionário do posto Marazul e à época dos fatos trabalhava na loja de conveniência. Reconheceu em Juízo os acusados Thiago e Cristhian como sendo aqueles que entraram na loja de conveniência no dia do assalto e o agrediram, levando os bens. Afirmou que era por entre 7h30min e 8h00min e tinha acabado de entrar na loja de conveniência. Relatou que sempre ao abrir o caixa da loja de conveniências existe cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) no início do expediente. Afirmou que os acusados chegaram à loja após o atendimento de dois clientes, e já anunciaram o assalto, mandando que passasse o dinheiro do caixa e permanecesse no chão. Afirmou que não resistiu e passou tudo que tinha. Relatou que os acusados acharam que o dinheiro era pouco e que havia mais, afirmou que ao justificar para um dos acusados o motivo do dinheiro estar trocado foi agredido pelo outro. Afirmou que chegou a quebrar dois dentes por conta da agressão. Logo em seguida os acusados fugiram com o dinheiro, maços de cigarro e papel de seda da loja de conveniência e seu celular Nextel pessoal. Afirmou que recuperou o celular, menos o chip, que foi encontrado pelos policiais com os acusados no momento da prisão. Relatou que seguiu os acusados para fora da loja podendo visualizar os três que fugiam do posto, Cristhian, Thiago e Paulo, e que por ocasião do seu depoimento na Delegacia de Polícia, os reconheceu sem sombra de dúvidas. Afirmou que os acusados o tempo todo faziam menção de estarem armados, inclusive Thiago teria simulado o uso de arma com a mão dentro de um edredom. Relatou que Cristhian parecia estar sob efeito de entorpecentes. Afirmou ainda, por fim, que soube que anteriormente ao roubo os acusados tentaram invadir uma empresa de segurança.
A vítima Thiago, ouvida em Juízo, relatou que é funcionário do posto Marazul. Reconheceu em Juízo os acusados Marcelo e Cristhian.  Afirmou que na Delegacia reconheceu o acusado Paulo como um dos que também o havia agredido, mas informou que em razão da agressão não se recorda com precisão de todos, apenas do Cristhian, que anunciou o assalto, e Marcelo que aguardava a ação no carro. Afirmou que o dia dos fatos era um feriado e o movimento do posto é baixo e por isso os frentistas tem o costume de pegar cadeiras e ficarem sentados na frente da troca de óleo. Relatou que visualizou o veículo "HB20" branco passando lentamente pela frente do posto e parando na lateral, mas não se atentou ao fato no momento. Afirmou que cerca de três minutos depois o acusado Cristhian apareceu, simulando estar armado, anunciando o assalto e determinando que todos deitassem no chão. Nenhum dos funcionários do posto reagiu e mesmo assim foram agredidos com chutes e socos. Os acusados passaram a perguntar com quem estaria o dinheiro e a testemunha Clayton entregou o dinheiro e recebeu mais agressões. Afirmou que os acusados pegaram seu relógio, mas como demorou para removê-lo do pulso foi agredido com pisões e chutes. Neste momento conseguiu levantar e correr. Afirma que correu em direção ao carro dos assaltantes que estava estacionado e neste momento que pode reconhecer o acusado Marcelo, que era o motorista. Recuperou o seu relógio que foi encontrado com os acusados dentro do carro.
A vítima Murilo, ouvida em Juízo, relatou que é funcionário do posto Marazul. Reconheceu em Juízo todos os acusados como sendo aquelas que viu na Delegacia no dia dos fatos. Reconheceu mais especificamente o acusado Cristhian, pois foi quem lhe agrediu. Afirmou que era um feriado e estava conversando com os demais funcionários do posto quando viu o veículo "HB20" branco passando, mas não se atentou ao fato. Em seguida os acusados chegaram no posto anunciando o assalto e determinando que todos deitassem no chão. Afirmou que neste momento a testemunha Thiago tentou visualizar se os acusados estavam armados e acabou apanhando de dois acusados. Enquanto deitava no chão também foi agredido por um dos acusados, recebendo um soco e um chute no rosto. O mesmo acusado então determinou que a testemunha Clayton ficasse com o rosto virado para cima, e continuou a agredi-lo enquanto pegava o dinheiro. Afirmou que os acusados mantinham sua cabeça baixa com chutes no rosto. Em seguida dois acusados se dirigiram até a loja de conveniências e roubaram a loja e agrediram o funcionário. Relatou que em seguida saíram correndo e fugiram do local. Afirmou que não teve nenhum objeto pessoal roubado pelos acusados. Afirmou que não conseguiu visualizar com detalhes os acusados por ter que manter sua cabeça baixa, evitando as agressões. Relatou que as agressões foram severas e que Thiago e Maurício ficaram muito machucados. Afirmou que não soube com quem os objetos foram apreendidos mas que todos aqueles descritos pelos funcionários da loja como tendo sido roubados estava apreendidos na Delegacia.
A testemunha Márcio, policial militar ouvido em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento pela Av. Pedro Lessa quando foi irradiado via COPOM que haveria um roubo em andamento em um posto de gasolina na Avenida Aristóteles de Menezes, na Ponta da Praia. Afirmou que se deslocaram até o local e lá já encontraram viaturas que informaram que se tratavam de quatro indivíduos que haviam se evadido em um veículo "HB20" branco. Afirmou que iniciaram o patrulhamento e localizaram os acusados na Av. Mário Covas. Realizada a abordagem, em revista pessoal nos acusados nada foi encontrado, mas no interior do veículo, no banco traseiro, estava o dinheiro do posto, os produtos da loja de conveniência e objetos dos funcionários do posto, como celular e relógio. Afirmou que em seguida outra viatura levou as vítimas até o local e estas reconheceram os acusados e o veículo. Asseverou que na Delegacia de Polícia foi feito novo reconhecimento, igualmente positivo. Afirmou que todos os acusados presentes na audiência estavam dentro do veículo no dia dos fatos. Relatou que as vítimas afirmaram que um dos acusados teria permanecido no veículo e os outros três teriam efetuado o roubo. Afirmou que o acusado Marcelo não aparentava estar alcoolizado. Afirmou que os acusados confessaram a prática do delito.
A testemunha Jefferson, policial militar ouvido em Juízo, relatou que no dia dos fatos, cerca de 7h20min, foi irradiado via COPOM uma tentativa de roubo em um escritório da empresa de segurança ELITE, e que os acusados fugiram em uma "HB20" branca. Pouco tempo depois, por volta de 8h00min foi anunciado um roubo em andamento em um posto de gasolina na Ponta da Praia, onde três indivíduos haviam desembarcado de um veículo "HB20" branco e rendido os frentistas, enquanto um indivíduo, o acusado Marcelo, permaneceu no veículo. Em patrulhamento com vistas ao veículo, encontraram-no e efetuada a abordagem, no seu interior foram encontrados os quatro indivíduos, e no banco traseiro do veículo, quatro celulares, um relógio, maços de cigarro e trezentos e oitenta e seis reais em dinheiro. Afirmou que indagou o acusado Paulo que prontamente confessou a prática do delito junto aos demais. Posteriormente as vítimas compareceram ao local e reconheceram os acusados. Afirmou que nenhum dos acusados aparentava estar embriagado. Afirmou que no momento da abordagem os acusados Paulo e Thiago que estavam sentados no banco traseiro.
A testemunha Pedro Luiz, policial militar ouvido em Juízo, relatou que participou da elaboração do boletim de ocorrência e do auto de prisão na fase do caso em questão. Afirmou que não se recorda se os acusados confessaram a prática do delito na delegacia. Relatou que o acusado Marcelo aparentava estar "virado da noite para o dia", e apresentava olhos avermelhados, não sabendo precisar se estava alcoolizado. Acrescentou que o acusado Marcelo tinha dinheiro consigo, que não foi apreendido por não interessar aos autos. Afirmou que soube que os acusados passaram a noite em uma casa noturna e que em seguida pararam em outros lugares e posteriormente roubaram o posto de gasolina.
A testemunha Rafael Cavaca, ouvida em Juízo, nada soube esclarecer acerca dos fatos.
O conjunto probatório é absolutamente seguro e incriminador e aponta sem sombra de duvidas os acusados como sendo os autores dos crimes descritos na inicial.  
Os policiais civis inquiridos no curso da instrução relataram os fatos de forma coerente e harmônica.
É entendimento pacifico que os depoimentos prestados por policiais, sejam eles civis ou militares, tem o mesmo valor probatório que o de qualquer outro cidadão comum, devendo evidentemente, ser avaliado conjuntamente com as demais provas colhidas. 
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.)
Em Juízo, as vítimas Clayton e Murilo reconheceram o acusado Cristhian, afirmando que se lembravam de seu rosto, poiso acusado foi quem os subjugou durante a ação, levando o dinheiro do posto. Acrescentaram que na época dos fatos, na Delegacia de Polícia, conforme fls. 10/11, também reconheceram os acusados Paulo e Thiago, sem sombra de dúvidas, apenas deixando de ver o rosto do motorista, pois não conseguiam visualizar o interior do veículo.
A vítima Thiago reconheceu em Juízo os acusados Cristhian e Marcelo. Afirmou que Cristhian e outro acusado teriam lhe subjugado e agredido, roubando seu relógio, e, no momento que se desvencilhou, correu em direção ao carro, onde pôde visualizar o acusado Marcelo dentro do veículo de onde os roubadores saíram e para onde fugiram. Acrescentou que à época dos fatos, na delegacia de polícia, conforme fls. 09, também reconheceu os acusados Paulo e Thiago, sem sombra de dúvidas.
Também em Juízo, a vítima Maurício reconheceu os acusados Thiago e Cristhian como aqueles que entraram na loja de conveniência durante o roubo, o subjugaram e levaram os pertences do Posto Marazul e seu celular. Afirmou que por estar no interior da loja não visualizou os demais acusados, mas que ao sair pode ver três acusados fugindo em direção a um carro estacionado.
Ressalte-se que a narrativa de todas as vítimas é harmônica e coesa, demonstrando que a ação foi rápida e violenta, e que os acusados a todo tempo impediam que as vítimas olhassem para eles, rendendo-os, mantendo-os deitados ao solo com o rosto virado para o lado contrário, em constante agressão de chutes e socos. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
“No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM 20/146).
Também neste sentido: 
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
Desta forma, analisando-se o conjunto das provas produzidas em Juízo conclui-se com absoluta certeza terem sido os acusados os autores do fato descrito na denúncia.
A qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada, diante da farta prova testemunhal produzida no curso da instrução, não havendo como afastar-se a causa de aumento.
A qualificadora do concurso de agentes prescinde da presença física de todos os coautores na fase executória do roubo, desde que tenham cumprido missões específicas, visando a tornar bem sucedida e empreitada criminosa. 
A tese da il. defesa do acusado Marcelo, que este estava apenas no local errado na hora errada, não se sustenta. Marcelo de fato, atuou como esculca, encarregado na direção do veículo, no qual esperava o retorno dos demais, para dar-lhes imediata fuga, como fez, assim que consumado o roubo.
No entendimento de nossos Tribunais:
"Aquele a quem, na divisão de atribuições, cabem os papéis de Esculca e de Motorista, concorre de modo relevante para o crime, pois assegura para os executores imediatos tranquilidade no desenvolvimento da ação delituosa" (TACRIM-SP Ap. Rel. Corrêa de Moraes RJD 24/218).
Assim, comprovado que Marcelo, mediante concurso de pessoas, laborou em verdadeira coautoria criminosa, através da divisão de tarefas com os seus comparsas, todas voltadas para o mesmo fim comum, a consumação da rapina.
O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima.  
Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O delito narrado na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada, pois os acusados ainda que por curto período, tiverem a posse das coisas subtraídas e as retiraram da esfera de disponibilidade das vítimas. 
Ainda ressalte-se que a versão dos réus Thiago, Paulo e Cristhian, de que ao adentrarem no posto fazendo barulho teriam irritado os funcionários e causado uma briga generalizada, onde teriam ocorrido agressões mútuas, não se sustenta diante do laudo pericial de fls. 147/149, que atesta que não existiam lesões corporais nos acusados. Ainda no mesmo sentido, os laudos de fls. 145 e 162 verificaram lesões corporais leves produzidas por agentes contundentes nas vítimas Clayton e Maurício, sendo que as demais vítimas não se submeteram ao exame médico-legal, mas relataram em Juízo as agressões advindas dos acusados no momento da subtração.
Descabe falar-se na desclassificação buscada pela il. defesa do corréu Thiago, às fls. 344, vez que, demonstrada a subtração da res e do emprego de violência, não se cogita crime de lesão corporal.
É o entendimento de nossos pretórios:
“Desclassificação do roubo para lesão corporal – Inadmissibilidade. Emprego de violência e subtração da res tipifica o crime de roubo.” (TJ-SP - APL: 17166120068260581 SP 0001716-61.2006.8.26.0581, Relator: Sérgio Ribas, Data de Julgamento: 17/05/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2012)
 “Restando comprovada a efetiva participação do apelante no delito de roubo, sobretudo pelo reconhecimento seguro e inconteste da vítima, impossível acolher o pleito absolutório ou o pedido de desclassificação para lesão corporal.” (TJ-MG - APR: 10386100005555001 MG , Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 03/12/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 12/12/2013)
Os crimes descritos na denúncia se caracterizaram em concurso formal, pois mediante uma só ação os acusados praticaram três crimes de roubo distintos, subtraindo bens de três vítimas diferentes. Trata-se, in casu, da figura do concurso formal homogêneo, pois os acusados, no mesmo contexto fático, praticaram três crimes idênticos, justificando-se o aumento de sua pena, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal.
Ressalte-se que não produziu a il. defesa quaisquer outras provas que viessem a elidir aquelas constantes dos autos.
O contexto probatório é robusto e autoriza o édito condenatório.
Passo a dosar a pena.
1) Ao acusado MARCELO CURY E SILVA, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 70, ambos do Código Penal.
Em primeira fase de aplicação de pena, atenta às circunstâncias judiciais favoráveis do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Em segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Em terceira fase de aplicação de pena, verifico a incidência da causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento em 1/3 (um terço) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal, reconhecido o concurso formal, por se tratarem de três crimes, aumento em 1/3 (um terço) a pena acima aplicada, perfazendo o total de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível a aplicação do artigo 44, §2º do Código Penal, por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Não estão presentes os requisitos legais do artigo 77 do Código Penal, razão peal qual deixo de oferecer o sursis. 
2) Ao acusado THIAGO SOUZA DOS SANTOS, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 70, ambos do Código Penal.
Em primeira fase de aplicação de pena, atenta às circunstâncias judiciais favoráveis do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Em segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Em terceira fase de aplicação de pena, verifico a incidência da causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento em 1/3 (um terço) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal, reconhecido o concurso formal, por se tratarem de três crimes, aumento em 1/3 (um terço) a pena acima aplicada, perfazendo o total de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível a aplicação do artigo 44, §2º do Código Penal, por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Não estão presentes os requisitos legais do artigo 77 do Código Penal, razão peal qual deixo de oferecer o sursis. 
3) Ao acusado PAULO ROBSON ALBERTO DE BARROS, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 70, ambos do Código Penal.
Em primeira fase de aplicação de pena, atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 140, e portanto, fixo-lhe a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Em segunda fase de aplicação de pena, verifico ser o acusado reincidente, conforme certidão de fls. 126, e em razão disso, agravo sua pena em 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Inexistem atenuantes a serem consideradas.
Em terceira fase de aplicação de pena, verifico a incidência da causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento em 1/3 (um terço) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal, reconhecido o concurso formal, por se tratarem de três crimes, aumento em 1/3 (um terço) a pena acima aplicada, perfazendo o total de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte um) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e em razão da reincidência do acusado.
Incabível a aplicação do artigo 44, §2º do Código Penal, por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Não estão presentes os requisitos legais do artigo 77 do Código Penal, razão peal qual deixo de oferecer o sursis. 
4) Ao acusado CRISTHIAN GUILHERME MATIAS PHELIPPE, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 70, ambos do Código Penal.
Em primeira fase de aplicação de pena, atenta às circunstâncias judiciais favoráveis do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Em segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Em terceira fase de aplicação de pena, verifico a incidência da causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento em 1/3 (um terço) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal, reconhecido o concurso formal, por se tratarem de três crimes, aumento em 1/3 (um terço) a pena acima aplicada, perfazendo o total de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível a aplicação do artigo 44, §2º do Código Penal, por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Não estão presentes os requisitos legais do artigo 77 do Código Penal, razão peal qual deixo de oferecer o sursis. 
ISTO POSTO, e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE o pedido inserido nesta ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR, como incursos no art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 70, ambos do Código Penal, MARCELO CURY E SILVA, THIAGO SOUZA DOS SANTOS e CRISTHIAN GUILHERME MATIAS PHELIPPE às penas de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário e PAULO ROBSON ALBERTO DE BARROS às penas de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte um) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
De fato, CRISTHIAN, PAULO e THIAGO, presos em flagrante assim permaneceram durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecerem custodiados, assegurando-se o cumprimento da lei penal, devendo os réus aguardar presos os julgamentos de eventuais recursos interpostos. 
Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram.
Em aplicação do Princípio Constitucional de Presunção de Inocência, MARCELO poderá aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso interposto.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou a Defensoria Pública, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 21 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA