0008101-41.2022.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... e tinham em depósito, para fins de tráfico, 61,04 gramas de maconha, 1,50 gramas de cocaína e 5,31 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. outrossim, os denunciados, no mês de dezembro de 2021, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Notificado (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008101-41.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008101-41.2022.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341867/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21975973 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5955/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2341867 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
:

Réu:
JOÃO VICTOR FERNANDES CAPELIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JOÃO VICTOR FERNANDES CAPELIM foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, e do art. 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 15 de dezembro de 2.021, por volta das 16h00, na rua Professor Isaac Portal Roldam, 6-119, Jardim Vitória, nesta cidade, em conjunto com o corréu Lucas Henrique Pereira, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 61,04 gramas de maconha, 1,50 gramas de cocaína e 5,31 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. outrossim, os denunciados, no mês de dezembro de 2021, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Notificado (fls. 163), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 170/174. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 23 de fevereiro de 2.022 (fls. 181/184). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 271 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 282/290). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 296/305, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- não há comprovação de vínculo estável e permanente que configure a associação para o tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 23/24, pelos documentos de fls. 36/39 e pelo laudo pericial de fls. 117/122 (quarenta e quatro porções de maconha com peso de 50,99 gramas; dezoito porções de crack com peso de 5,31 gramas; e três porções de cocaína com peso de 0,57 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Ouvido na polícia, ele admitiu a prática do tráfico. Deixava parte da droga consigo e outra parte, escondida num terreno ao lado do bar ou na casa situada do outro lado da rua. Usava o imóvel apenas para deixar a droga. A data da prisão foi a primeira vez em que passou a vender entorpecente. Devia uma quantia em dinheiro, referente a droga. Faz uso de cocaína. Tinha seis paradas de maconha em seu bolso e dois pinos de pó. No terreno, havia "pouca coisa". Na casa, também havia "mais um pouco". Levava R$ 120,00, um pouco do bar e um pouco da rua. Estava no bar desde meio dia. Acredita ter vendido drogas para cerca de nove pessoas. A maconha custava cinco reais e a cocaína e o crack, dez reais (fls. 13). 
Em juízo, a testemunha Valter Freneda Júnior, agente policial, afirmou ter recebido informação de pessoa do bairro de que, no local em questão, numa casa de portão cinza, estavam sendo guardadas armas e entorpecentes. Ainda segundo a informação, as armas seriam usadas por jovens que vendiam drogas ao lado da casa, em frente a um bar. Havia também a notícia de que residia um senhor idoso e magro no imóvel. Constatou que, próximo àquela casa, havia um ponto de venda de drogas, bem como que havia um revezamento de vendedores e do local da mercancia. Elaborou um relatório e solicitou um mandado de busca. No dia de cumprimento do mandado, foi ao local com o policial Marcos, um pouco antes da realização da diligência, para verificar a situação na via pública e na casa, e também para identificar quem era o traficante que atuava naquele momento. Permaneceram cerca de quarenta minutos, num carro descaracterizado. Presenciou então o réu João Victor vendendo entorpecentes. Ele fazia gestos típicos da mercancia de drogas, pegando dinheiro e indo a um terreno baldio, ao lado de um bar, e depois entregando algo para o comprador. Às vezes ele recebia o dinheiro e ia para a residência alvo da busca. Com a chegada de outras equipes policiais, foi realizada a abordagem. João Victor portava seis porções de maconha e três de cocaína. Num terreno ao lado, foram encontradas dezoito porções de crack e cinco de cocaína, dentro de um recipiente plástico. Na casa em questão, em um quadro de energia situado logo na entrada, foram localizadas quarenta e quatro porções de maconha. João Victor tinha consigo entre cento e vinte e cento e trinta reais no bolso. Ele estava acompanhado pelo corréu Lucas. Lucas também foi visto, em outras oportunidades, praticando atos típicos do tráfico na via. Quando abordado, Lucas disse que seu nome era Alexandre. No entanto, o policial Marcos lembrou-se dele e de seu verdadeiro nome, bem como que já o havia prendido por tráfico em 2.014. Posteriormente, moradores da região informaram que João vendia os entorpecentes e que o gerenciador da biqueira era Lucas. O ponto de tráfico ficava no Jardim Ouro Verde mas era gerenciado pelo pessoal do Jardim Vitória, onde Lucas morava. Na data do fato, presenciou que cerca de oito ou nove pessoas procuraram João Victor. Fez observações prévias por três dias, às vezes sozinho, às vezes de moto e às vezes em carro descaracterizado. Cada observação durou por cerca de vinte minutos ou meia hora. Em todos os dias, viu as movimentações suspeitas de ambos os réus. Tanto Lucas como João ficavam no local em horários diferentes, mas vendendo drogas na biqueira. Ora eles estavam em frente ao bar, ora do outro lado da rua, onde há uma viela. Eles atendiam as pessoas e iam ao terreno ou na casa. A polícia não soube quem era o proprietário do imóvel e apenas teve informações de que ele era alugado por pessoas da região do Jardim Vitória. Dentro do imóvel, havia uma mesa e um fogão velhos, colchão no chão e muita sujeira. Quando avistou João Victor praticando atos típicos de comércio, ele estava do lado de fora da residência situada do lado esquerdo da rua, em frente a um bar situado do lado direito da rua. Ora ele se dirigia ao terreno, ora ao interior da casa, e saía rapidamente. Na data do fato, Lucas não realizou nenhuma venda e ficava sentado em frente ao bar ou do outro lado da rua, conversando e se movimentando. Mesmo aquele senhor morando na residência, os meninos tinham acesso ao imóvel. Quando do cumprimento do mandado de prisão, o senhor não estava na casa, pois não teria aguentado a entrada e saída frequente de pessoas. Em suas observações, não viu nenhum comprador de droga adentrar no imóvel. Apenas viu os meninos da biqueira fazendo tal movimentação. Ali não havia cachimbos para uso de crack jogados fora e nem bitucas de maconha. Na delegacia em que trabalha, não se faz uso de fotos e filmagens. Até porque o intuito era a localização de armas e drogas. Na denúncia inicial, não foi citado o nome de Lucas, foi apenas dito que jovens usavam o imóvel para guarda de armas e entorpecentes. Quando Lucas foi preso sob acusação de envolvimento numa grande associação criminosa em 2014, ele, policial Valter, trabalhava em outra delegacia. Quem o reconheceu foi o policial Marcos, um dos responsáveis pela prisão dele em 2014. De início, Lucas fingiu que era doido e mudo. Mas, a partir do momento em que o policial Marcos o reconheceu, Lucas admitiu estar usando droga e estar muito louco, bem como identificou-se com o verdadeiro nome.
A testemunha Marcos Moraes Bueno, investigador de polícia, disse ter colhido informações de que um senhor conhecido como "Velho", estaria usando um imóvel, sua residência, para guarda de armas de fogo e drogas para um grupo criminoso que atuava no bairro. Diante dessa notícia, iniciou vigilâncias no referido imóvel. A rua é um ponto antigo da mercancia de entorpecentes. Constatou que vários jovens que praticavam o tráfico no varejo usavam livremente aquele imóvel, nele entrando e dele saindo. Conseguiu ver o senhor em questão, o qual ficava na casa e em um bar próximo. Os traficantes ora faziam as vendas nas proximidades do bar ou em uma viela que interliga a via pública em questão com a rua de cima. Não conseguiu a qualificação dos jovens, pois eles se revezavam nas vendas de drogas diuturnamente. Não conseguiu também identificar o "Velho". Elaborou relatório para a autoridade policial requerendo a representação pela busca no imóvel. Na data do cumprimento do mandado, foi ao local no período da tarde, quando a prática do tráfico era mais intensa. Estava num veículo descaracterizado, na companhia do policial Valter. Observou que, na ocasião, quem fazia as vendas no varejo era o réu João. Ele ficava em frente ao bar e perto da casa. Permaneceu no local por cerca de quarenta minutos e notou que o réu João realizou sete ou oito vendas, movimento característico de gestos de tráfico. João tinha contato com o usuário, ia a um terreno situado ao lado do bar ou entrava na residência em questão, depois retornava e entregava um objeto ao usuário. João foi abordado em frente ao bar, logo depois que saiu da residência. Já tinha visto Lucas no mesmo ponto, realizando a mesma movimentação. Lucas também tinha acesso livre à residência. No bolso de João, foram achadas seis ou cinco porções de maconha, três pinos de cocaína e cerca de cem reais em dinheiro em notas diversas. João, de imediato, confessou que estava comercializando drogas e que, no terreno, havia mais porções. No terreno, foram localizadas porções de crack e cocaína. No imóvel, num relógio situado na entrada, havia cerca de quarenta porções de maconha. Dentro da residência, havia anotações contendo contabilidade.  O senhor que ali morava não estava mais no local. João disse que ele foi embora por ter ficado com medo. Lucas contou que ali estava apenas para consumir drogas. No entanto, como Lucas já havia sido observado em outros momentos, também foi levado preso. Lucas estava se apresentando com outro nome. No entanto, já o conhecia em razão de tê-lo prendido em 2014, como associado a um grupo criminoso atuante no Jardim Vitória. Disse-lhe que ele estava dando o nome errado. Posteriormente, soube, através de informantes, que Lucas era o responsável pelo ponto de tráfico, bem como que um traficante maior, do Jardim Vitória, houvera-o arrendado. Havia rivalidade entre os traficantes do Jardim Vitória e os do bairro Ouro Verde. Tanto Lucas como João se dirigiam aos mesmos locais após atenderem pessoas. Percebeu-se que a maior parte da droga estava guardada no imóvel, pois os dois a ele se dirigiam. Em razão da sujeira, não se encontrou quantidade maior de entorpecente naquele local. Nas campanas feitas anteriormente, viu alguns jovens. Conhece muitos traficantes, cujos nomes não sabe. Quando Lucas deu o nome do irmão e disse onde morava, recordou-se dele e de como foi a diligência que resultou em sua prisão em ocasião pretérita. Disse-lhe que ele estava dando o nome do irmão. Nas anotações apreendidas, não havia o nome de Lucas. O que nelas havia era referência a drogas, "maconha" e "cocaína". E também estava claro que elas se referiam a comércio de entorpecentes. A casa era usada como apoio. As vendas eram realizadas em plena rua, ou em frente a um bar situado perto da residência, ou em local próximo da viela. Via pessoas entrar na casa para pegar mais drogas. João, Lucas e outros jovens que trabalhavam no comércio de entorpecentes foram vistos no local. Acredita que, ali mesmo no ponto, Lucas confirmou seu verdadeiro nome para o delegado de polícia. 
A testemunha Cláudia Fernanda dos Santos informou conhecer o réu João Victor há quatro ou cinco anos. É corretora de imóveis. Ele lhe prestava serviços de limpeza e demolição de imóveis. Nada sabe sobre o fato. João Victor fez um canil na casa da mãe dela no ano de 2.021, em agosto ou setembro. Ele também fazia bicos para outras pessoas. Nunca soube que ele seria traficante. Tratava-se de pessoa de sua confiança. 
A testemunha Elisa Pedro afirmou conhecer o réu João Victor, pois trabalharam juntos no "Centrinho" por dois anos e oito meses, até cerca de três anos atrás. Ele trabalhava com serviços gerais, fazendo coleta e limpeza, dentre outros serviços, de segunda a sábado. Trabalha no "Centrinho" na função de serviços gerais, por meio de uma empresa terceirizada. João Victor trabalhava na mesma empresa, também como terceirizado. Nada sabe sobre o fato.
Interrogado em juízo, o réu João Victor confessou a prática do tráfico. Estava vendendo entorpecentes na rua porque estava passando necessidades. Estava desempregado e sua mulher, grávida. Já vendia drogas há três dias. A polícia chegou com carro descaracterizado e fez a abordagem. Foi flagrado com porções de entorpecente no bolso. Como não é traficante habitual, desesperou-se e já indicou o local onde havia mais drogas. Lucas não participava do tráfico e somente estava no bar bebendo pinga. 
Interrogado em juízo, o corréu Lucas declarou que, no momento do fato, estava no bar. Havia usado droga instantes antes. Foi ao bar pegar um maço de cigarro. Tomou pinga. Estava conversando com um menino, sentado. Assim que levantou-se, os policiais chegaram e os abordaram, mandando que deitassem no chão. Não viu quem eram os policiais, apenas sentiu o revólver na nuca. Começou a passar mal pois havia acabado de usar. Os policiais passaram a lhe fazer perguntas. Sua língua começou a enrolar, porque estava muito nervoso. Falou seu nome. Como tinha passagem, foi agredido. Mentiu seu nome. Não conseguia falar direito. O policial disse que já o conhecia e que iria levá-lo, bem como que estava mentindo sobre seu nome. João Victor o acalmou e disse que era ele quem estava vendendo. Na delegacia, ao dar seu depoimento, conseguiu falar seu nome corretamente e passou a falar "certinho", pois o "moleque" o acalmou. Não tem envolvimento com nada. Alexandre Gomes Pereira é seu sobrinho. Deu o nome em questão para os policiais. Trabalha com seu irmão na instalação de ar condicionado, há quase nove meses. Faz serviços apenas em Bauru e  cidades próximas, pois não pode viajar por estar "respondendo". Não se lembra se os policiais eram do BAEP. Na delegacia, eles disseram ser policiais civis. Foram outros policiais que o agrediram. Ficou com medo e não disse seu nome, por medo de ser novamente agredido. Havia feito uso de droga mais cedo com o "velho", na casa. Depois, foi para sua residência, pegou dinheiro para comprar cigarro e voltou ao bar, tendo sido então abordado. Já esteve naquela residência com mais gente para usar droga. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado pelo crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
No tocante ao tráfico, o fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu João Victor confessou a prática do crime inclusive em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimentos de dois policiais civis, que flagraram o réu portando as drogas e dinheiro, além de terem-no observado em gestos típicos de comércio de drogas em datas anteriores e também no dia de sua prisão, ou seja, atendendo pessoas que o procuravam, dirigindo-se depois ora a uma casa ou a um terreno, e dali retornando de posse de algo que era posteriormente entregue àquelas. 
Lembre-se que, ainda segundo os policiais civis, tanto na casa como no terreno, foram apreendidas porções de drogas embaladas de forma própria ao comércio no varejo.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Assim, impõe-se a condenação pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, porém, outra solução se impõe. 
Primeiro, porque nenhum dos policiais civis atestou quantas vezes, ao longo de todo o período de observação, não só João Victor, como também Lucas, foram vistos realizando vendas de drogas no varejo no mesmo ponto. 
O policial Valter afirmou ter feito campanas por apenas três dias. 
Segundo, porque a apreensão recaiu sobre quarenta e quatro porções de maconha com peso de 50,99 gramas, dezoito porções de crack com peso de 5,31 gramas, e três porções de cocaína com peso de 0,57 gramas. 
Não se tratando de quantidades das mais elevadas, não se pode inferir que o comércio espúrio era tão intenso e de tão larga escala a ponto de implicar a conclusão de que era praticado por indivíduos associados através de vínculo dotado de permanência, perenidade e estabilidade. 
Terceiro, porque, como colocado pela Defensoria Pública a fls. 301, "os próprios policiais informaram que a rotatividade de jovens vendendo drogas no ponto era muito grande, o que indica a inexistência de vínculo estável e permanente entre os acusados e os demais vendedores. Trata-se na verdade de característica comum de qualquer ponto de venda de drogas na cidade, onde jovens são cooptados para vender drogas em turnos, sem que um tenha contato com outro e sem a existência de qualquer vínculo entre eles."
Complementando o raciocínio do Defensor Público, acresça-se que Lucas foi levado preso não exatamente em função de ser associado contumaz de João Victor, mas apenas em razão de ser um dos jovens, dentre vários outros, visualizados em certas ocasiões anteriores protagonizando a mesma prática no local. 
Inviável, pois, a condenação do réu pelo crime de associação para o tráfico. 
Passa-se à aplicação da pena.
A pena base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 82 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal).
No entanto, confessou amplamente a prática do tráfico.
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena. 
Por um lado, não restou cumprido, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
Por outro, trata-se aqui de agente reincidente, que foi condenado anteriormente por crime cometido mediante violência e/ou grave ameaça e, já agora, está sendo condenado por crime equiparado a hediondo. Logo, o mérito para progressão de regime deve ser melhor analisado pelo juiz de execuções criminais, o qual certamente disporá de melhores elementos para tanto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação, para condenar o réu João Victor Fernandes Capelim como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento do crime descrito no artigo 35 da Lei n. 11343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido com João Victor nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art.63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
Quanto às anotações apreendidas, por ora, aguarde-se a prolação de sentença nos autos originários.
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a habitualidade com que praticava o tráfico e a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA