0008998-79.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2017
... com aquelas características em um roubo ocorrido na região do Bairro Putim, policiais militares avistaram o automóvel, ocupado pelos denunciados. Efetuada a abordagem, os denunciados foram submetidos à revista pessoal, sendo apreendidos, em poder deles, os celulares e o dinheiro, produtos do roubo, e o revólver utilizado durante a ação criminosa. Com MICHAEL, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008998-79.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008998-79.2017.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Florentino e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Vieira Moreira



Vistos. 
GUSTAVO JUNIO DOS SANTOS SILVA, LUIZ CARLOS FLORENTINO, MICHAEL ELISEU DE CAMARGO, FABRÍCIO CLÁUDIO DE CAMARGO e BRUNO PATRICK RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 07 de abril de 2017, por volta das 20 horas, na Rua Nadir Mota Cortes, 90, Santa Rosa, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Samsung, preto, 91 maços de cigarro Reyes e a quantia de R$ 200,00, em dinheiro, pertencentes a Braz Moreira, e um aparelho celular Samsung, modelo SM-J200BT, dourado, de propriedade de Maria Madalena Rodrigues.
Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, os denunciados dirigiram-se até o local no automóvel GM/Corsa, cinza, de placas BZS 8333, de propriedade do genitor de LUIZ CARLOS. Ali, quatro deles desembarcaram do veículo e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram tratar-se de um assalto e subtraíram das vítimas os bens e a importância em dinheiro, acima mencionados. Em seguida, empreenderam fuga no veículo, em cujo interior o quinto elemento os aguardava para dar-lhes fuga.
Cerca de duas horas depois, cientes do envolvimento de um veículo com aquelas características em um roubo ocorrido na região do Bairro Putim, policiais militares avistaram o automóvel, ocupado pelos denunciados. Efetuada a abordagem, os denunciados foram submetidos à revista pessoal, sendo apreendidos, em poder deles, os celulares e o dinheiro, produtos do roubo, e o revólver utilizado durante a ação criminosa. Com MICHAEL, foram localizados o revólver, de calibre 38, municiado com três cartuchos intactos, e a quantia de R$ 230,00 em dinheiro, com LUIZ CARLOS, o celular Samsung, preto, subtraído da vítima Braz, e a quantia de R$ 7,00 em dinheiro, com GUSTAVO, o celular dourado, subtraído da vítima Maria Madalena, com BRUNO, dois aparelhos celulares e a importância de R$ 8,00, e com FABRÍCIO, um celular Motorola e R$ 20,00 em dinheiro.
Durante a vistoria no interior do veículo, os policiais apreenderam, ainda, um machado, onze maços de cigarro Reyes, óculos, tesouras e uma chave de veículo.
Informalmente, todos confessaram que tinham acabado de praticar um roubo e que alguns aqueles objetos e dinheiro eram provenientes da ação criminosa.
Encaminhados à delegacia, apenas MICHAEL e GUSTAVO foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Contudo, além de reconhecer os denunciados pessoalmente, as vítimas identificaram a arma apreendida como sendo a utilizada durante o roubo e, ainda, algumas peças de roupas que os demais denunciados estavam utilizando.
Apurou-se, por fim, que o celular apreendido na posse de FABRÍCIO era produto de outro crime de roubo (fato a ser objeto de apuração em autos apartados).
Vieram aos autos, Auto de prisão em flagrante (fls. 02/24), Boletim de ocorrência (fls. 25/31), Auto de exibição e apreensão (fls. 32/34) e Auto de Entrega (35/37), Documento do veículo apreendido (fl. 185), Laudo pericial da arma (fls. 307/310). 
Recebida a denúncia em 20/04/2017 (fls. 176), os réus foram citados pessoalmente (fl. 204, fl. 206, fl. 209, fl. 212 e fl. 215), e apresentaram defesas preliminares (fls. 222/224 e fls. 230/231). 
A decisão de fl. 201 restituiu o veículo apreendido ao proprietário (José Benedito Florentino Neto).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 235).
Durante a instrução (fls. 303/306 e mídia), foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais.
Em alegações finais, às fls. 316/323, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidade delitivas.
A defesa dos réus GUSTAVO, MICHAEL, FABRICIO E BRUNO, a seu turno, às fls. 343/347, buscou a absolvição dos réus Bruno e Fabrício, alegando falta de provas em relação a eles, que sequer foram reconhecidos pelas vítimas, que reconheceram apenas dois réus. Requereu a aplicação do princípio do "in dúbio pro réu". Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, em razão da primariedade dos réus, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis em relação aos réus, no tocante à fixação do quantum a ser majorado na terceira fase. Por fim, requereu a fixação de regime de pena menos gravoso.
A defesa do réu LUIZ CARLOS, a seu turno, às fls. 348/367, buscou a absolvição do réu, alegando falta de provas. Alega contrariedade no depoimento dos policiais, afirmando que, em especial, o policial Marcos imputa falsamente o crime ao réu, mentindo em juízo. Requereu a aplicação do principio do "in dúbio pro réu". Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, em razão da primariedade técnica do réu, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, no tocante à fixação do quantum a ser majorado na terceira fase. Por fim, requereu a fixação de regime de pena menos gravoso.
É a síntese do necessário.
 Fundamento e decido.
No mérito, a materialidade e autoria delitiva são irrefutáveis.
A materialidade do delito de roubo está devidamente demonstrada através do Auto de prisão em flagrante (fls. 02/24), Boletim de ocorrência (fls. 25/31), Auto de exibição e apreensão (fls. 32/34), Auto de Entrega (35/37), Documento do veículo apreendido (fl. 185), Laudo pericial da arma (fls. 307/310), bem como pelos depoimentos colhidos na fase judicial.
A autoria delitiva também é certa.
Na fase policial (fls. 10/14), os réus mantiveram-se em silêncio.
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), o réu GUSTAVO confessou parcialmente os fatos, afirmando, em síntese, que, juntamente com MICHAEL, praticou o assalto. “Pegaram” o ônibus e desceram perto da rodoviária nova. Roubaram a padaria. Entraram no carro do “Carlão”, que estava do outro lado da rua. Ele estava na padaria, junto com a “molecada”, FABRÍCIO e BRUNO. Pegaram carona com LUIZ CARLOS.  Conhece LUIZ CARLOS, “Marcião”, FABRÍCIO e BRUNO, do bairro Sapê. Não lembra quem pediu carona. MICHAEL estava armado. O depoente foi quem pegou os objetos e o celular. Não conhecia as vítimas antes dos fatos. Estava fazendo “bicos” e passando por necessidades. Fuma “só” maconha. Nunca foi preso ou processado antes.
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), o réu LUIZ CARLOS alegou, em síntese, que saiu de casa e foi até Marcos Tadeu, na empresa, por volta de 7:30/8:00 horas. Estava sozinho no veículo Corsa de cor prata. Cinco minutos antes da abordagem, na “Padaria Estrelas”, deu carona aos corréus. Conhece os corréus, pois moram no mesmo bairro. Estava indo para casa. Não viu a arma. Os corréus estavam na padaria e pediram carona. Deu carona sem cobrar nada. Deixaria os corréus na Rua 02, no bairro Sapê, onde todos moram. Não conhecia as vítimas ou as testemunhas de acusação. No momento de sua prisão, prestava serviços, vendendo madeira e fazendo fretes e mudanças, e ganhava R$700,00. Já foi preso e condenado a 18 anos pelo crime de homicídio. MICHAEL, que estava com a mochila, foi quem pediu carona. Os corréus estavam juntos. Não viu que MICHAEL estava armado. Notou que eles estavam “meio apavorados”. Recebeu o celular da vítima, do GUSTAVO, guardando-o no console do carro. GUSTAVO entregou o celular em sua mão, mas não sabia qual era intenção dele.
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), o réu MICHAEL confessou parcialmente o crime, afirmando, em síntese, que praticou o roubo no bairro do Putim, juntamente com GUSTAVO. Estava precisando de dinheiro para comprar alimentos para sua filha. Entrou no mercado e anunciou o assalto. GUSTAVO pegou as mercadorias e saíram. “Pegaram” o primeiro ônibus e desceram no Jardim Paulista. Estavam a pé. LUIZ CARLOS passou de carro, momento em que pediu carona para ele. Conhecia LUIZ CARLOS havia pouco tempo, do bairro onde moram. Encontrou LUIZ CARLOS na rua e o reconheceu, pedindo, então, a carona.  Em seguida, foram abordados, próximo ao Atacadão. Os outros dois réus, “BRUNINHO” e FABRICIO, já estavam no carro, quando entrou. Já conhecia os dois réus. FABRICIO é seu primo. GUSTAVO estava com a bolsa e o depoente com a arma. Comprou a arma na feira do Colonial (trocou a mesma por uma TV LCD).  O valor de R$230,00 foi encontrado com o réu e era produto do roubo. Não sabe o que foi encontrado com os demais réus. GUSTAVO foi para o fundo do imóvel. Não conhecia as testemunhas antes dos fatos. Não estava trabalhando quando foi preso. Estava desempregado há 06 meses. Às vezes, instalava calhas, e ganhava, em média, R$700,00. Usava maconha. Parou de usar quando foi preso. Nunca foi preso ou processado antes. Deixou o celular preto no interior do veículo, no painel do carro. Não passou o celular para LUIZ CARLOS.  
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), o réu BRUNO alegou, em síntese, que não participou do crime. Não foi reconhecido pelas vítimas. No momento em que estava com FABRÍCIO na “Padaria Estrela”, chegou LUIZ CARLOS, a quem pediu carona. Perto da “Itavema”, “trombaram” GUSTAVO e MICHAEL, caminhando. Deram carona a eles. Foram abordados, próximo ao Atacadão. O celular, produto do roubo, pertencia a GUSTAVO e MICHAEL. Estava perto da marcha. Não viu o momento em que repassou. Com o réu, foram apreendidos R$7,00 e uma “bucha” de maconha. Pediu carona a LUIZ CARLOS. A “Padaria estrela” é perto da “Itavema”. Conhece todos os réus. Não conhecia as testemunhas antes dos fatos. Fazia “bicos” com seu padrasto, entregando gás, e ganhava R$250,00, por semana. Usa maconha desde os 15 anos. Nunca foi preso ou processado antes.
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), o réu FABRÍCIO alegou, em síntese, que não cometeu o crime. Estava na padaria, tomando cerveja com BRUNO, enquanto o proprietário do veículo estava comprando cigarros. Pediu carona para ele. O depoente e BRUNO pediram carona. Encontraram MICHAEL e GUSTAVO, que estavam com uma bolsa, andando a pé pela JK, e pediram carona. Deram carona a eles. Estava alcoolizado. Encontraram MICHAEL e GUSTAVO na Avenida do “Atacado”. Eles estavam com uma bolsa, mas não se recorda com quem estava. Foram abordados, momento em que souberam que tinham roubado um mercado ou bar. Com o interrogando foi encontrado um celular, que havia comprado na “feira do rolo”, havia 04 dias, pelo qual pagou R$320,00. Não se recorda do que foi encontrado com os demais réus. Conhece os réus. É primo de MICHAEL. Não conhecia as testemunhas antes dos fatos. Fazia “bicos” como ajudante de pedreiro e ganhava R$50,00 mais o almoço. Estava “parado” em casa e, às vezes, fazia “bico”. Usava maconha, mas parou de usar desde que foi preso. Nunca foi preso ou processado antes.
As negativas de autoria dos réus devem ser rechaçadas porque inverossímeis, fantasiosas, contraditórias entre si e dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos. No mais, a confissão apresentada pelos réus GUSTAVO e MICHAEL se deu de forma parcial.
Com efeito, na fase policial (fl. 08), a vítima Braz Moreira, narrou, que “Estava em seu estabelecimento comercial denominado Braz Mercearia quando por volta das 20h do dia 07/04/2017 quatro indivíduos invadiram o local momento em que anunciaram um roubo e exigiram que fosse entregue o dinheiro. O declarante relata que os autores chegaram a apontar um revólver em sua direção, sendo que da ação criminosa eles subtraíram o telefone celular do declarante, além da quantia de duzentos reais, e noventa e um maços de cigarro. Além dos objetos os autores ainda abordaram sua cunhada Maria Madalena tendo subtraído o telefone celular dela. Após algum tempo, aproximadamente duas horas depois, o declarante recebeu telefonema dando conta da prisão de suspeitos e de objetos que levassem a crer tratarem-se dos autores do crime. Ao comparecer nesta Unidade Policial o declarante reconheceu, sem qualquer sombra de dúvida, os autores Michael Eliseu Camargo e Gustavo Junio dos Santos Silva como sendo dois dos autores do crime, não podendo precisar qual seria a conduta dos outros três autores. Neste ato lhe será restituído seu telefone celular além de onze maços de cigarro e a quantia de cento e trinta e sete reais e cinquenta centavos, quantia rateada sobre o valor apreendido.”   
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), a vítima Braz Moreira relatou, em síntese, que, os fatos se deram por volta das 08 horas da noite. Entraram 04 pessoas no interior do estabelecimento, sendo que uma delas estava armada e ameaçou a testemunha com o revólver, dizendo “não olha para o lado, senão atiro”. Um dos indivíduos pulou para o balcão e o outro foi para a cozinha, atrás de minha cunhada. Todos eles estavam de blusa de capuz, mas com o rosto visível. O indivíduo identificado como número 02 (Michael) foi quem abordou a vítima e anunciou o assalto. O indivíduo moreno, que estava ao lado do número 02(Michael), foi para a cozinha e roubou o celular da minha cunhada. O número 02 (Michael) também pegou os celulares de 02 clientes. Recuperou seu celular sem o chip. O celular de sua cunhada também foi recuperado, mas sem o chip. Os celulares dos clientes também não foram recuperados. Em seguida, os indivíduos foram embora. Ligou para a polícia, que informou que haviam capturado os réus com os objetos subtraídos. Recuperou parte do dinheiro e dos maços de cigarro (apenas 08 maços dos 08 pacotes). Não conhecia os acusados. Reconhece o número 02 (Michael), e o número 03 (Gustavo) foi quem entrou e pegou o celular de sua cunhada. Reconheceu na delegacia esses dois. Acha que o indivíduo de número 05 (Fabricio) era o mais alto que pulou o balcão, mas não tem certeza. 
Na fase policial (fl. 09), a vítima Maria Madalena Rodrigues, narrou que “Estava no estabelecimento de seu cunhado Braz quando o local foi abordado por quatro indivíduos desconhecidos. A declarante relata que os autores se aproximaram e subtraíram seu telefone celular. Relata não ter visto o rosto dos autores, tendo em vista que escondiam seus rostos com bonés e depois não deixaram ninguém olhar para eles. Após aproximadamente duas horas foi informada de que suspeitos haviam sido detidos. Ao comparecer nesta Unidade não reconheceu com certeza absoluta os autores.”
Em juízo (fls. 303/306 e mídia), a vítima Maria Madalena Rodrigues relatou, em síntese, que, 04 moços entraram no estabelecimento, mas só viu o que entrou na cozinha. Era “moreninho” e magro. Não viu o rosto dele com clareza, porque ele estava com o boné “puxado”. Recuperou o celular sem capa e sem chip. Do bar, foram roubados dinheiro, cigarros e celulares de cliente. Ficou muito nervosa, tremendo e passando mal. Precisou ir embora. No mesmo dia, às 11 da noite, foram chamados para fazer o reconhecimento. O indivíduo que mais se aproxima de quem a roubou é o de número 03 (Gustavo), pois tem a mesma estatura, era moreno, magro e a parte da boca é o que mais parece. O indivíduo disse “tia, cadê o dinheiro, cadê o dinheiro”, pegou o celular e saiu. Não teve tempo de olhar com precisão. 
A testemunha comum, o policial militar Marcos Antônio de Moraes relatou, em juízo (fls. 303/306 e mídia), em síntese, que, em policiamento pela Teotônio Vilela, avistaram o veículo Corsa ocupado por 05 indivíduos. Decidiram fazer a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados um revolver e dinheiro com MICHEL. Não se recorda se a numeração estava suprimida ou intacta, nem o calibre. Com os demais indivíduos, foram encontrados celulares. No total, foram apreendidos 04 celulares Samsung e 01 Motorola. Também foram encontrados cerca de 11 maços de cigarro, uma chave-mixa e um machado. Indagados, os indivíduos confessaram ter acabado de praticar um roubo em um bar ou mercadinho na área do Putim. Em contato com o Copom, o roubo foi confirmado. Foram levados ao DP. As vítimas reconheceram os celulares e maços de cigarro. Somente o réu LUIZ CARLOS titubeou, porque ele era o piloto de fuga (aguardou no carro). Foram abordados cerca de 20 a 30 minutos depois do roubo. O Copom ainda não tinha passado a ocorrência. Admitiram o roubo. Reconhece LUIZ CARLOS, MICHAEL, GUSTAVO, BRUNO e FABRÍCIO. Com LUIZ CARLOS, foram apreendidos R$7,00 e o celular da marca Samsung, pertencente à vítima Braz. Ratifica suas declarações constantes do BO. Confirma o encontro com GUSTAVO do celular que pertencia à vitima Maria. Não lembra com detalhes o que foi encontrado e com qual deles, porque já faz algum tempo e houve prisões posteriores. Revistou todos os réus, e dois outros policiais fizeram a segurança para evitar fuga. Um quarto policial estava na viatura.
No mesmo sentido do depoimento de Marcos foi o de seu colega de farda, o policial militar Alexandre Meirelles de Campos, que relatou, em juízo (fls. 303/306 e mídia), em síntese, que, em patrulhamento, avistaram o veículo ocupado por 05 indivíduos, que ao ultrapassarem a viatura, demonstraram nervosismo. Decidiram fazer a abordagem. O policial que efetuou a revista encontrou uma arma. Em vistoria veicular, encontraram celulares, maços de cigarros e uma mochila com alguns pertences. Entrevistados, admitiram a prática do roubo no bairro Putim. Ainda não tinham essa informação, mas o Copom confirmou. Todos confessaram. Na revista pessoal, lembra-se de que foram localizados dinheiro e revólver. O tambor do revólver não estava completo. Estava de longe na revista. Uma das vítimas, não sabe se desse processo ou do outro, disse, na delegacia, que houve disparo de arma de fogo. Reconhece os 05 réus aqui presentes. Pelo que se recorda, a arma foi localizada com MICHAEL. Não lembra o que foi encontrado com os demais. 
A testemunha de defesa Marcos Tadeu Ferreira Acosta, arrolada pelo réu LUIZ CARLOS, alegou, em síntese, em juízo (fls. 303/306 e mídia), que não tem conhecimento acerca dos fatos. Florentino foi seu funcionário na firma “Tec...”. Não sabe quando ele trabalhou lá. Ele prestava serviços esporádicos e trabalhava com frete. LUIZ CARLOS esteve com a testemunha no dia dos fatos, entre 6:30/7:00 horas da noite, para combinar um serviço que prestaria no dia seguinte. Ficou ali por cerca de 20 minutos. Saiu do local por volta das 10 para as 7. LUIZ CARLOS estava com um veiculo e estava só.
A testemunha de defesa Liliana Ferreira Acosta, arrolada pelo réu LUIZ CARLOS, alegou, em síntese, em juízo (fls. 303/306 e mídia), que conhece LUIZ CARLOS, porque ele trabalhou na empresa de seu irmão Marcos. No dia do ocorrido ficou de ir à casa de sua mãe para fazer um serviço, no dia seguinte, mas não apareceu. Acha que LUIZ CARLOS se encontrou com seu irmão por volta das 7:30 horas, mas não sabe exatamente o horário, pois não estava presente. Seu irmão ligou para testemunha por volta das 8 horas para dizer que LUIZ CARLOS iria lá, mas não apareceu.   
De fato, a vítima Braz reconheceu pessoalmente sem sombra de dúvidas e com absoluta certeza os réus MICHAEL e GUSTAVO como sendo os assaltantes tanto na Delegacia quanto em juízo, afirmando, ainda, que as características do réu FABRICIO coincidiam com a do indivíduo que pulou o balcão do estabelecimento. 
No mais, em que pese a vítima Maria Madalena não ter realizado o reconhecimento dos réus, há nos autos provas de que somente um deles (GUSTAVO) teve contato mais próximo com a vítima, sendo este contato rápido, sem que a mesma pudesse fixar o olhar no dele. E, ainda, a vítima Maria Madalena relatou, em juízo, que ficou nervosa e precisou ir embora do trabalho no dia dos fatos, o que torna a ausência de reconhecimento perfeitamente justificável.
Por fim, ambas as vítimas relataram em juízo, com absoluta certeza, que adentraram no local quatro indivíduos, tendo ficado demonstrado nos autos, indubitavelmente, que o quinto elemento (LUIS CARLOS) os esperava no veículo para dar fuga aos mesmos.
No roubo, o reconhecimento feito pela vítima apresenta-se de grande importância para contexto probatório, como vem decidindo inúmeros tribunais, senão vejamos:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” (Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
“ROUBO - Prova - Condenação alicerçada também no reconhecimento fotográfico - Admissibilidade quando apoiado em outros meios probantes, dentre eles o reconhecimento pessoal do réu pela vítima” (TRF - 3ª Reg.) - RT 793/715. 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
No mais, as provas orais produzidas pelo réu LUIS CARLOS em nada corroboraram sua versão dos fatos, e, ao contrário, comprovaram que o réu não estava no local que afirma que estava no horário do crime. 
Assim, reputamos incontestável a autoria delitiva por todo os acusados diante do reconhecimento pessoal dos réus GUSTAVO e MICHAEL, aliado aos demais elementos de prova produzidos nos autos que implicam também os acusados LUIZ, BRUNO e FABRICIO no crime, em especial: (a) a prisão em flagrante de todos os acusados momentos apos o crime juntos no veículo utilizado no crime; (b) a apreensão com todos os acusados de objetos subtraídos no crime, cujo produto de roubo já havia sido partilhado, os quais foram reconhecidos pelas vitimas; (c) a afirmativa das vitimas em juízo de que 04 individuos adentraram o estabelecimento; (d) a visualização no local dos fatos do automóvel GM/Corsa, cinza, de placas BZS 8333, de propriedade do genitor de LUIZ CARLOS, com o qual os reus empreenderam fuga do local, cujas placas foram anotadas e repassadas ao copom, o que afasta a tese dos réus de que se encontraram em local diverso do roubo; (e) a apreensão da arma de fogo empregada no roubo, com resíduos de combustão de pólvora, a qual foi reconhecida pelas vítimas na Delegacia; (f) o reconhecimento pelas vitimas de peças de roupa que os demais réus usavam no momento do crime; (g) a confissão de todos os réus aos policiais no momento da abordagem, as quais foram confirmadas pelos policiais em juízo; (h) as diversas contradições nos interrogatórios dos réus acerca do local em que teriam se encontrado no dia dos fatos, que nos levam à concluir que os réus mentiram em juízo.
Passemos à análise das teses defensivas ainda não ventiladas.
A alegação da defesa de contradições entre as provas coligidas nas fases policial e judicial não podem ser acatadas, pois não se vislumbra a relevância das contradições, tais como alegadas pelas defesas.  No mais, pequenas contradições não se prestam à improcedência da ação penal, mormente porque as próprias vítimas, em especial, a vítima Maria Madalena, relataram que estavam muito nervosas no dia dos fatos, bem como em razão do razoável espaço de tempo entre os fatos e o dia de hoje.
Neste sentido:
Apelação 990092770950 
Relator(a): Pinheiro Franco 

Comarca: Osasco 

Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 27/05/2010 

Data de registro: 09/06/2010 

“Ementa: Roubo qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Réus presos em flagrante minutos após o crime, sendo certo que os bens subtraídos e a faca utilizada foram encontradas em poder de um deles. Reconhecimento da vítima seguro em juízo, em sintonia com a confissão judicial de VANDERLEI e com os relatos dos guardas civis. Pequenas contradições nos relatos dos guardas que não turvam a clareza e a eficácia da prova. Condenação bem decretada. Qualificadora do concurso de agentes bem proclamada. Caso, ademais, em que poderia ter sido reconhecida a qualificadora do emprego de arma (faca). Impossibilidade de reconhecimento, na hipótese, da forma tentada do delito. Penas bem dosadas e que não violam o princípio da individualização da reprimenda. Regime fechado absolutamente necessário. Recursos improvidos.”
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos. 
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados, aqui citados por analogia:
“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP - RT 554/429).
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (TJSP – RT 737/606).
“PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados” (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
Por sua vez, os réus não alegaram qualquer fato ou desentendimento anterior com as vítimas e as demais testemunhas que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados em juízo por elas ou pudesse gerar uma mínima dúvida de que qualquer delas imputem a eles o delito falsamente. 
No que se refere à participação de LUIZ CARLOS, não há que se cogitar em participação de menor importância.
De fato, a conduta de LUIZ CARLOS de ter conduzido os demais assaltantes até o local, aguardado na rua enquanto praticavam o assalto e, posteriormente, ter dado fuga a eles, comprovada pelos depoimentos das vítimas e testemunhas acima, não configura participação de menor importância e nem requer desclassificação para crime menos grave, nos termos da Jurisprudência do C. STJ a saber:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. NEGATIVA DE ADESÃO À CONDUTA CRIMINOSA OU PARTICIPAÇÃO OU DE MENOR IMPORTÂNCIA. TESES DEFENSIVAS AFASTADAS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DECISÕES DEVIDAMENTE JUSTIFICADAS. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA CONCLUIR DIVERSAMENTE. INVIABILIDADE NA VIA RESTRITA DO WRIT. ATUAÇÃO COMO CONDUTOR DOS EXECUTORES DIRETOS. FACILITAÇÃO DA AÇÃO CRIMINOSA. MENOR PARTICIPAÇÃO NÃO CONFIGURADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. O reconhecimento da negativa de adesão à conduta criminosa ou de participação de menor importância, por demandar o reexame do elenco fático-probatório amealhado, são inviáveis na via restrita do habeas corpus, especialmente quando as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias encontram-se devidamente justificadas. 2. Não se pode confundir participação menos importante com participação de somenos importância, esta última reservada para a cooperação mínima, que não pode ser admitida para aquele que conduz o assaltante e o auxilia em eventual fuga. PENA. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. CRIME COMETIDO COM GRAVE AMEAÇA. NÃO INCIDÊNCIA DO REDUTOR. ATENUANTE DO ART. 65, III, B, DO CP. POSSIBILIDADE. SANÇÃO BÁSICA FIXADA NO MÍNIMO. REDUÇÃO IMPRATICÁVEL. SÚMULA 231 DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. (...). (STJ - HC: 115056 SP 2008/0198101-2, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 15/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2010) (grifei)
Incidem ainda as majorantes previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, de emprego de arma de fogo e concurso de agentes, porque confirmadas por ambas as vítimas de forma segura, já que, conforme depoimento em Juízo, forma 04 individuos que adentraram o estabelecimento para a prática do assalto e a arma foi exibida e direcionada à vítima Braz. No mais, a arma utilizada na ação foi reconhecida pelas vítimas, apreendida e periciada (fls. 307/310).
Por sua vez, conforme Jurisprudência dominante, tratando-se de crimes que atingiram dois patrimônios diversos e claramente distinguíveis pelos agentes eis que levaram os pertences de ambas as vítimas, respondem os acusados por dois roubos em concurso formal, e não crime único.
 Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia e local indicados na denúncia os acusados, em concurso e com unidade de desígnios, previamente ajustados à prática delitiva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, das vitimas, o(s) bem(ns) descrito(s) na inicial.
Tais condutas encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes de roubo e passo a aplicar a pena.
Dosimetria.
Sendo a condenação do réu de rigor, passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
1. Do réu GUSTAVO JUNIO DOS SANTOS SILVA
A) Do delito de roubo em face da vítima Braz Moreira.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 162/163 e fls. 242/243. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, faz uso regular de drogas, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, demonstrando inequívoca má conduta social. Por tais razões, elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Braz – 65 anos - fl. 08, de menor compleição física e menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 51), razão pela qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas, tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 07 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
B) Do delito de roubo em face da vítima Maria Madalena Rodrigues.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 162/163 e fls. 242/243. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita e faz uso regular de drogas, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, demonstrando inequívoca má conduta social. Por tais razões, elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Maria – 64 anos - fl. 09),  mulher, de menor compleição física, e de menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 51), razão pela qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 07 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
C) Do Concurso Formal
Em virtude do reconhecimento do concurso formal nos dois delitos, nos termos do artigo 70, do Código Penal, sendo dois os crimes, aumento em 1/6 uma das penas fixadas, porque iguais, resultando a pena pelos dois delitos em 08 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão além de 19 dias-multa. Sobre o aumento de pena conforme o numero de vitimas do evento confiram-se: JTSF 250/349; RJTACRIM 48/83.
2. Do réu BRUNO PATRICK RODRIGUES DA SILVA
A) Do delito de roubo em face da vítima Braz Moreira.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 174/175 e fls. 240/241. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita e faz uso regular de drogas,, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, demonstrando inequívoca má conduta social. Por tais razões, elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Braz – 65 anos - fl. 08, de menor compleição física e menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 50), razão pela qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 07 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
B) Do delito de roubo em face da vítima Maria Madalena Rodrigues.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 174/175 e fls. 240/241. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita e faz uso regular de drogas, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, demonstrando inequívoca má conduta social. Por tais razões, elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Maria – 64 anos - fl. 09),  mulher, de menor compleição física, e de menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 50), razão pela qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 07 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
C) Do Concurso Formal
Em virtude do reconhecimento do concurso formal nos dois delitos, nos termos do artigo 70, do Código Penal, sendo dois os crimes, aumento em 1/6 uma das penas fixadas, porque iguais, resultando a pena pelos dois delitos em 08 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão além de 19 dias-multa. Sobre o aumento de pena conforme o numero de vitimas do evento confiram-se: JTSF 250/349; RJTACRIM 48/83.
3. Do réu FABRICIO CLAUDIO DE CAMARGO
A) Do delito de roubo em face da vítima Braz Moreira.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 172/173 e fls. 138/139. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa e má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Braz – 65 anos - fl. 08, de menor compleição física e menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 09 anos e 02 meses de reclusão, além de 22 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
B) Do delito de roubo em face da vítima Maria Madalena Rodrigues.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 172/173 e fls. 138/239. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa e má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Maria – 64 anos - fl. 09),  mulher, de menor compleição física, e de menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 09 anos e 02 meses de reclusão, além de 22 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
C) Do Concurso Formal
Em virtude do reconhecimento do concurso formal nos dois delitos, nos termos do artigo 70, do Código Penal, sendo dois os crimes, aumento em 1/6 uma das penas fixadas, porque iguais, resultando a pena pelos dois delitos em 10 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão além de 25 dias-multa. Sobre o aumento de pena conforme o numero de vitimas do evento confiram-se: JTSF 250/349; RJTACRIM 48/83.
4. Do réu MICHAEL ELISEU DE CAMARGO
A) Do delito de roubo em face da vítima Braz Moreira.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 170/171 e fls. 236/237. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa e má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Braz – 65 anos - fl. 08, de menor compleição física e menor capacidade de resistência, e ambas de menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das vítimas tornaram o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, mormente em razão da participação de 05 indivíduos na execução do delito, sendo uma das vítimas subjugada por arma de fogo em sua direção, motivos pelos quais reputo adequado o aumento de pena em 3/8, o que resulta em uma pena de 09 anos e 02 meses de reclusão, além de 22 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
B) Do delito de roubo em face da vítima Maria Madalena Rodrigues.
O acusado é primário, conforme F.A. de fls. 170/171 e fls. 236/237. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que lhes são desfavoráveis, porquanto o réu possui personalidade voltada à prática delituosa e má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. As circunstâncias do delito demonstram-se mais gravosas do que os demais da mesma espécie porquanto praticado em face de vítima maior de 60 anos (Maria – 64 anos - fl. 09),  mulher, de menor compleição física, e de menor capacidade de resistência, observando, ainda, que os réus invadiram o local de trabalho das vítimas, renderam as vítimas apontando a arma de fogo para uma delas (Braz), o que torna a conduta do réu ainda mais repugnante e desprezível. No mais, foram apreendidos na posse dos réus, além da arma de fogo, na qual foi constatada a existência de resíduos de pólvora (fls. 307/310), o que atesta seu uso recente, um machado, uma tesoura e uma chave mixa, objetos que, certamente, seriam utilizados em outros crimes. Por tais razões, elevo a pena em 1/3. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo número de bens subtraídos e valor econômico dos mesmos, observando-se, ainda, que os réus subtraíram mercadorias destinadas ao trabalho da vítima Braz, não recuperados em sua integralidade, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Assim, sobejo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e, as quais, no caso concreto, conforme relatos das