0008786-10.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2014
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINARES REJEITADAS. NULIDADE DA SENTENÇA, NO PONTO EM QUE MANTIDA A PRISÃO PREVENTIVA DO CO-RÉU MARCOS. INOCORRÊNCIA. MEDIDA CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA, QUE PERDUROU DURANTE TODO O PROCESSO. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PREVENTIVA. NULIDADE NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Robson Pereira Ribeiro e outro
      
Processo nº 0008786-10.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

                                  C O N C L U S Ã O
Em 18 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Fernando Augusto Andrade Conceição. Eu, Alessandra Fontes dos Santos, assistente judiciário, matrícula 815.186-0, subscrevi.

Processo nº:
0008786-10.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Pereira Ribeiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição








Vistos.





ROBSON PEREIRA RIBEIRO e LEANDRO ANTÔNIO, devidamente qualificados nos autos nas fls. 21 e 55, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 07/setembro/2013, por volta das 00h, na Rua Santa Maria, 154, Vila Figueira, nesta cidade e comarca, previamente ajustados entre si e com unidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Classic/ Life, cor prata, placas DUQ 9459, pertencente a F.U.P.O..
Consta da denúncia que, no dia dos fatos, a vítima, na companhia de L.T.R., teria estacionado o veículo acima mencionado defronte a sua residência, momento em que foram abordadas; utilizando-se de uma arma de fogo  os denunciados teriam anunciado o assalto e exigido a entrega do automóvel, evadindo-se; consta, ainda, que horas depois, policiais militares em patrulhamento, atendendo denúncia anônima, teriam se dirigido à Estrada do Areião, 2628, Jardim Maitê, e localizado os acusados desmontando o carro subtraído.

A denúncia (fls. 1D/2D) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 02/76) e foi regularmente recebida em 04/outubro/2013 (fl. 79).

Os réus foram citados/notificados (fls. 90 e 93) e apresentaram defesa escrita (fls. 110/112 e 114/117).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fl. 152), interrogando-se os réus ao final (fl. 152).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 147/148) pediu a condenação nos exatos termos da denúncia; já as Defesas (fls. 154/163 e 171/176) pediram, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade do reconhecimento efetivado e realização de nova audiência ou, a absolvição por falta de provas ou, se condenado, pelo afastamento da qualificadora do uso de arma.

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, a tese defensiva de ambos os acusados, no que se refere a nulidade do reconhecimento realizado perante a autoridade policial, alegando que não foram observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal não comporta acolhimento.

As diretrizes previstas nos inciso I e IV do artigo 226 do Código de Processo Penal foram atendidas, conforme o constante de fl. 19: “.... os quais descreveram os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas e,  em seguida, em local onde se encontravam várias pessoas, entre elas os presos ROBSON PEREIRA RIBEIRO e LEANDRO ANTONIO, os quais, foram imediatamente apontados pelos RECONHECEDORES, como as pessoas que praticaram o ROUBO em tela.....”.  Ainda, foi presenciado por duas testemunhas e pela autoridade policial.

Do inciso II do mesmo diploma legal há a menção de uma condicional “se possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido.

Nossos Tribunais,  acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal apresentam-se como mera orientação.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINARES REJEITADAS. NULIDADE DA SENTENÇA, NO PONTO EM QUE MANTIDA A PRISÃO PREVENTIVA DO CO-RÉU MARCOS. INOCORRÊNCIA. MEDIDA CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA, QUE PERDUROU DURANTE TODO O PROCESSO. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PREVENTIVA. NULIDADE NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO. O réu foi reconhecido, em sede policial, pela vítima, reconhecimento que foi confirmado em juízo, de sorte que inexiste qualquer irregularidade, até porque o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP constitui mera orientação. MÉRITO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO DESACOLHIDO. A materialidade e a autoria do terceiro fato narrado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. Os réus Lucas e Marcos negaram o cometimento do delito, ao passo que o réu Júlio confessou a prática do roubo, o que foi corroborado pelos demais elementos constantes nos autos, que tornam assente a autoria do roubo perpetrado ao estabelecimento vítima, pelos réus, mediante emprego de arma de fogo e em comunhão de esforços. CONCURSO DE AGENTES. O ofendido foi contundente em relatar a ação de duas pessoas, além de restar evidenciada a presença de um terceiro agente, todos agindo em comunhão de esforços. Assim, de ser mantida a majorante. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. Ficou comprovado nas declarações do ofendido o emprego de uma arma de fogo, o que legitima a aplicação da majorante, arma cuja apreensão ou perícia não se mostra relevante à configuração do roubo ou ao reconhecimento da causa especial de aumento, se comprovada sua utilização por outros elementos da prova, conforme precedentes deste órgão Fracionário, do STJ e do STF. PENA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO. É de ser mantida a pena-base seis meses acima do mínimo legal, à vista dos vetores do art. 59 do CP em relação ao réu Marcos, ao passo que a basilar dos co-réus Júlio e Lucas deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação a Marcos, a pena restou incrementada em 06 (seis) meses, enquanto que a pena dos co-réus Júlio e Lucas foi mantida naquele patamar, ainda que presentes as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, em relação a Júlio, descartadas em razão do apenamento já se encontrar no mínimo legal. Na 3ª fase, a presença das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes determina o aumento, agora, de 3/8, em cada uma das penas, tornando-se definitiva no patamar de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em relação a Marcos e em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, para os réus Júlio e Lucas. A pena de multa de Júlio e Lucas vai fixada no mínimo legal, ao passo que a de Marcos vai mantida em 20 (vinte) dias-multa, à razão unitária mínima legal, diante dos vetores do artigo 59 do CP e da situação econômica do réu. REGIME INICIAL. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Marcos deve ser o fechado, por ser o imediatamente mais gravoso ao cominado em abstrato, diante da reincidência reconhecida, ainda que considerada a detração realizada em virtude do tempo em que o réu permaneceu segregado provisoriamente, a teor do que determina o artigo 387, § 2º, do CPP. Em relação aos co-réus Júlio e Lucas, o regime inicial de cumprimento da pena é o semi-aberto, a teor do que determina o artigo 33, § 2º, b, do CP. ISENÇÃO DE PENA PECUNIÁRIA. DESCABIMENTO NESTA SEDE. Eventual isenção de pagamento das multas, por tratar-se de pena, cominadas cumulativamente com a reclusiva no tipo penal, não é de ser postulado nesta sede, mas em execução penal. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. MOTOCICLETA. CABIMENTO. Nada há nos autos a sinalizar que a apreensão da motocicleta seja indispensável para a solução do processo, ao contrário disto, o processo já se encontra em fase recursal e a apreensão do veículo se mostra despicienda para o desenrolar da presente ação penal. Também não há informação de que o bem teria sido adquirido com os proventos da atividade criminosa, até porque foi utilizado para a prática desta. Finalmente, a suposta dúvida quanto à titularidade da motocicleta não encontra eco nos autos, mormente diante do auto de apreensão da fl. 24, em que o Delegado de Polícia e mais dois servidores firmam a propriedade ao co-réu Júlio, bem como da cópia do documento do veículo acostado na fl. 415, restando cabível a restituição ao seu proprietário. Inteligência do art. 118 do CPP. PRELIMINARES REJEITADAS. APELOS DAS DEFESAS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Apelação Crime Nº 70054792122, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 19/03/2014) (TJ-RS - ACR: 70054792122 RS , Relator: Isabel de Borba Lucas, Data de Julgamento: 19/03/2014, Oitava Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 11/04/2014) (grifo meu).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECOMENDAÇÃO LEGAL. INOBSERVÂNCIA QUE NÃO TORNA NULO O ATO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO VERBETE SUMULAR N.º 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Ao inserir o condicional "se possível" no texto do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, o legislador registrou que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas que lhe subjazem, sobretudo porque, em muitas circunstâncias, pode se mostrar difícil ou mesmo impossível encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. 2. Ademais, a só inobservância do disposto na referida norma não pode ser utilizada para tornar nulo o ato pratico de outra forma, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais produzidas durante a instrução. 3. Em relação ao alegado dissídio jurisprudencial, o Agravante, nas razões do agravo regimental, não atacou especificamente o fundamento da decisão agravada, o que impõe a aplicação, por analogia, da Súmula n.o 182 do Superior Tribunal de Justiça. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1379099 SP 2013/0123175-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/11/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/12/2013) (grifo meu).

Houve o reconhecimento na Delegacia de Polícia, conforme auto de reconhecimento de fl. 19 e, perante este juízo, referido reconhecimento  foi ratificado.

A defesa do corréu Robson alegou nulidade durante a audiência de instrução, no tocante ao reconhecimento. 

Afasta-se, também, essa preliminar. Preclusa a alegação de nulidade, pois esse juízo indagou aos presentes na audiência se alguma pergunta tinham a fazer, quedando-se inerte a  defesa. 

Colaciona-se jurisprudências: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Art. 157, caput, c/c art. 14, II, (duas vezes), n/f do art. 70, todos do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso defensivo arguindo preliminar de nulidade do reconhecimento do réu. No mérito, objetiva a absolvição do apelante quanto a prática do delito cometido contra a vítima Levi, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação de ambas as condutas para a de furto, com consequente reconhecimento do privilégio, pleiteando por fim a aplicação das atenuantes genéricas da menoridade e da confissão espontânea. PRELIMINAR. Nulidade no reconhecimento do réu por parte da vítima. Rejeição. A forma prevista no art. 226 do CPP, embora aconselhável, não é reputada como essencial. In casu, a defesa esteve presente na audiência de instrução e julgamento e, em momento algum, questionou a forma como se deu o reconhecimento em juízo, o que demonstra que concordou com tal ato, tratando-se de matéria preclusa. Preliminar que se rejeita. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Caderno probatório suficiente para lastrear a condenação nos termos da denúncia. Tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, de forma firme e coerente, a vítima afirmou que estava no interior de um coletivo, quando foi abordada por um indivíduo, que simulando estar armado, exigiu-lhe a entrega de seu celular, no que foi atendido, sendo certo que o mesmo abordou outra passageira do ônibus, subtraindo-lhe o celular, descendo em seguida do coletivo. Conquanto a referida passageira não tenha sido identificada, o delito de roubo perpetrado contra a mesma continua existindo e merecendo resposta estatal. O que importa ao julgador são os fatos e a prova dos mesmos, independentemente daquela lesada ter comparecido ou não a juízo para depor, pois como se viu a vítima do primeiro roubo foi testemunha ocular do segundo, descrevendo com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. Condenação que se mantém. Desclassificação para furto privilegiado. Descabimento, considerando que a palavra do lesado não deixa dúvidas de que a subtração foi perpetrada com grave ameaça, tendo o recorrente intimidado as vítimas para retirar delas os seus aparelhos celulares. Dosimetria. Redução. Possibilidade. Circunstâncias atenuantes reconhecidas equivocadamente no decisum, porém não aplicadas pelo julgador monocrático. A despeito do equívoco que incorreu o julgador monocrático, certo é que à míngua de recurso ministerial devem as atenuantes reconhecidas na sentença repercutir nas penas. Dosimetria. Redimensionamento. Pena-base fixada em 4 anos e 7 meses de reclusão e 11 dias-multa, pelos maus antecedentes, aumentada de 1/5, pela reincidência, aquietando-se em 5 anos, 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, diminuída em 1/6, pelas atenuantes reconhecidas pelo juiz a quo, perfazendo o montante intermediário de 4 anos e 7 meses de reclusão e 10 dias-multa. Mantido o acréscimo de 1/6 pelo concurso formal, alcança o patamar de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 24 dias-multa. Por fim, mantida a redução de 1/3 pela tentativa, concretiza-se a reprimenda em 3 anos, 6 meses e 23 dias de reclusão e 13 dias-multa. Provimento parcial ao recurso. (TJ-RJ - APL: 16267438120118190004 RJ 1626743-81.2011.8.19.0004, Relator: DES. LEONY MARIA GRIVET PINHO, Data de Julgamento: 16/10/2012, SEGUNDA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 20/03/2013 16:12) (grifo meu).


Penal e processual penal. Roubo simples. Autoria e materialidade comprovadas. Nulidade no reconhecimento do réu. Inocorrência. O reconhecimento do acusado perante o juiz e na presença de seu defensor prescinde das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, uma vez realizado sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF. O conjunto probatório afasta a negativa de autoria, tendo o réu sido preso em flagrante minutos depois da subtração, ainda na posse da res furtiva. Recurso desprovido.  (TJ-DF - APR: 98696520078070003 DF 0009869-65.2007.807.0003, Relator: GEORGE LOPES LEITE, Data de Julgamento: 12/06/2008, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 25/06/2008, DJ-e Pág. 95) (grifo meu).

Quanto ao mérito, ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

Quando interrogado, o acusado Robson Pereira Ribeiro negou a acusação, dizendo que havia um carro abandonado há uns vinte metros de sua residência; olharam e começaram a retirar as peças do veículo; o carro estava no meio da rua com as portas abertas, todo mexido; no dia dos fatos estava em casa, não tinha saído; a vizinhança disse que era para não mexerem no carro que ia dar polícia (fl. 152).

O interrogando Leandro Antonio também negou a acusação; disse que o réu Robson comprou o automóvel roubado de um indivíduo chamado Jairo; iria ganhar R$250,00 para desmontar o carro (fl. 152).

No entanto, tais negativas não subsistem ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que devem ser afastadas, pois figuram isoladas no contexto probatório contra o qual, aliás, colidem frontalmente. Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima F.U.P.O., depois de reconhecer os dois acusados através do vidro existente na porta da sala de audiências, inclusive indicando o corréu Robson  Pereira  como aquele que possuía uma arma, a respeito do roubo sofrido, contou que chegava em casa do trabalho e sua a esposa desceu do carro; o depoente abriu o portão e entrou; quando retornou, os meninos que estavam no carro, seus funcionários, haviam sido abordados;  eram dois os assaltantes e usavam touca, blusa com capuz, dava para ver seus rostos;  os réus mandaram que entrassem para dentro de casa, estavam em quatro pessoas; a seguir, os denunciados fugiram levando o automóvel; depois de umas oito horas, a Polícia ligou informando da localização do carro; reconheceu os meliantes na delegacia, eles usavam a mesma roupa do momento do roubo (fl. 152).

A testemunha Alcione Ramos Castilho narrou que, no período da manhã, a guarnição foi acionada e informada da desmontagem de um veículo na Estrada do Areião; para lá se dirigiram e encontraram o réu Robson dentro do carro e o acusado Leandro retornando de dentro do matagal; foi realizada a abordagem; indagados a respeito da origem do carro, os denunciados informaram que o Classic havia sido deixado em frente a casa deles e estavam retirando os objetos para vendê-los posteriormente; feita vistoria no matagal, outras peças foram encontradas;  as vítimas reconheceram os acusados como autores do roubo da noite anterior; não foi encontrada arma  (fl. 152).

A testemunha Felipe Figueiredo Lins corroborou o depoimento da colega de farda (fl. 152). 

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.

Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem como ao reconhecer os dois acusados na presença desse subscritor.

A vítima confirmou que Robson Pereira estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 157, § 2.º, INCISOS I E V, E ARTS. 213 E 214, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO ARGÜINDO INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO, COM PLEITO ABSOLUTÓRIO OU, ALTERNATIVAMENTE, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O DELITO DE ESTUPRO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - INSUBSISTÊNCIA RECURSAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE - "DECISUM" QUE NÃO INDIVIDUALIZOU AS CONDUTAS PRATICADAS EM CADA CRIME - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS (ART. 59, DO CP) NÃO CONSIDERADAS INDIVIDUALMENTE - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA - NULIDADE DA SENTENÇA NO QUE SE REFERE À DOSIMETRIA PENAL - RECONHECIMENTO - IMPÕE-SE NOVO EXARAR DO DECRETO CONDENATÓRIO DENTRO DOS DITAMES LEGAIS - RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES - PREJUDICADO - RECURSO DESPROVIDO - BAIXANDO-SE OS AUTOS. "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- (...) 2- As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3- É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4- Ordem denegada"(HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). Em tema de crimes contra os costumes, que geralmente ocorrem às escondidas, as declarações da vítima constituem prova de grande importância, bastando, por si só, para alicerçar o decreto condenatório, mormente se tais declarações mostram-se plausíveis, coerentes e equilibradas, e com o apoio em indícios e circunstâncias recolhidas no processo" (TJSC - JCAT 76/639). (TJ-PR - ACR: 6099483 PR 0609948-3, Relator: Eduardo Fagundes, Data de Julgamento: 08/04/2010, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 372)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Frise-se que, por importante, os acusados não trouxeram uma única informação a respeito de seus álibis; sequer arrolaram testemunhas que pudessem indicar suas inocências no evento.

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

Pondere-se que, a versão apresentada pelos acusados em Juízo (não teriam ligação alguma com o fato descrito na denúncia) mostra-se fantasiosa e colidem entre si e, ademais, figura isolada no contexto das provas, de sorte que deve ser repelida, pois não tem o condão de elidir os demais elementos probantes produzido nos autos.

As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi segura ao afirmar que um dos acusados (o corréu Robson Pereira) estava portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltado, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Quanto ao corréu Robson Pereira Ribeiro

O réu possui antecedentes (fl. 20 dos autos em apenso).

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidos como de média intensidade.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, observa-se que o réu é reincidente específico (fl. 45 dos autos em apenso), devendo sua pena ser majorada em metade (1/2), chegando a pena de 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos), chegando-se a pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa, a qual torno definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)


Quanto ao réu Leandro Antonio

O réu  não possuí antecedentes, sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Por fim, diante das duas qualificadoras e seguindo o mesmo critério utilizado quando da dosimetria da pena do corréu Robson Pereira, elevo sua pena anterior em 3/8 (três oitavos), chegando a pena final de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, e os condeno ao cumprimento das seguintes penas, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: ROBSON PEREIRA RIBEIRO, a pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa; LEANDRO ANTONIO, a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Oportunamente, eles terão seus nomes lançados no Rol dos Culpados.

Tendo em vista que os réus acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os acusados não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-se na prisão onde se encontram custodiados.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.

Suzano, 05 de setembro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA