0008140-16.2014.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEBERSON ROBERTO FLAMINIO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves



Vistos.


GLEBERSON ROBERTO FLAMÍNIO e WESLEY DE SOUZA RAMOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inc. II, do CP, porque no dia 01 de setembro de 2014, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0008140-16.2014.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008140-16.2014.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEBERSON ROBERTO FLAMINIO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves



Vistos.


GLEBERSON ROBERTO FLAMÍNIO e WESLEY DE SOUZA RAMOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inc. II, do CP, porque no dia 01 de setembro de 2014, por volta das 11h40min, na Rua Mambu, 550, Itapel, Itanhaém, em concurso e unidade de desígnios, entre si e com o adolescente infrator J.P.C.B.S., subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça, R$ 320,00 pertencentes ao Auto Posto Ale.
Recebimento da Denúncia, fl. 62. Citação, fls. 69 e 82. Defesas escritas, fls. 77/78 e 107/110. Na audiência de instrução foram colhidos as declarações de duas vítimas e os depoimentos de uma  testemunha de acusação e duas de defesa (fls. 149/150 e 155/158), seguindo-se os interrogatórios (fls. 149/150 e 151/152). 
Em alegações orais o Ministério Público pugna pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 145/148). Em memoriais, as defesas pugnam pela absolvição e quanto ao réu Wesley, em caso de condenação, requer a aplicação a pena em seu patamar mínimo e fixação do regime inicial semiaberto (fls. 163/168); quanto ao réu Gleberson, subsidiariamente pede a desclassificação do crime para o previsto no artigo 157, caput, do CP. 
É o que de importante havia a relatar.
Passo a decidir.
A ação é procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21) e laudo de fls. 89/90, bem como pela prova oral amealhada. 
As autorias são igualmente certas. 
Por primeiro, cabe consignar que os réus negaram a autoria do delito, o que não se sustenta visto que está isolada do restante da prova produzida em juízo. 
Interrogados os réus negaram a autoria (fls. 151/152 e 153/154). O réu Gleberson alega que no dia dos fatos tão somente trouxe o réu Wesley e o adolescente de São Paulo que teriam sido roubados, e os deixou na rodoviária e foi abastecer. Afirma, ainda que como precisavam de seus serviços, os esperou no local previamente combinado e no trajeto foram abordados pela polícia, quando então soube do roubo; o réu Wesley imputa a prática do roubo ao menor, e que apesar estarem juntos não sabia que ele tinha a intenção de praticar o delito. 
Importante consignar, que as vítimas Jeferson Amaral e Eduardo Magri descreveram toda a dinâmica dos fatos, asseverando que o réu Wesley e o menor  chegaram ao local, a princípio sob o pretexto de ir ao banheiro e posteriormente anunciaram o assalto. Mandaram que  a vítima Jeferson permanecesse na loja de conveniência e, então, eles renderam a vítima Eduardo, que entregou o dinheiro disponível no caixa, aproximadamente R$300,00. Em seguida, empreenderam fuga em um veículo que aguardava nas proximidades e que, instantes antes da abordagem, já havia passado no autoposto várias vezes.
A vítima Jeferson também assevera que logo após o roubo, um motorista de uma perua escolar afirmou ter visto o ocorrido e que dois indivíduos haviam entrado em um veículo corsa que estava na rua lateral e esse veiculo possuía um cubo amarelo, ou laranja nas rodas; detalhe esse já percebido pela vítima. Afirma, ainda que a polícia esteve no local e por conta do detalhe na roda do veiculo utilizado pelos roubadores, este foi localizado e os réus foram detidos.  
As vítimas na fase inquisitorial e em juízo reconheceram os dois individuos que anunciaram o assalto (Wesley e o adolescente). O terceiro indivíduo, o réu Gleberson, também foi reconhecido pela vítima Jeferson por ser cliente do posto, embora não pode vê-lo no interior do veículo. 
O policial militar Rafael Soares de Oliveira afirma que foram acionados e com as características do veículo e dos roubadores  visualizaram o veículo e detiveram os ocupantes do veículo. Afirma que com o motorista (Gleberson) foi encontrada certa quantia em dinheiro, que alegou ser de sua propriedade. Assevera, ainda, que o réu Wesley e o adolescente confessaram o roubo e este último ainda indicou onde havia dispensado a arma, que na verdade era um simulacro. Apresentadas fotos dos réus às vítimas, foram reconhecidos de imediato (fl. 157). 
As testemunhas de defesa, por seu turno, nada acrescentaram quanto aos fatos, limitando-se a afirmarem que conhecem o réu Gleberson há mais de 10 anos, e que este trabalha com lotação e que nada sabem que o desabone (fls. 155/156).
No tocante ao réu Gleberson sua versão não é crível considerando que foi detido na companhia dos demais roubadores, que foram prontamente reconhecidos logo após o delito, no interior do veículo Corsa, conduzido por ele, com quem foi encontrado parte do valor subtraído, acrescentando que também foi encontrada outra quantia, no banco do automóvel. 
No caso dos autos, restou devidamente comprovado que o réu Gleberson participou do delito tratado nestes autos, na medida em que prestou auxílio material a seus comparsas, possibilitando que eles se evadissem do local dos fatos com rapidez e eficiência e levaram consigo o dinheiro subtraído da vítima.
Importante frisar que o veículo Corsa foi visto pelas vítimas, nas proximidades do autoposto, instantes antes do roubo, sendo sintomático que os acusados e o adolescente foram presos no interior do automóvel, quando estava sendo conduzido pelo acusado Gleberson, que não apresentou provas contundentes de não participação no roubo. 
Nem se alegue ainda eventual suspeita quanto a palavra da vítima.  Veja-se que, segundo a jurisprudência ora acolhida, “Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM – Ap. n° 1.047.937/5, Rel. : Juiz Carlos Biasotti). 
Também instruiu os autos, a filmagem de fls. 100, que por sua vez evidencia toda ação criminosa. Nela, é possível perceber a aproximação do veículo Corsa – no qual foram presos os acusados – sendo conduzido pelo réu Gleberson.
Por fim, também não há que se falar em desclassificação do crime posto de concurso de agentes foi fartamente comprovado.
Como se percebe, o conjunto probatório que se extrai dos autos constitui um todo coerente e harmônico, possibilitando suficientes elementos de convicção a justificar um decreto condenatório.
Passo a dosar as penas.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, seus antecedentes, o resultado e conseqüências do delito, normais se comparados com casos semelhantes, fixo a pena-base em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa. 
Não há atenuantes ou agravantes.
Porque os réus praticaram o roubo, em concurso, elevo suas penas em 1/3, pelo reconhecimento de uma causa de aumento, pois, “presente apenas uma qualificadora o acréscimo será de 1/3; duas implicam em aumento de 3/8; três qualificadoras elevarão a pena em 5/12; quatro – 11/24 e nos casos em que concorrerem cinco qualificadoras, deve ser empregado o percentual máximo de ½” (Apelação Criminal n. 1.112.299-3 – Osasco, TACrim – Rel. Juiz Wilson Barreira – Acórdão de 21.9.98, D.O.E. 30.1.1999, p. 48). 
A pena de multa será, unitariamente, no valor mínimo, segundo o Código Penal, devido às condição econômica precária do réu. Nesse sentido, “Somente no estabelecimento do valor unitário do dia-multa é que deverá ser considerada situação econômica do agente” (JTACRIM 89/259) e “Para que se possa estabelecer a multa acima do limite mínimo é mister que se faça prova da capacidade econômica do réu” (JTACRIM 92/397). 
Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, conforme pleiteado pelo I. Promotor de Justiça oficiante nestes autos, único adequado para aqueles que - como no caso sob exame - cometeu roubo especialmente agravado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm. Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, como se vê, entre outros, dos VV. Arestos proferidos na Apelação n. 1.173.087/1, de Jundiaí, rel. Osni de Souza, j. 27.01.2000, v.u., e na Apelação n. 1.235.187/8, de Campinas, rel. Junqueira Sangirardi, j. 19.02.2001, v.u. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão acusatória e, em conseqüência, condeno GLEBERSON ROBERTO FLAMÍNIO e WESLEY DE SOUZA RAMOS ao cumprimento de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e 13 dias-multa no mínimo legal porque infringiram o disposto nos artigos 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. 
Anoto, outrossim, que os acusados não tem direito à conversão de pena prevista no artigo 44, do Código Penal, posto que não satisfazem requisito objetivo contido no inciso I de citada norma, a saber, o delito foi cometido com violência ou grave ameaça. 
Também descabe a concessão de “sursis”, pelo mesmo motivo. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade posto presos respondem a todos os atos do processo.  
PRI.

Itanhaem, 29 de abril de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA