0008734-48.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... mãe, o pai e a filha. Tem um processo por um trafico de drogas, que foi condenado a cinco anos. Reconhece os fatos. Disse que estava na festa e um amigo que estava de saidinha disse que a motocicleta era roubada. Pediu para dar uma volta e passou próximo aos policiais. Acabou colidindo. Na hora foi abordado e disse que fugiu porque não era habilitado. 
Ora, a jurisprudência é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008734-48.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008734-48.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8104/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 1011/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS VINICIUS QUEIROZ DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

CARLOS VINÍCIUS QUEIROZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso art. 180, caput, do Código Penal, isto porque ele teria, no dia 12 de outubro de 2018, por volta de 15:30 horas, na rua Maria Elisa Siqueira, nº 536, bairro do Limão, nesta capital e comarca, adquirido, recebido e conduzido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 150 Fan ESDI, prata, placas OZU1836, descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 13, sabendo que se tratava de produto de crime.
A denúncia foi recebida (fls. 148/149). Citado o réu (fls. 177),  a defesa prévia foi apresentada (fls. 218). Inviável a absolvição sumária, designei a audiência de instrução e julgamento (fls. 219).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 9), o boletim de ocorrência (fls. 15 a 19) e o auto de exibição e apreensão (fls. 20).
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a procedência da denúncia, requerendo a fixação da pena base acima do mínimo, tendo em vista o elevado valor do bem receptado e pelo fato do réu estar andando de motocicleta em alta velocidade, e regime inicial semiaberto. A defesa, por sua vez,  pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, compensação da confissão com a reincidência, regime semiaberto para inicio de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e recurso e liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na peça inicial. 
A materialidade do delito de receptação é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelas demais provas colhidas. 
A autoria, por seu turno, tampouco se discute, já que evidenciada pelo auto de prisão em flagrante do acusado e por toda a prova oral produzida, em especial a confissão judicial do acusado. 
O policial Elton Pereira dos Santos, ouvido em juízo, disse não ter condições de se lembrar fisicamente do réu, mas que teve acesso aos fatos através dos seus apontamentos e acabou se recordando. Estava em patrulhamento e estava na sua motocicleta. No bairro do Limão, estava ocorrendo uma festa do Dia das Crianças e viu o acusado de motocicleta e sem capacete. Resolveram abordar e ele tentou fugir. Acabou se envolvendo em um acidente e, em seguida, reconheceu que não era habilitado. Acabaram descobrindo, pelos canais de comunicação da polícia, que o veiculo era produto de roubo. Ele disse que tinha conhecimento que a motocicleta era roubada, mas que não foi ele quem efetuou o roubo. Foi levado para a delegacia. Tem conhecimento que ele não foi reconhecido pelo roubo da motocicleta. Ele não disse de quem pegou a motocicleta, mas que apenas  a pegou para dar uma volta. Ele estava sozinho na motocicleta. 
O policial Maxwell Cardoso da Rocha reconheceu o réu da ocorrência de 2018. Estava com o seu parceiro pela região da Casa Verde e se deparou com o acusado em uma motocicleta em alta velocidade e sem capacete. Mandaram que parasse, mas ele fugiu. Em determinado momento ele acabou caindo. Não era habilitado. A motocicleta era roubada. Ele disse que tinha conhecimento que a motocicleta era roubada e que tinha pegado de um amigo. Não o conhecia antes dos fatos. A motocicleta estava ligada com as chaves. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que prcederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563). 
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287). 
Por fim, o acusado Carlos Vinícius Queiroz da Silva, quando interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, confessou a autoria delitiva. Declarou que tem 31 anos de idade. Quando foi preso trabalhava como mecânico. É solteiro e tem uma filha. Mora com a mãe, o pai e a filha. Tem um processo por um trafico de drogas, que foi condenado a cinco anos. Reconhece os fatos. Disse que estava na festa e um amigo que estava de saidinha disse que a motocicleta era roubada. Pediu para dar uma volta e passou próximo aos policiais. Acabou colidindo. Na hora foi abordado e disse que fugiu porque não era habilitado. 
Ora, a jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 
“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221). 
Ademais, as testemunhas de acusação foram firmes e coerentes, trazendo versão que corrobora perfeitamente com a confissão espontânea do acusado. 
Deste modo, frente às declarações das testemunhas de acusação, além da própria confissão do acusado em relação à receptação, restou claro como se deram os fatos, sendo que não pode ser outro o decreto senão condenatório. 
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base, no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a presença da agravante da reincidência (fl. 175 – processo 0110682-52.2012.8.26.0050, com trânsito em julgando para defesa no dia 27 de outubro de 2014). Considerando que o réu confessou o delito, compenso a agravante com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição. Torno, assim, a pena em definitivo em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, isto porque, apesar de reincidente, pelo principio da proporcionalidade e pela pena aplicada, não vislumbro necessidade de fixação de regime mais rigoroso.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, tendo em vista que incabível, uma vez que o acusado é reincidente, não preenchendo os requisitos subjetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu CARLOS VINÍCIUS QUEIROZ DA SILVA, RG 49.360.581, filho de Carlos Sérgio da Silva e Roseneide Aparecida Queiroz, pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa.
Faculto o recurso em liberdade. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) oportunamente, conclusos para a designação de audiência para o ingresso no regime aberto.
Sem condenação em custas.
P.R.I.C. 


São Paulo, 21/09/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA