0008784-88.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... o réu como sendo um dos autores do roubo, não manifestando qualquer dúvida a respeito da autoria, tendo a vítima também dito ser o réu bastante parecido fisicamente com o assaltante que estava armado, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008784-88.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008784-88.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo James Figueiredo Lourente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


    Vistos.

Danilo James Figueiredo Lourente, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra a vítima José Guimarães Tiago, subtraiu R$ 300,00 do caixa do estabelecimento denominado Supermercado Guima.
  Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado, sendo-lhe nomeado defensor, o qual apresentou sua defesa escrita.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas duas das vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, bem como o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, cometido em concurso formal de delitos.
A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com as declarações da vítima, a qual relatou a subtração de valores do caixa do supermercado.
E a autoria é amplamente demonstrada pela confissão do réu, confirmada pelas declarações das vítimas, as quais narraram a ação desempenhada pelo réu, não manifestando uma delas qualquer dúvida sobre ser ele um dos autores da subtração violenta, bem como pelo depoimento de policial civil responsável pela investigação.
É certo ter o réu negado a prática do crime, dizendo que nem mesmo residia em Limeira na data os fatos, vindo para cá no final do ano de 2013, mas depois voltou para Presidente Prudente, nem mesmo conhecendo o local onde houve o roubo.
Contudo, a vítima José Tiago e a testemunha presencial Valmir Crepaldi relataram o roubo cometido por duas pessoas, uma delas armada, as quais exigiam a entrega do dinheiro do caixa e após cair o dinheiro no chão, foram ameaçados de morte, vindo o primeiro ofendido a se trancar em um depósito, dizendo a segunda testemunha que houve a fuga deles em um veículo Chevette, tendo reconhecido por fotografias o acusado como sendo o assaltante armado. E estas duas testemunhas viram o réu em audiência, dizendo ser ele bastante parecido fisicamente com o assaltante armado, segundo a vítima, ao passo que Valmir disse categoricamente ser ele um dos autores do roubo, até mesmo explicando estar ele a usar um óculos e boné.
Note-se ter esta testemunha feito reconhecimento fotográfico no inquérito policial, apontando o réu como autor do crime ( vide fl. 23 ), em data próximas ao crime, tornando a repetir sua certeza em Juízo.
Ouvido ainda o PM Lourenço, disse ter atendido a ocorrência, dizendo as vítimas ter sido o roubo cometido por duas pessoas, uma delas armada e que fugiram em um veículo de cor branca, até mesmo sendo localizado o automóvel.
Note-se ter esta testemunha feito reconhecimento fotográfico no inquérito policial, apontando o réu como autor do crime ( vide fl. 23 ), em data próximas ao crime, tornando a repetir sua certeza em Juízo.
Dessa feita, havendo os reconhecimentos fotográficos e pessoais feitos por uma testemunha na fase policial e em Juízo, tendo ela apontado o réu como sendo um dos autores do roubo, não manifestando qualquer dúvida a respeito da autoria, tendo a vítima também dito ser o réu bastante parecido fisicamente com o assaltante que estava armado, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando o ato é confirmado em Juízo.
Em julgado oriundo do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo ( Apelação nº 1.092.839/0 - Ação Penal nº 357/97), da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo) constam algumas lições sobre o tema envolvendo irregularidades no reconhecimento pessoal, no sentido de que não se anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu, aliás de maus antecedentes.
No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não induz nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se mantém, com base em indícios suficientes.
A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento judiciário refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de "precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).
Continua o referido julgado a fazer menção a entendimentos daquela Corte:

"O reconhecimento pessoal, não obedecendo às formalidades do artigo 226 do CPP, no inquérito policial, tem validade como elemento de convicção, quando o reconhecimento é ratificado em Juízo, na presença do réu" (RJDTACrim 6/139, Rel. o E. Juiz Walter Tintori).
"Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. o E. Juiz Geraldo Lucena).


Decidiu-se na Corte ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. o E. hoje Des. Hélio de Freitas).

Bem por isso, julgou-se até irrelevante "o fato de o acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente", pois o artigo 226 do CPP contém "singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas" (RJDTACrim 23/323, Rel. o E. Juiz Nogueira Filho).

O princípio da reprodutibilidade processual das provas indiciárias realizadas na Polícia é o que norteia a validação do reconhecimento pessoal sem estrita observância do artigo 226, CPP:

"O auto de reconhecimento pessoal mantém seu valor probante, mesmo que no inquérito tenham sido descumpridas as formalidades do artigo 226 do CPP, se a recognição vier a ser ratificada durante o contraditório, em presença do réu" (RJDTACrim 25/234, Rel. o E. Juiz Régio Barbosa).

Veja-se que se porventura foi apresentada uma única fotografia para a vítima e testemunha presencial, foi aquela sincera ao dizer que reconhecia o réu, o que não se passou com o ofendido, o qual se limitou a dizer que o acusado seria parecido fisicamente com um dos assaltantes, ao passo que Valmir disse categoricamente que o réu era um dos autores do crime, chegando a pormenorizar que ele usava óculos de sol e boné na data dos fatos.
E estas lições apresentadas sustentar o entendimento a respeito da validade das declarações prestadas pela testemunha Valmir e pelo ofendido Guimarães servem para justificar a comprovação da qualificadora do emprego de arma, pois ambos disseram ter visto o réu armado.
Assim, tendo a vítima e testemunha presencial noticiado estar o réu armado, o que lhe impossibilitou de reagir, não exigindo a lei adjetiva penal a apreensão da arma para ser aplicada a majorante.
Nesse sentido, o seguinte entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça: 
CRIMINAL - RESP - Roubo qualificado - Uso de arma de fogo - Qualificadora reconhecida não obstante a ausência de sua apreensão e realização de perícia - Desnecessidade - Emprego de arma caracterizado por outros elementos - Aplicação da majorante - Recurso desprovido.
I. A ausência de apreensão da arma de fogo e de realização do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente.
II. Recurso desprovido.
(STJ - REsp nº. 723.042/SP - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 20.09.2005 - DJ 17.10.2005).

 Ademais, de qualquer forma o roubo tornou-se qualificado ainda pelo concurso de pessoas, agindo o réu e um comparsa com unidade de desígnios ao se dividirem na prática de rendição das vítimas e subtração dos bens, sendo certo que o número de agentes já servia para desestimular qualquer reação.
E a divisão de tarefas consistiu em ter o réu rendido as vítimas com emprego de arma de fogo, sendo seu comparsa aquele que inicialmente perguntava por cigarros, para disfarçar a situação.
Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, em concurso formal de delitos, por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório.
Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, não sendo elevada a quantia subtraída, ficando fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
O réu é reincidente específico, como visto por sua folha de antecedentes criminais, até mesmo já sendo condenado por um latrocínio ( vide fls. 173/185 ), devendo ser sua pena elevada em um terço, para ficar fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Esta pena deve ser acrescida de 3/8 em virtude das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e fixada em sete anos e quatro meses de reclusão e dezessete dias-multa, o unitário em seu mínimo legal, ou seja, 1/30   ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a  data do efetivo pagamento.
Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade  violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119).
E deverá estar preso para apelar, mantendo-se a atual situação, devendo ainda ser preservada a ordem pública.
Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 792/14 e CONDENO Danilo James Figueiredo Lourente, qualificado nos autos,  a pena de sete anos e quatro meses de reclusão e dezessete dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, as quais não podem ser cobradas, por ora, sendo ele beneficiário da assistência judiciária.
Cumpra-se.
Limeira, 16 de janeiro de 2018.

    Rogério Danna Chaib
     -  Juiz  de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA