0008251-16.2012.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Severino Luiz da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
Severino Luiz da Silva, Luiz Carlos Soldo Franco e Valdir Soares dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008251-16.2012.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008251-16.2012.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Severino Luiz da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
Severino Luiz da Silva, Luiz Carlos Soldo Franco e Valdir Soares dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teriam, agindo em concurso, com prévio ajuste de vontades e identidade de propósitos, subtraído para si, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas José Dias e José Francisco da Silva, o caminhão Ford F4000, placas BXG-6007, de propriedade de Leonel Contieri.
A denúncia foi recebida a fls.150.
Os réus Severino e Luiz Carlos foram citados (fls.221/222 e 284/287), apresentando defesa a fls. 378/282 e 228/246.
O réu Valdir citado por edital a fls. 320, deu-se por citado ao constituir defensor (fls.360) e se manifestar nos autos a fls. 348/360, apresentando defesa a fls. 348/360.
Folha de antecedentes do réu Severino a fls 562/570. 
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em memoriais escritos.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é IMPROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos não se apresenta apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia pois, embora demonstrada a materialidade do delito, não restou comprovada a autoria atribuída aos réus. Vejamos:
Embora as vítimas tenham prestado depoimento em sede policial, confirmando o roubo e reconhecendo os acusados fotograficamente, pondero que tais vítimas não foram localizadas para prestarem depoimento em juízo. Pondero, contudo, que o reconhecimento fotográfico de Valdir foi posteriormente retratado pelas vítimas, gerando dúvidas também em relação ao reconhecimento dos demais agentes.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha comum João do Nascimento prestou depoimento bastante confuso, primeiramente declarando-se como vítima, e após ser advertido, confirmou que o caminhão foi apreendido pela polícia próximo à sua residência. Disse que a res havia sido deixada por pessoa que se identificou como Pedro, o qual não conseguiu qualificar ou reconhecer aos investigadores.
A testemunha comum João Paulo Bellini Dino (Policial Civil) declarou em Juízo que no período dos fatos investigava inúmeros casos referentes a roubos de caminhão. Afirmou que não se recorda exatamente como chegou ao local onde o caminhão da vítima se encontrava, tão menos se já existia comunicação formal do roubo. Disse que se recorda que o caminhão foi encontrado em uma oficina. Asseverou que o réu Severino foi indicado pelas vítimas como autor do fato, primeiro fotograficamente e depois pessoalmente. Pontuou que já efetuou 3 prisões do acusado por fatos análogos.
Os depoimentos das testemunhas de acusação não acrescentam nenhuma informação relevante ao contexto fático, pois estas não presenciaram a subtração. Pondero que a testemunha João Paulo Bellini Dino (Policial Civil) apenas confirmou o reconhecimento fotográfico e pessoal do réu Severino, feito pelas vítimas. Não obstante, referido reconhecimento não se confirmou em juízo, haja vista que as vítimas não foram localizadas para depor em audiência.
Os depoimentos das testemunhas de defesa de Luiz Carlos demonstraram que o réu havia se acidentado de moto na época dos fatos.
O réu Luiz Carlos Soldo Franco, ouvido em Juízo, negou os fatos, alegando que não sabe como foi ser acusado de tal crime. Afirmou que foi fazer um B.O relatando a perda de documentos e foi preso sem saber o motivo. Disse que é primo do corréu Valdir.
O réu Valdir Soares dos Santos, ouvido em juízo, negou os fatos, alegando que  não tem nem o que dizer a respeito dos fatos, pois desconhece plenamente os fatos. Disse que é primo do corréu Luiz Carlos. Afirmou que soube do processo após a prisão preventiva de seu primo ser decretada.
O réu Severino Luiz da Silva, ouvido em Juízo, negou os fatos, alegando que é perseguido pelos policiais que efetuaram sua prisão. Afirmou que responde outros processos e todos lhe foram atribuídos pelos mesmos policiais.
Ora, em relação aos réus Valdir Soares dos Santos e Luiz Carlos Soldo Franco, pondero que estes somente foram reconhecidos fotograficamente pelas vítimas em sede policial, não tendo havido a realização do reconhecimento pessoal. No que tange ao acusado Valdir, sobreveio ainda declaração de fls. 362, no qual uma das vítimas se retratou daquele reconhecimento fotográfico, negando o envolvimento deste réu neste crime.
Quanto ao réu Severino a autoria delitiva está demonstrada de maneira meramente indiciária, ponderando que existem apenas os reconhecimentos colhidos em sede policial, o qual, embora confirmado pela testemunha comum João Paulo Bellini Dino (Policial Civil), não se mostra suficiente para fins de condenação, sendo o único elemento indicativo de autoria produzido em juízo. O acusado não foi visto realizando a subtração da res, nem tão pouco ela foi encontrada em sua posse.
Ora, diante do frágil conjunto probatório, bem como a não realização do reconhecimento pessoal pelas vítimas em juízo, entendo que a absolvição por falta de provas é a medida que se impõe. Os elementos informativos colhidos na fase policial não se confirmaram em juízo, sendo inviável a prolação de édito condenatório.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus Severino Luiz da Silva, Luiz Carlos Soldo Franco, Valdir Soares dos Santos, do crime descrito na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe. 
P.R.I.C.
     Mauá, 26 de junho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA