0008575-47.2012.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Henrique da Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

JOÃO HENRIQUE DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 21 de maio de 2012, às 13h50min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Centro
CEP: 17210-100 - Jaú - SP
Telefone: (14) 3622-2299 - E-mail: jau2cr@tjsp.jus.br

      
0008575-47.2012.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008575-47.2012.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Henrique da Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

JOÃO HENRIQUE DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 21 de maio de 2012, às 13h50min, na loja “Foto Grossinho”, localizada na Alameda João da Costa Sampaio, nº 115, Jardim Santa Therezinha, nesta cidade e Comarca, o réu, agindo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Naiara Cristina Corteze, subtraiu, para si, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), uma lancheira Plastutil rosa, 6 (seis) cartelas de pilhas AA Eveready Alcalina, um álbum de fotografias azul, uma calculadora-relógio, uma calculadora científica e uma cigarreira cromada, avaliados em aproximadamente R$ 151,00, pertencentes ao referido estabelecimento comercial.

A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2012 (fls. 61/62).

O réu foi citado (fls. 97vº) e apresentou defesa preliminar às fls. 107.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu foi interrogado.

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação (fls. 122/126).

A defesa postulou o reconhecimento da atipicidade da conduta do réu e, subsidiariamente, a conversão da prisão privativa de liberdade em restritiva de direitos e fixação do regime aberto. Postulou, ainda, a concessão de liberdade provisória do acusado (fls. 129/132).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

Em seu interrogatório judicial, o réu negou a prática delitiva. Aduziu que estava em frente à sua casa quando passou um rapaz e lhe ofereceu à venda uma lancheira e alguns objetos que estavam dentro de um saco. Comprou uma lancheira desse indivíduo por R$ 5,00 e a guardou em sua casa para dar a sua sobrinha. Posteriormente, foi abordado pelos policiais e acusado da prática do roubo.

A negativa do réu foi infirmada pelas provas produzidas nos autos.

A vítima Naiara Cristina Corteze relatou que estava sozinha na loja quando um indivíduo adentrou com um cachorro preto, tirou um facão de debaixo da blusa e anunciou o assalto. Entregou a ele todo o dinheiro que havia no caixa, cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais), e então ele saiu da loja, também levando alguns produtos. Comunicou o fato aos seus patrões e a polícia foi acionada. Passou aos milicianos as características do autor dos fatos e, logo depois, eles lhe mostraram a foto do roubador. Foi à delegacia, onde reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. Alguns objetos subtraídos foram recuperados.

O policial militar Jovair França Júnior contou que após receber a notícia do roubo foi até o local dos fatos para conversar com a vítima, que lhe forneceu as características do autor do fato e aduziu que ele aparentava ser um andarilho, tinha a barba por fazer e estava com um cachorro. A vítima também contou que o roubador portava um facão. Efetuou patrulhamento nas redondezas e viu o acusado ao lado de um cachorro. Como ele possuía as mesmas características mencionadas pela ofendida, tirou uma foto dele e mostrou a ela, que o reconheceu. Na residência do réu foram encontrados um facão e alguns objetos que tinham sido roubados da loja e que foram reconhecidos pela vítima.

No mesmo sentido, o depoimento do policial Fábio Mariano.

Embora em juízo a vítima não tivesse reconhecido categoricamente o réu, aduziu que o fez com absoluta certeza na fase inquisitiva. Ela afirmou, ainda, que as características do acusado eram semelhantes à do roubador e que este aparentava estar mais “saudável” na data da audiência.

Tal fato em nada enfraquece a prova dos autos, especialmente porque é comum que no interregno entre os fatos e a audiência os réus apresentem algumas modificações físicas, tais como aumento de peso e modificações de cabelo e barba, o que pode confundir um pouco as vítimas.

Deve-se considerar, ainda, que parte da res furtiva foi apreendida com o réu, assim como o facão, instrumento utilizado para a prática delitiva.

Inaplicável o princípio da insignificância em delitos de roubo, por se tratarem de crimes complexos, que protegem não apenas o patrimônio, mas a integridade pessoal dos ofendidos. 

De qualquer modo, também não haveria que se falar em atipicidade da conduta por ausência de desfalque patrimonial, porquanto houve a integral retirada da res furtiva da esfera de disponibilidade da vítima. E, no caso em tela, apenas parte dela foi recuperada. A bem da verdade, a vingar a tese da defesa, seria impossível a condenação por crime de furto ou roubo tentado, no qual a res furtiva é sempre recuperada e não há desfalque no patrimônio do ofendido. 

Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.

Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico pelas certidões de fls. 92 (processo 590/91) e 136 que o réu possui maus antecedentes. Assim, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

As certidões de fls. 134 e 135 revelam que o réu é reincidente, inclusive pela prática de crime de roubo. Assim, na segunda fase, aumento a pena anteriormente fixada em ¼ para 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na terceira fase, tendo em vista a presença de apenas uma majorante, aumento a pena no mínimo de 1/3 para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa, tornando-a definitiva.

A despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:
 
 “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

 A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

(...)

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)

Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva). 

Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos).

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista que não há comprovação de que o réu possa arcar com esta em valor superior ao mínimo.

Considerando os maus antecedentes e a reincidência do réu, o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOÃO HENRIQUE DA CUNHA à pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa, no patamar mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos que ensejaram a sua custódia cautelar. Ainda, a manutenção da prisão do réu revela-se imprescindível à garantia da ordem pública, a fim de impedir a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas ex lege. Oportunamente, ao rol dos culpados.

P.R.I.C.
Jaú, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA