0008574-95.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... foi apreendido, havia uma pessoa dirigindo o veículo. 
O crime de roubo majorado por duas causas de aumento de pena é gravíssimo e demanda a fixação de regime inicial fechado. 
Em razão da grave ameaça incabível substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Contudo, tratando-se de réu primário e sem antecedentes criminais, cabível o recurso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0008574-95.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 54/2015 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Miguel dos Santos Neves
Vítima:
Gisele Waltrich Leite Lavorenti
Artigo da Denúncia:
Art.157, caput, do C.P.
Data da Audiência:
01/08/2016

PROC.Nº 1135/15



Aos 01 dias do mês de agosto de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado BRENO MIGUEL DOS SANTOS NEVES, o defensor público, dr.Daniel Mobley Grillo, a vítima Gisele Waltrich Leite Lavorenti, e a testemunha comum Bruno Aparecido Garcia Damirco. 
Ausente a testemunha comum Pedro Luis dos Santos, não localizada pelo Oficial de Justiça. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas  partes.
Pelo Promotor de Justiça foi pedido a palavra, tendo assim se manifestado:
"MM.Juíza, da oitiva da vítima perante este juízo, apurou-se que ela ficou em poder do réu por aproximadamente 30 minutos, uma vez que se tratava de sexta-feira, véspera de feriado, com intenso transito, e do local da abordagem até o local em que foi abandonada, através do comprovante bancário e do horário em que ia buscar seu marido, permaneceu em poder do réu por aproximadamente meia hora. Outrossim, noticiou que para a prática do delito o réu exibiu-lhe arma de fogo, o que foi suficiente para o seu constrangimento, e em razão de tal conduta não esboçou nenhuma reação.
Assim, ADITO A DENÚNCIA para constar que no dia 17 de abril, no período da tarde, por volta das 18h00, na avenida Dois Córregos, bairro Glebas Califórnia, nesta cidade e comarca, Breno Miguel dos Santos Neves , qualificado nos autos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Palio Actrative, 1.0, cor cinza, placas EXT-2276, bem como uma bolsa feminina contendo alicates, espátulas, esmaltes, lixas, acetona, algodão, cartões bancários, documentos pessoais, R$ 100,00 em espécie, óculos de sol marca Ray Ban, e um celular pertencentes à vítima Gisele Waltrich Leite Lavorenti. 
Outrossim, que para a prática do delito de roubo, o réu restringiu e privou a vitima de sua liberdade, levando-a desnecessariamente do local da abordagem até o local em que a abandonou, privando-a de seu direito de ir e vir por aproximadamente 30 minutos. 
Segundo se apurou, o denunciado aproximou-se da vítima, que se preparava para ingressar no mencionado automóvel e, assim que ela destravou o automóvel, ele ingressou pela porta do passageiro e ela, pela porta do motorista, oportunidade em que o réu exibiu-lhe arma de fogo e, mediante grave ameaça, anunciou "assalto". Em seguida, o denunciado determinou à vítima que ficasse na condução do automotor e ele permaneceu no banco traseiro, subjugando-a com a arma, para que ela dirigisse o veículo por diversas ruas da cidade, que estava com transito intenso, até abandoná-la nas proximidades da empresa Pirasa, localizada na avenida Cássio Paschoal Padovani, nesta cidade. 
Para a prática do roubo, não havia necessidade de privar a vítima de sua liberdade, porque o réu poderia ter subtraído o veículo e os bens, deixando-a no local da abordagem. No entanto, dolosamente o réu determinou-lhe que ficasse na direção do automotor e privou-a de sua liberdade por consideráveis 30 minutos, conforme noticiado pela ofendida. 
Após abandona-la o réu evadiu-se com o veículo e os pertences da vítima. 
Passados alguns dias, o réu foi localizado na posse do veículo e dos pertences da vítima, oportunidade em que foi preso em flagrante delito. 
Assim, o réu está incurso no artigo 157, § 2º, I e V do Código Penal. 
Requeiro seja recebido o aditamento e dada oportunidade para a defesa manifestar-se. 
Pelo Defensor assim foi dito: 
"MM.Juíza, não assiste razão ao diligente representante do Ministério Público, isto porque a denúncia foi correta ao não mencionar a majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do C.P.
A despeito da manifestação da vítima, que disse que a ação delitiva durou 30 minutos, o policial ouvido em juízo destacou a proximidade entre o ponto da abordagem e aquele em que o acusado mandou a vítima descer do carro. 
Os locais são conhecidos e mesmo que seja considerado eventual transito, não é crível que a ação tenha durado 30 minutos. 
Considerando-se o natural nervosismo da vítima, é mais provável que a ação não tenha durado mais que os 10 minutos apontados pelo policial. 
O depoimento do acusado em sede policial deixou nítido que ele não sabe dirigir adequadamente, razão por que a privação de liberdade da vítima foi o único meio para a consumação do delito. 
Considerando-se, portanto, a inaptidão do acusado para dirigir, assim como a curta duração da prática delitiva, revela-se que não tem cabimento a incidência da referida majorante, já que não houve substancial ofensa ao bem jurídico, tutelado pela referida causa de aumento de pena. 
Igualmente, não assiste razão ao M.P., quanto ao aditamento para a incidência da majorante prevista no inciso I, do § 2º do artigo 157 do C.P., na medida em que o acusado foi apreendido com simulacro de arma de fogo, que alegou ter sido aquele utilizado para ameaçar a vítima. 
Logo, tem incidência o enunciado de súmula do STJ no sentido de que armas de brinquedo não permitem a majoração do crime de roubo".
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
RECEBO O ADITAMENTO, na medida em que a vítima informou que houve a descrição pela vítima da existência de arma de fogo e restrição da sua liberdade. 
Não cabe neste momento, apreciar a possibilidade ou não de reconhecimento da causa de aumento, que será objeto da sentença. 
Prosseguindo com os trabalhos, foi o réu devidamente interrogado. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva das testemunhas Pedro e Denner. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação às testemunhas Pedro Luis dos Santos e Denner Padilha, devendo a serventia oficiar no sentido de que a carta precatória expedida para oitiva dessa última testemunha, seja devolvida independente de cumprimento. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), o(a) ré(u)(s) está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 157, caput, do C.P.
A instrução processou-se regularmente.
 É o relatório.
A ação é procedente. 
O réu confessou que praticou o delito de roubo em face da vítima, porque à época dos fatos era usuário de drogas e tinha dividas a saldar. Contudo, disse que pelo fato de não saber conduzir automotores, pediu para a vítima leva-lo até as proximidades da Pirasa, onde a abandonou. Depois, seguiu com o automotor até a sua residência. Nos dias seguintes usou o veículo três vezes, inclusive tentou vende-lo, mas não conseguiu. Para a parática do rouibo disse que ousou um simulacro. Disse estar arrependido porque pensou que aquela senhora poderia ser sua mãe. 
A vítima, por sua vez, confirmou que no dia dos fatos foi abordada pelo réu, pessoa que identificou como autor do delito tanto na fase policial como nesta audiência. Disse que ele anunciou o assalto, entrando no veículo junto com ela. Ele exibiu-lhe arma de fogo, o que foi suficiente para intimidá-la. Na sequencia ele determinou que conduzisse o automotor e permaneceu no banco de trás, inclusive encostava o instrumento nas suas costas. Disse que ficou em poder do réu por aproximadamente 30 minutos, porque teve que entrar em algumas vias por ele determinadas, e, como se tratava de véspera de feriado, o transito estava intenso. Ademais disse que tinha um comprovante bancário que mostrava o horário 18h00 e quando foi abandonada já era em torno de 18h30 porque teria que buscar o seu marido na loja Stefanini. Sobre o reconhecimento não teve dúvida, e disse que o réu efetivamente foi o autor do delito. Também disse que para pratica do delito ele usou arma de fogo e o fato de ter sido apreendido um simulacro dias depois do delito não enseja o afastamento da causa de aumento de pena. 
É certo que a vítima não conhecia o réu e não tinha nenhum motivo para incriminá-lo injustamente.
Ela não demonstrou nenhuma suspeição, ao contrário sua fala é idônea a comprovar o delito imputado na inicial e o aditamento. 
O fato do policial ter dito que do local da abordagem até o local da dispensa da vítima leva 10 minutos, não afasta o aditamento, uma vez que o transito era intenso e era véspera de feriado e ela tinha comprovante bancário marcando 18h00 e quando do abandono já eram 18h30, pois teria que buscar o seu marido. 
Para a pratica do delito, como é sabido, não havia necessidade do réu levar a vítima consigo. Ele conseguiu dirigir o veículo da av.Cássio Paschoal Padovani até a sua residência no bairro Perdizes, proximo ao km 157 da rodovia. 
Ele teve que transitar por movimentada avenida, depois pegar a rodovia e depios transitar no bairro, onde escondeu o automotor no canavial. Nos dias seguintes disse que usou o auto em três oportunidades, onde pediu a um conhecido para dirigir o automotor. 
A despeito, apenas no dia em que o auto foi apreendido, havia uma pessoa dirigindo o veículo. 
O crime de roubo majorado por duas causas de aumento de pena é gravíssimo e demanda a fixação de regime inicial fechado. 
Em razão da grave ameaça incabível substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Contudo, tratando-se de réu primário e sem antecedentes criminais, cabível o recurso em liberdade. 
Destarte, requeiro a procedência da ação, nos sobreditos termos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), 
BRENO MIGUEL DOS SANTOS NEVES, vem processado pela suposta violação ao artigo 157, caput, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação dos agentes de segurança pública que atuaram na fase pré-processual, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Do depoimento da vítima em juízo
Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação.
Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. 
Pelo exposto, a palavra da vítima não encontra suporte nos demais elementos probatórios. 
Disse em sede policial e em juízo que foi abordada pelo acusado, quando saía do seu veículo, tendo sido forçada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a conduzir o automóvel até a avenida Antonia Pizinato Sturion, muito próxima à Dois Córregos.
Sustentou que foi forçada a dirigir pelo acusado, que se sentou no banco detrás, apontando o simulacro da arma de fogo, tendo alegado que o acusado a tranquilizou por todo o caminho, dizendo que pretendia tão somente uma carona. 
O acusado teria indagado se havia combustível no automóvel, mas a vítima negou, muito embora o tanque estivesse cheio. 
Ponderou que o acusado mandou que ela descesse, tendo obedecido, sendo certo que o acusado arrancou com o automóvel, no qual estavam guardados sua bolsa e seus instrumentos de trabalho. 
Afirmou que foi socorrida por uma conhecida. 
Acrescentou que ficou cerca de 30 minutos transitando com o acusado, uma vez que havia bastante trânsito.
Pontuou que o acusado estaria nervoso, dizendo que tinha pouco tempo para levantar dinheiro para socorrer ao seu irmão, que supostamente estaria sendo ameaçado de morte em virtude de dívidas com traficantes de entorpecentes.
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, em sede policial, confessou integralmente a prática delitiva, tendo afirmado que saiu de casa convicto a praticar o delito, pois precisava arrecadar dinheiro para a comprar de entorpecentes. 
Disse que abordou a vítima, saindo do veículo, e que a forçou a conduzir o automóvel por um curto período de tempo, entre a Avenida Dois Córregos e o Hospital da Unimed.
Sustentou que a ação delitiva durou cerca de cinco minutos e que estaria portanto um simulacro de arma de fogo.
Negou tão somente o motivo do roubo, aduzindo que tinha que arrecadar dinheiro para pagar uma dívida do seu irmão, que seria morto em razão de dívidas com traficantes de entorpecentes.
Acrescentou que tão somente pediu para a vítima dirigir em virtude de não saber dirigir bem.
Aduziu, ainda, que a arma seria “de bolinha”, comprada na feira do Braz.
Da nulidade do reconhecimento de pessoas 
O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, que assim dispõe:
Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV -do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.
No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. 
De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças.
Confissão – atenuante mesmo que existam outras provas desfavoráveis à defesa
A afirmação de que outras provas seriam suficientes para condenar a parte assistida pela Defensoria Pública, a despeito da confissão espontânea, não autoriza a exclusão da referida atenuante, se esta efetivamente ocorreu e foi utilizada na formação do convencimento do julgador. 
Isto porque, o Código Penal e o Código de Processo Penal não trazem exceções à aplicação do artigo 65, III, “d”, consistentes nos motivos que levaram à confissão, ou tocantes à suficiência de outros elementos probatórios. 
Eliminando quaisquer dúvidas que possam existir sobre o tema, o Ministro Sebastião Reis Júnior, nos autos do REsp 1.183.157-SP, julgado pela 6ª Turma do STJ em 16/10/2012, ponderou que:
(...) “Tendo o acórdão admitido que houve a confissão espontânea, não é devido incursionar-se por supostos motivos subjetivos que teriam levado o réu a confessar, pois, a par de não se poder ter certeza quanto a esses motivos, eles não estão previstos na norma contida no art. 65, III, d, do CP”. 

Do afastamento da causa de aumento referente à “restrição da liberdade da vitima” (CP, art. 157, §2°, V)
De início, deve-se afastar a majorante do art. 157, § 2º, V, do CP, porquanto a Acusação não apontou, de maneira fundamentada, a prática do roubo circunstanciado pela restrição da liberdade das vítimas.
Com efeito, a ação delitiva durou aproximadamente 5 minutos. 
Por isso, a majorante relativa à restrição da liberdade da vítima não restou patente, uma vez que o acusado deslocou-se em companhia da vítima por curtíssimo período de tempo, inviabilizando, portanto, maior gravame ao bem jurídico tutelado pela majorante do inciso V, do § 2º, do artigo 157 do CP.
Portanto, na remota hipótese do Acusado vir a ser condenado pelo suposto roubo que lhe foi imputado, não restou devidamente demonstrada a restrição de liberdade da vítima por período e modo suficientes a ensejar a incidência da mencionada causa de aumento de pena.  
Sendo assim, de rigor o afastamento da causa de aumento citada.
Corrente objetiva e afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo:
Basicamente existem duas correntes (diametralmente opostas), que buscam fundamentar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Para a corrente subjetiva, capitaneada por NELSON HUNGRIA, seria obrigatoriamente aplicada a majorante ante o poder intimidativo causado na vítima, pouco importando se a arma for de brinquedo, estiver ela desmuniciada, com defeito ou mesmo não apreendida e não periciada.
Por um período o Superior Tribunal de Justiça alinhou-se à teoria subjetiva, destacando a maior intimidação do roubo praticado com a utilização de arma de brinquedo. Contudo, foi cancelado o enunciado de súmula 174 do Tribunal da Cidadania, o que demonstra virada jurisprudência em direção à corrente objetiva. 
Logo, na presente hipótese, não tendo a arma de fogo sido apreendida, mas tão somente um simulacro, não se pode aferir a sua lesividade, não existindo forma de demonstração da potencialidade lesiva. 
Sobre o tema, o STJ já demonstrou que há identidade de razões entre a não configuração da causa de aumento de pena pela uso de arma de brinquedo e pela utilização de arma não apreendida, pois ambos os casos encontram solução na adoção da teoria objetiva. 
Sobre o tema, no voto-vista do Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou:
"A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima".
Por todo o exposto, fica nítida a necessidade de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, já que tão somente um simulacro foi apreendido com o acusado, não tendo a vítima aptidão técnica para aferir se o acusado estaria portanto uma arma de fogo ou de brinquedo.
Da atenuante referente à idade do agente. 
No presente caso o Acusado faz jus à redução da pena, tendo em vista que, por ocasião da suposta prática delituosa, tinha menos de 21 (vinte e um) anos, razão por que deverá ser aplicada a atenuante abaixo transcrita:
Circunstâncias atenuantes
Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: 
I - ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do Acusado, tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
A) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
B) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: 
C) O direito de recorrer em liberdade; 
D) O regime de semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
E) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
F) A atenuante da pena, na segunda fase da dosimetria, decorrente da confissão do acusado.
G) A atenuante da pena, na segunda fase da dosimetria, decorrente da menoridade relativa do acusado;
H) A rejeição do aditamento da denúncia, tendo em vista a falta de justa prova para a aplicação do § 2º, inciso V, do artigo 157 do CP, ou subsidiariamente, acaso recebido o aditamento, o afastamento da majorante, no mérito, desclassificando-se a infração para a modalidade simples do roubo;
I) A rejeição do aditamento da denúncia, tendo em vista a falta de justa prova para a aplicação do § 2º, inciso I, do artigo 157 do CP, ou subsidiariamente, acaso recebido o aditamento, o afastamento da majorante, no mérito, desclassificando-se a infração para a modalidade simples do roubo.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
breno miguel dos santos neves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de abril de 2015, no período da tarde, na Avenida Dois Córregos, bairro Glebas Califórnia, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o simulacro de arma de fogo, o veículo “Fiat/Palio Attractiv 1.0”, cor cinza, placas EXT 2276, bem como uma bolsa feminina contendo alicates, espátulas, esmaltes, lixas, acetona, algodão, cartões bancários, documentos pessoais, R$100,00, em espécie, um óculos de sol, marca “Ray-ban” e um aparelho celular, pertencentes a vítima G.W.L.L.
Segundo a denúncia, o réu se aproximou da ofendida, que se preparava para ingressar em seu automóvel, e mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto.
Em seguida, o réu adentrou no veículo da vítima e obrigou-a a dirigir por diversas ruas, liberando-a no estacionamento da empresa Pirazza, localizado na Avenida Dr. Cássio Paschoal Padovani, nesta cidade e comarca. Após, o réu fugiu com o veículo e os bens de propriedade da ofendida acima mencionados.
Posteriormente, o réu foi localizado por policiais militares, no interior do veículo roubado, e na Delegacia de Polícia confessou a prática do delito.
A denúncia foi recebida (fls. 52/53), o réu citado (certidão de fls. 66), apresentando resposta escrita, na qual alegou sua inocência (fls. 71/72). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 73/74).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.  
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e auto de entrega de fls. 18/19.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu disse que tomou um ônibus, próximo ao supermercado Beira Rio, na Avenida Dois córregos, já na posse do simulacro de arma de fogo. Já saiu de casa preparado para cometer um roubo. Aproximou-se da vítima, que abria a porta de seu veículo, apontando a arma e anunciando o roubo. Obrigou a vítima a entrar no veículo e conduzi-lo até próximo ao Hospital Unimed. No estacionamento de uma empresa, cujo nome não se recordava, obrigou a vítima a deixar o automóvel e de lá partiu para sua residência. Não efetuou nenhuma compra com os cartões da vítima, apenas usou o dinheiro em espécie, R$ 60,00 para adquirir substância entorpecente e abasteceu o veículo com R$ 40,00. Convidou seu amigo Pedro Luís, conhecido de longa data, para juntos usarem maconha e fizeram uso da droga com o veículo em movimento. Ao transitarem pela Avenida Centenário, foram abordados por policias militares, tendo confessado a prática de roubo, bem como indicado aos policias o local onde o simulacro de arama de fogo estava escondido, ao pé de um árvore. Pedro Luís não estava envolvido no roubo, nem mesmo tinha conhecimento que aquele carro era roubado (fls. 21/22). 
Em Juízo, o réu afirmou que na época dos fatos estava usando cocaína e estava com dívidas de drogas. Foi pressionado pelo credor. Estava sem emprego e não quis falar com a mãe. Optou pela prática do crime. Arrependeu-se. Cometeu o delito. Só sabia dirigir o básico. Pediu que a vítima dirigisse até a avenida, para que pudesse pegar a pista mais facilmente. Estava com uma arma de brinquedo, já sabendo que precisava fazer dinheiro. Desceu do ônibus e viu a vítima entrando no carro. Entrou do outro lado e pediu que dirigisse até o local onde a abandonou. Não foi agressivo com a vítima, que ficou com ele por 05 a 10 minutos. O trânsito não estava intenso. Não achou ninguém para comprar o carro. Pegou o veículo e foi para casa, no bairro Perdizes. Escondeu o carro no canavial. Usou o carro por duas outras vezes. Depois de uns dias, estava no veículo da vítima, com Pedro. Era Pedro quem dirigia e não ele. O policial Celso pediu que colaborasse. Foi com ele e mostrou onde tinha jogado os documentos da vítima. Mostrou Celso onde estava o simulacro que utilizou. 
A confissão de autoria foi comprovada nos autos. Vejamos.
A vítima G.W.L.L. declarou que adentrou ao banco Caixa Econômica e, na saída, entrou no carro. Assim que entrou, pela porta do passageiro outra pessoa entrou também, anunciando o assalto, com a arma em punho. Ele mandou que obedecesse, porque não iria fazer nada com ele. Ele pegou sua bolsa e pulou para o banco de trás, com a arma nas suas costas. Ficou sentindo cutucar o banco, nas suas costas. Tinha convicção de que era a arma. Foi dirigindo conforme ele foi mandando. Ele falava que só queria uma carona e, em certo momento iria descer do carro. Ele perguntou se tinha combustível e ela respondeu que não, embora tivesse. Ele mandou que parasse na Pirasa. Parou o carro e ele mandou que ela descesse rápido. Quando saiu do carro, ele já pulou para o banco do motorista e tomou a condução do veículo. Entrou em desespero. O rapaz saiu com seu carro. Sua bolsa com documentos, apetrechos de manicure, ficou dentro do carro. Uma cliente sua passou pelo local e a ajudou. O namorado dela chamou a Polícia. Foi à Delegacia, lavrou boletim de ocorrência. Era feriado de Páscoa. Seu cunhado é Delegado. Seu veículo passou num farol inteligente e foi constatado. Conseguiram localizar o veículo, já depenado e ralado. Na Delegacia, fez reconhecimento pessoal do réu, com absoluta certeza. Em audiência, reconheceu o réu, com absoluta certeza. Ficou 30 minutos no veículo, com o roubador.  Não pediu para descer do carro, porque acreditou que ele iria descer. Acreditou que seria uma carona. Viu o revólver na mão do réu. O réu falou que tinha matado uma pessoa e não queria matar outra.           
Bruno Aparecido Garcia Damirco, policial militar afirmou que soube do roubo, na Delegacia de Polícia. Foi informado pelo radar inteligente teria, que um veículo produto de ilícito estava transitando pela Avenida Centenário. Foi à avenida e deparou-se com o veículo. Fizeram a abordagem. Havia dois indivíduos no veículo, Breno e mais um. O réu era o passageiro, se não se engana. Questionaram a situação do veículo, o réu titubeou bastante. Ele foi levado à Delegacia. Na residência de Breno, encontraram um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu o réu como autor do roubo. Não houve fuga na abordagem, até porque não daria para fugir, porque sua viatura estava na frente e havia outra por trás. Não conhecia o réu e o outro passageiro. Um celular da vítima estava na posse do réu e, inclusive, ele o havia bloqueado, mas forneceu a senha para que a vítima pudesse desbloqueá-lo. Da Avenida Dois Córregos até a Pirasa deve durar de 05 a 10 minutos. O réu não confessou a prática do roubo, para ele. Não presenciou o reconhecimento. 
Na fase policial, Pedro Luís dos Santos afirmou ser usuário de drogas, mas especificadamente maconha, bem como bebida alcóolica em geral. Conhecia o réu há dois anos aproximadamente. Na data do ocorrido, ele e Breno estavam dentro do veículo Fiat/Palio, indo em direção ao Bairro São Dimas, próximo ao Lar dos Velhinhos, onde iriam adquirir maconha, pela importância de R$5,00, momento em que foram abordados por policias militares. O veículo que era dirigido por ele era produto de roubo, mas não sabia dessa informação. Breno, que era o passageiro e em tese o proprietário do veículo, confessou mãos policiais militares que era responsável pelo roubo (fls. 20).
Com efeito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
O réu, na fase judicial, confessou a autoria da subtração. Em juízo, o réu confirmou a autoria, dizendo que era usuário de drogas e tinha dívida com o traficante, para saldar.
A vítima confirmou que saiu do banco e, quando ingressou no veículo, o réu entrou pela porta do passageiro e anunciou o assalto, na posse de uma arma de fogo. Foi obrigada a dirigir para o réu, até o estacionamento de uma empresa, onde parou, foi liberada e o réu saiu com seu veículo e demais bens. 
Na fase policial, a vítima reconheceu o réu (fls. 25) e o simulacro por ele utilizado (fls. 27). Em Juízo, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo a pessoa que praticou o crime.
Ainda que o réu não tivesse confessado a autoria delitiva, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJSP, Apelação nº 0013200-41.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014);
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
No caso dos autos, além de ter confessado e ser reconhecido pela vítima, o réu foi abordado na posse do veículo da vítima, de forma que o reconhecimento tornou-se certo.
Nem se diga que o reconhecimento é nulo, uma vez que a jurisprudência já se manifestou no sentido de que, judicialmente, não há necessidade de se seguir os preceitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, exatamente pela dificuldade de se encontrar, nos corredores do Fórum, pessoas de características físicas semelhantes aos réus.
Sobre o assunto: 
“Roubo. Reconhecimento na fase policial e em Juízo sem atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP. Nulidade inexistente. O fato de o reconhecimento operado na fase indiciária não ter atendido a todas as formalidades do art. 226 do CPP não chega a comprometer a prova, uma vez ter sido sanada a irregularidade pela identificação positiva efetuada em audiência, ato este que prescinde das formalidades constantes do referido dispositivo legal” (TJSP - 0000199-31.2013.8.26.0660 – Apelação - Relator(a): Grassi Neto - Comarca: Viradouro - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 21/08/2014 - Data de registro: 26/08/2014).
Ademais, se o bem subtraído foi encontrado com o réu, tem-se que inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Como o réu não afastou a presunção, pelo contrário, a confirmou, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
De acordo com a vítima, na data dos fatos estava saindo da Caixa Econômica Federal, quando foi abordada por um indivíduo, o qual mediante ameaça de arma de fogo anunciou o assalto e fez com que ela ingressasse no veículo e o dirigisse.
Dessa feita, a forma como o réu se aproximou da vitima, portando o simulacro de arma de fogo foi capaz de trazer à vítima temor, permitindo que o réu subtraísse o veículo, sem qualquer reação.
4) Da causa de aumento da pena de uso de arma de fogo
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações da vítima, infere-se que o réu utilizou-se de uma arma de fogo, ameaçando-a.
Considerando, entretanto, que quando o réu foi abordado na posse do veículo, os policiais estiveram em sua casa e encontraram a arma que ele disse ter utilizado no crime, um simulacro apreendido a fls. 14, não é possível o reconhecimento da causa de aumento da pena.
Mesmo que o simulacro tenha sido apreendido dias após a pratica do delito, foi a arma indicada pelo réu como utilizada no crime. Observo, ainda, que o réu confirmou todos os elementos do fato, ou seja, autoria, restrição de liberdade.
A apreensão desse simulacro, portanto, impede o reconhecimento da causa de aumento da pena.
5) Da causa de aumento de pena de privação da liberdade
Como mencionado pela vítima, o réu ingressou no veículo e mandou que ela o conduzisse, de forma que ficaram juntos por cerca de meia hora.
Ela informou, também, que era sexta-feira, véspera de feriado, de forma que havia grande quantidade de pessoas nas ruas, bem no horário de maior movimento da cidade. 
Assim, segundo a vítima, ela teve a restrição da liberdade, por meia hora.
Embora o policial militar Bruno tenha mencionado que o trajeto entre o local da abordagem até o local onde a vítima foi solta, deva demorar de 10 a 15 minutos, o fato é que não havia necessidade de restringir a liberdade da vítima, para a prática delitiva.
Assim, mesmo que por tempo não tenha ficado de todo comprovado, ele foi considerável e era desnecessária à ação, de forma que a causa de aumento deve ser reconhecida.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 5. A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, além do necessário para a subtração. Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". Precedente do STF. (...) 10. Improvimento do recurso defensivo.” (TJ-SP - APL: 00149226120128260152 SP 0014922-61.2012.8.26.0152, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/10/2014).
Nem se diga que o réu não tinha aptidão para conduzir o veículo, de forma que a restrição da liberdade fosse necessária, na medida em que, após fazer com que a vítima descesse do veículo, ele tomou o assento do motorista e deixou o local, dirigindo o veículo, demonstrando habilidade suficiente para a subtração.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedente criminal, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa.
A menoridade (fls. 23) e a confissão não são capazes de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A existência de uma causa de aumento fará com que a pena sofra aumento de um terço: reclusão de 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, já que o réu é primário e demonstrou periculosidade superior à necessária para a prática delitiva, já que restringiu a liberdade da vítima, com grave ameaça. 
Assim já se manifestaram nossos Tribunais:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO TENTADO - PRETENDIDA A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL DIVERSO DO FECHADO. IMPOSSIBILIDADE. Tendo os réus agido em concurso de agentes, com o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima, em residência, revelando ousadia e periculosidade, necessária a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. Recursos não providos.” (TJ-SP - APL: 90004333620108260506 SP 9000433-36.2010.8.26.0506, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 19/05/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/07/2014).
“Apelação criminal. Roubo duplamente qualificado. Sentença condenatória - Recurso ministerial visando, tão-somente, a fixação do regime prisional fechado para início do cumprimento da pena – Cabimento. Crime cometido em concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Regime fechado necessário, adequado e compatível com as peculiaridades da espécie. A reprovabilidade maior decorrente da duplicidade de qualificadoras tem recomendado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena no roubo - Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00216842920108260196 SP 0021684-29.2010.8.26.0196, Relator: Moreira da Silva, Data de Julgamento: 13/03/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. RECURSO MINISTERIAL PRETENDENDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. ACOLHIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS RELATIVAS AOS FATOS E AO RÉU QUE EVIDENCIAM A ADEQUAÇÃO DO REGIME MAIS RIGOROSO. Tendo o réu praticado crime de roubo, em concurso de agentes e com simulação do emprego de arma contra a vítima, revelando ousadia e periculosidade, adequada a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. Recurso provido, para fixar o regime inicial fechado.” (TJ-SP - APL: 01957517620108260000 SP 0195751-76.2010.8.26.0000, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 10/03/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/04/2014).
“ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVAS SUFICIENTES DE MATERIALIDADE E AUTORIA - PRISÃO EM FLAGRANTE - APREENSÃO DA RES FURTIVA - CONFISSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - TESTEMUNHO POLICIAL. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - AFASTAMENTO DA TENTATIVA - CRIME CONSUMADO PELA INVERSÃO DA POSSE DOS BENS DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO - NECESSIDADE. DOSIMETRIA PENAL READEQUADA - RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO - NECESSIDADE. REGIME INICIAL FECHADO - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - CRITÉRIO DA SUFICIÊNCIA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS” (TJSP - Processo: APL 1543171020108260000 SP 0154317-10.2010.8.26.0000 - Relator(a): Maria Tereza do Amaral - Julgamento: 24/08/2011 - Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 08/09/2011).
Pena final: reclusão de 05 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR breno miguel dos santos neves, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, à pena de  reclusão de 05 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, no entanto, o delito foi praticado mediante grave ameaça contra a pessoa, de maneira que não tem direito à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi determinado se consignasse que foi utilizado o sistema de gravação audiovisual em audiência (NSCGJ,  art.149), sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, de acordo com a mídia identificada e anexada. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):