0008361-85.2008.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de comprar droga, para o fim do tráfico. Disse-lhe que se eu não o fizesse, também seria enquadrado no crime e sua moto seria apreendida. Depois dos fatos, procurou saber quem era a família do réu e descobriu que já havia trabalhado com um irmão dele, chamado "Maurinho". Pelo que disse a família, ele era apenas usuário. O réu possui a alcunha de "Te". Reconheceu como sua a assinatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008361-85.2008.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008361-85.2008.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 105/2008 - 1º Distrito Policial de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alisson Cabral da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

ALISSON CABRAL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 342, §1°, do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2007, na sala de audiências da 1ª Vara da comarca de São Manuel, faltou com a verdade ao depor em juízo, como testemunha, com o fim de obter efeito em processo penal. 

Conforme apurado, Benedito Aparecido Clementino foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, porque no dia 07 de março de 2007, por volta das 21h00min., na rua Eugênio Lourenço, n° 340, nesta cidade e comarca, foi surpreendido trazendo consigo para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Naquela ocasião, Benedito contratara serviços de ALISSON para que o trouxesse a esta cidade, a bordo de motocicleta, sem lhe informar que a finalidade da viajem era a aquisição de drogas para futura comercialização No Jardim Brasil, Benedito adquiriu 9,78 gramas de "crack", voltou a ocupar a motocicleta e ambos se puseram a caminho de São Manuel. Porém, policiais militares abordaram a motocicleta. Ao ser surpreendido, Benedito, que estava na garupa da motocicleta, tentou empreender fuga, sendo abordado. Na revista pessoal, foi encontrado, nas mãos de Benedito, um embrulho de plástico incolor, com uma pedra grande e alguns fragmentos do entorpecente "crack", suficientes para a confecção de dezenas de papelotes. Sobreveio prisão em flagrante e os autos foram distribuídos à 1ª Vara Criminal de Botucatu, recebendo o nº 266/07.

O denunciado foi arrolado como testemunha de acusação e, na data dos fatos, apresentou-se no Fórum de São Manuel para ser ouvido. Em seu depoimento, tomado sob compromisso, o denunciado, faltando com a verdade disse: "prestou serviços de motoboy ao réu para levá-lo à cidade de Botucatu, especificamente à uma praça no Jardim Brasil. O réu lhe pediu que esperasse vinte minutos para resolver umas coisas. Depois disso, retornou, pegou o réu e estavam no caminho de volta para São Manuel. A Polícia pediu para parar e os revistou. Nada foi encontrado. A Polícia levou o réu para um terreno baldio e somente lá é que a droga apareceu. O policial o coagiu a informar ao delegado que o réu teria se dirigido para Botucatu com a finalidade de comprar droga, para o fim do tráfico. Disse-lhe que se eu não o fizesse, também seria enquadrado no crime e sua moto seria apreendida. Depois dos fatos, procurou saber quem era a família do réu e descobriu que já havia trabalhado com um irmão dele, chamado "Maurinho". Pelo que disse a família, ele era apenas usuário. O réu possui a alcunha de "Te". Reconheceu como sua a assinatura ás fls. 11 e 12, assegurando que não leu o documento, antes de assinar. Os policiais mandaram concordar com tudo que o delegado falava. Apenas concordou com tudo que estava escrito no termo por receio das ameaças dos policiais. Não se recordou do nome do policial que o ameaçou.".

Na fase policial, o denunciado dissera que: "há dois meses começou a trabalhar no mototaxi BRASIL, na cidade de São Manuel. Na data dos fatos, por volta das 9h30min. estava mo referido local na rua Dionísio Gerceli, 35 – Vila São Geraldo, quando então VANDERLEY, um dos donos do local disse que uma pessoa que estava no orelhão que fica na esquina no Bar do Feio na Cohab I, estava pedindo uma "corrida", quando então para lá se dirigiu, pois sabia onde ficava aquele local. Chegando no local, encontrou o freguês reconhecendo-o como sendo o "tê", pelo que conhece de vista mas não sabe dizer o nome correto, neste ato sendo cientificado que se tratava de BENEDITO APARECIDO CLEMENTINO. Informou que "Tê" lhe pediu para ser levado até Botucatu, pois ele queria falar com um parente e que iria retornar hoje mesmo, quando então cobrou o preço de R$ 30,00 que recebeu na hora, em dinheiro. Trouxe até a cidade e, quando chegou, foi guiado por ele até um bar que fica no Jardim Brasil, perto de uma Igreja, local este que não conhecia. Chegando lá, o "Tê" desceu da moto e pediu para que ele voltasse depois de vinte minutos, que não era para ele ficar esperando, quando então foi dar uma volta na cidade e retornou ao local no horário marcado. O "Tê" lá estava quando então subiu na moto e ambos começaram o caminho de volta para São Manuel. Pouco tempo depois, ainda no Jardim Brasil, em uma rua que não sabe dizer o nome, foi ultrapassado por uma viatura policial e repentinamente fechado por ela, quando teve que parar imediatamente para não colidir. Informou que os policiais já saíram armados e que o "Tê" ao ver os policiais pulou da moto e tentou sair correndo acabando por desistir diante dos gritos dos policiais para que os mesmos parassem. Presenciou que um dos policiais tirou das mãos de "Tê" um pequeno pacote quando então disseram que aquele volume continha "crack", informou que não tinha conhecimento disso e acabou ouvindo o próprio "Tê" confirmar a inocência do depoente e dizer que realmente havia comprado aquela droga para revender na cidade de São Manuel. Informou que lamenta o fato, pois não sabia que serviria de motorista para que droga fosse comprada nessa cidade. 

Ou seja, se na fase inquisitiva, o denunciado disse que viu a busca pessoal no indiciado, ocasião em que os policiais encontraram, na mão dele, um embrulho que eles disseram conter "crack" e que ouviu Benedito confirmar que comprara aquela droga para revender em São Manuel. Em juízo, faltando com a verdade, ele negou que tivesse ocorrido apreensão de drogas em poder de Benedito, assegurando que a droga só surgiu quando ele foi levado a um terreno baldio e que fora obrigado pelos policiais a dizer que o réu viera a Botucatu para comprar drogas para o tráfico. 

A mentira se mostrou manifesta, vez que o próprio Bendito, em Juízo, confirmou a posse do entorpecente, ressalvando que ela se destinava a seu uso (fls. 78).

A denúncia foi oferecida em 30/03/2009 (fls. 03/05) e recebida em 07/04/2009 9fls. 69).

O réu foi citado por edital (fls. 79), sendo proferida decisão determinando a suspensão do processo e do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 90).
O réu foi citado pessoalmente em 07/09/2019 (fls. 172) e apresentou resposta á acusação (fls. 183/187) o que ocasionou na revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional fundada no artigo 366 do CPP (fls. 189).

Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo MP e o réu foi interrogado (fls. 270).

O Ministério Público apresentou memoriais orais requerendo a procedência da ação coma condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 270).

A defesa apresentou alegações finais escritas, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e teceu comentários a respeito da aplicação da pena (fls. 259/261).

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, torno sem efeito a decisão de fls. 277, uma vez que a d. Defesa já apresentou alegações finais as fls. 259/261. Anote-se.

No mais, trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar delito de falso testemunho.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o ofício requisitando instauração de inquérito policial para apuração dos fatos (fl. 8); as cópias extraídas de outros processos (fls. 09/46), o relatório  (fls. 73/74); o depoimento da testemunha e a versão do acusado.

Em juízo, o acusado ALISSON CABRAL DA SILVA confessou os fatos. Afirmou que o Sr. Benedito lhe contratou para levá-lo até determinado local, que seria a casa de um parente, e pediu para que o depoente retornasse após aproximadamente vinte minutos. Afirmou que o deixou no local e saiu retornando após o tempo combinado. Informou que iniciaram o trajeto de volta, todavia foram abordados pela polícia que localizou entorpecente com o Sr. Benedito. Relatou que não possui passagens criminais e está internado na Clínica Padre Pio para tratamento de drogadição.  Afirmou que não se recorda porque trouxe uma versão em juízo diferente da apresenta em fase policial.  (essência do depoimento fls. 270).

A testemunha Dr. MARCOS MORES, Delegado de Polícia, relatou que se tratou de uma prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas do Sr. Benedito Clementino que estava na posse de uma porção bruta de "crack" sendo que ele teria vindo da cidade de São Manuel para adquirir o entorpecente e voltaria para a referida cidade para realizar o comércio. Informou que para realizar a viagem o Sr. Benedito solicitou os serviços de um motoboy, o Sr. Alisson. Durante interrogatório em sede policial o Sr. Benedito isentou o acusado de qualquer conhecimento no que concerne a vinda para a cidade de Botucatu para adquirir o entorpecente, motivo pelo qual o réu foi ouvido como testemunha.  Informou que naquela oportunidade Alisson relatou que foi contratado por Benedito para vir até Botucatu na casa de familiares, sendo deixado por ele no local indicado. Posteriormente Alisson retornou ao local a fim de regressar com Benedito até a cidade de São Manuel, todavia no caminho foram abordados tendo presenciado o Sr. Benedito tentando fugir e a localização do entorpecente na posse do mesmo.  (essência do depoimento fls. 270).

Tem-se assim que o réu confessou os fatos afirmando que apresentou, em juízo, versão falsa e diferente da que exprimiu em fase policial.

Confissão do acusado foi corroborada pelo depoimento do Delegado de Policia ouvido em juízo, o qual confirmou que em sede policial o réu afirmou ter presenciado o Sr. Benedito tentanto fugir bem como os policiais localizando na posse do mesmo o entorpecente. 

Assim, o conjunto probatório dos autos, é fortíssimo para uma condenação segura do réu.

A confissão é elemento seguro de prova, e tem o condão de autorizar a condenação.

Aliás, já diz Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que:

“a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento de prova incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa” (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:

“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve, de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes.” (RTDTACRIM 6/63).

Por fim, é sabido que a advertência da necessidade de se falar a verdade, sob pena da prática do crime de falso testemunho, não configura elementar do tipo penal inserto no artigo 342 do CP.

Nesse sentido:

“O informante (testemunha não compromissada) pode ser sujeito ativo do delito de falso testemunho, visto que a ausência do compromisso não lhe retira a qualidade de testemunha, bem como o dever de falar a verdade. Potencialidade lesiva.” (TJRS – 3ª Câmara Criminal – AC nº 697261477-Porto Alegre – Rel. Saulo Brum Leal – J. 12.11.1998. Disponível em: . Acesso em: 29 out.2001).”

É, pois, o quanto basta para o decreto condenatório.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o denunciado, como testemunha em processo criminal, fez afirmação falsa com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 342, §1º., do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

O acusado é primário (fls. 152/153). Nesse contexto, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo elementos para fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, uma vez que a pena-base já fora fixada no valor mínimo legal (Súmula 231 STJ).

Majoro a pena de 1/6, em razão da causa de aumento prevista no §1º., do mencionado dispositivo, tendo em vista a finalidade de produzir efeito em processo penal, chegando-se ao montante de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11(onze) dias-multa, no valor menor.

O crime imputado aos denunciados foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º., do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, nos moldes do artigo 46 e parágrafos do Código Penal, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, medida suficiente para prevenção, reprovação e reeducação da conduta praticada.  

Torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor menor.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALISSON CABRAL DA SILVA, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor; substituída a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 342, §1°, do Código Penal.

O réu se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. I. C.

Botucatu, 18 de outubro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior 
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA