0008413-52.2015.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2016
... tratados, foi reconhecido em outros dois roubos de mesmo modus operandi, e esse BO foi um mandado de prisão do réu de outro roubo; antes de ser decretada a prisão do réu, tivemos outras vítimas, inclusive a vitima Jonathan; que depois de preso o réu também foi reconhecido na delegacia; que eu participei das investigações nesse processo; que na época o índice de roubos no Jacira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008413-52.2015.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008413-52.2015.8.26.0268
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORDDY DOS SANTOS QUIRINO SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que denunciado JORDDY DOS SANTOS QUIRINO SILVA, qualificado nos autos (fls. 19), como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal (CP), porque em 24 de agosto de 2015, por volta das 06h30min., nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu pra si um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo Moto-G, com valor aproximado de R$ 700,00, em prejuízo da vítima Jonathan Soares Gomes, conforme o narrado na denúncia (fls. 01D/02D).
Recebida a denúncia em 22 de setembro de 2015, quando então foi decretada a prisão preventiva do denunciado (fls. 46), o réu foi citado (fls. 57) e apresentou defesa escrita (fls. 61/71), a qual, após a manifestação do Ministério Público (fls. 77), foi apreciada em decisão (fls. 79) que afastou a possibilidade de absolvição sumária, reafirmando-se o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 88), foi ouvida a vítima Jonathan Soares Gomes e colhidos os depoimentos das testemunhas Geraldo Ribeiro dos Santos, Fernando Lopes, Laislane Lima dos Santos e Adeilton Silva Almeida, passando-se, ao final, ao interrogatório do réu, consoante o registrado em mídia eletrônica (fls. 95), homologando-se a desistência quanto a oitiva das demais testemunhas. 
Em memoriais escritos, o ilustre representante do Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do réu (fls. 98/106), sustentando a defesa (fls. 111/155) a absolvição do réu.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) e pelas declarações da vítima, tanto na fase de investigação (fls. 05) quanto em juízo (fls. 95).
De igual modo, a autoria restou também comprovada, isso porque a vítima, intimada a comparecer perante a autoridade policial, procedeu com segurança ao reconhecimento pessoal do réu (fls. 10), fato que foi também confirmado em juízo (fls. 95), quando novamente a vítima fez o reconhecimento pessoal do réu em audiência.
A vítima, em juízo, disse (fls. 95) que “estava abraçado com minha namorada quando a moto passou; o réu aproximou-se e falou 'na moral, vem os dois aqui e entrega o celular'; que sacou a arma e entreguei o celular; que o réu estava de capacete; que consegui marcar só as letras da placa da moto; que vi as características da moto e o rosto do réu; que na delegacia me apresentaram fotografias e também pessoas para eu reconhecer; que na delegacia não reconheci fotos, mas quando colocaram três pessoas na minha frente, isso dois ou três dias depois, reconheci o réu; que reconheci o réu pelo seu olhar; que minha namorada não foi a delegacia porque ficou muito em pânico; que o capacete estava com a viseira levantada e consegui ver; que também reconheci pelo porte físico e altura; é minha a assinatura as fls. 05; no reconhecimento fotográfico, falei para o policial que parecia o acusado; que o reconhecimento pessoal foi em outro dia, uns dois ou três dias depois, que tinha outras vítimas lá na delegacia; que ligaram na casa da minha namorada para fazer o reconhecimento, e como ela não podia fazer o reconhecimento, eu fui a delegacia; que  antes de eu fazer o reconhecimento do réu na delegacia, o policial só disse que tinha três acusados para eu fazer o reconhecimento, e depois que fiz o reconhecimento do acusado, o policial disse que o acusado tinha praticado diversos outros crimes; que fiz o boletim de ocorrência no mesmo dia, e dois ou três dias depois eles ligaram e eu fui lá na delegacia; é minha assinatura nas fls. 04; que no dia dei as características da pessoa que roubou, e disse que era um pouco mais escuro que minha cor, mais ou menos minha altura e um pouco forte, com um moletom escuro e calça jeans clara; que não disse nada de tipo de cabelo; apresentaram três capacetes na delegacia, mas não reconheci; que fui assaltado por volta de 06h40; que estava claro e o tempo nublado; toda a ação durou uns 15 a 20 segundos”. A vítima, ao final, reconheceu pessoalmente o réu em audiência.
A vítima, em juízo, disse que, por ocasião do reconhecimento fotográfico (fls. 05), na verdade teria dito ao policial que a foto “parecia” com o acusado, apesar de constar no respectivo termo (fls. 05) o “sem sobra de dúvida”. Contudo, reputo que tal divergência mostra-se secundária, isso porque houve o inequívoco reconhecimento pessoal, consoante já referido, por duas vezes: uma na fase investigativa (fls. 10) e outra em juízo (fls. 95), em audiência de instrução.
De resto, a depoimento prestado pela vítima em juízo (fls. 95) apresenta, nos aspectos fundamentais das circunstâncias do crime, o mesmo teor da narrativa por ela declarada perante a Autoridade Policial – fls. 05, em 27/08/2015, e complementado às fls. 09, em 28/08/2015.
De igual modo, a testemunha policial civil Geraldo Ribeiro dos Santos (fls. 95), após prestar compromisso, em juízo confirmou a narrativa da vítima, assim como as diligências investigativas adotadas por conta de outros fatos criminosos semelhantes ao apurado nestes autos, que estavam sendo também investigados e tendo o réu como suspeito. A testemunha disse “que as fls. 15 é um BO de captura; que o réu, além dos fatos aqui tratados, foi reconhecido em outros dois roubos de mesmo modus operandi, e esse BO foi um mandado de prisão do réu de outro roubo; antes de ser decretada a prisão do réu, tivemos outras vítimas, inclusive a vitima Jonathan; que depois de preso o réu também foi reconhecido na delegacia; que eu participei das investigações nesse processo; que na época o índice de roubos no Jacira aumentou muito, que era uma pessoa numa XRE vermelha, que uma moto alta; que recebemos denuncias anônimas que o suposto autor seria a pessoa de Jorddy, a partir daí convidamos as vítimas para fazerem o reconhecimento fotográfico dele, e ele foi reconhecido por três vítimas de três BOs distintos; posteriormente, com sua prisão, também foi reconhecido pessoalmente; não foi apreendida a moto e nem a arma; o réu nega a participação nos fatos; que fiz revista na casa do acusado junto com sua mãe; não encontramos nada de ilícito lá; não foi apreendido moto e nem capacete; que acompanhei Jonathan no reconhecimento fotográfico e ele reconheceu; não recordo exatamente o que ele falou no reconhecimento; que não recordo se foi apresentado algum capacete para reconhecimento da vítima; que não recordo quem assinou o relatório da busca; que o relatório de fls. 72 é de minha assinatura; que não recordo de ter sido apreendido capacete na casa do réu; não recordo se as vítima falaram se o roubador estava de capacete ou não; que depois da prisão do réu não houve mais registros de ocorrência envolvendo essa moto 300 vermelha; que as denúncias anônimas (DA) são feitas diretamente para delegacia e o escrivão  anota num papel e cabe a nós investigarmos, não é feito nenhum documento; que em caso positivo a DA gera a investigação”.
Contudo, as testemunhas de defesa Fenando Lopes (padrastro do réu) e Laislaine Lima dos Santos (companheira do réu), dispensados de prestar compromisso, prestaram depoimentos conferindo ao réu álibi, retirando-lhe, por suas versões, da cena do crime.
Fernando Lopes em juízo (fls. 95) disse que “que soube do assalto em si mas nunca que estivesse vinculado a meu filho; no dia em questão ficamos sabendo na escola em que eu trabalho; de manha ficamos sabendo do fato; porque temos alunos próximo ao Jacira, onde há outra escola, onde tem alunos que moram; que ficamos sabendo na entrada que tinha ocorrido esse assalto esse arrastão; que uns dias depois, no dia 28 ele foi apreendido em casa; que no dia 24 ele estava em casa conosco; eu levanto as 06h20, minha casa é muito pequena, e para sair do meu quarto passo pelo quarto dele; e ele estava comigo todo esse tempo, das 06h20 as 06h50; nesse dia ele ia levar a namorada no médico; que quando minha esposa voltou de levar minha filha na escola, ela comentou que tinham acabado de assaltar uma pessoa; que eles saíram umas 07h20, pegou a namorada para ir ao medico, e voltou para casa; que ele trabalha de entregar medicamento e pizza no bairro; que o local do fato fica 150 metros da minha casa; que ele tem uma moto azul e branca, acho que é uma Fan 150; que não tem moto vermelha; que a segunda moto dele é preta; as duas motos foram levadas para verificação na delegacia, pelo que soube sem a autorização da dona da casa, e foram depois liberadas; que não lembro se levaram capacetes; que depois da prisão dele, daria para encher essa sala aqui com outras pessoas que foram roubadas; que ele foi com o meu carro levar sua namorada ao medico; que nesse dia estávamos na casa eu minha mulher, minha filha e ele”.
Laislaine Lima dos Santos em juízo disse (fls. 95) que “no dia 24 ele estava comigo; que eu tinha medico e ele me levou; que por volta de 6h30 ele acordou e meu sogro também; que fomos ao médico, e a consulta era 08h50, saímos de casa umas 7h30 ou 7h20 e o carro deu um problema depois e ele parou para coloca agua; que saímos do medico umas 9 e pouco, e ele me deixou no ponto de ônibus e fui trabalhar; que ele tem uma moto azul e branca, e esta em nossa casa; que ele trabalhava numa farmácia, fazia moto boy, entregas; e usava uma moto preta para usar antes; que o médico é na Av. Atlantica em Socorro; que ele não me acompanhou na consulta porque o carro deu problema e ele ficou no posto e disse para eu ir para não chegar atrasada; ele chegou a ir ate a clinica, e quando saí do consultório ele estava esperando; a rotina dele era acordar umas 7h30, depois ia trabalhar na farmácia econômica, no Jacira mesmo, até as 17h00; tinha 6 ou 7 meses que trabalha lá; e também trabalhava numa pizzaria a noite, no final de semana e quando precisava chamavam ele durante a semana; que me considero esposa do réu, porque praticamente moro lá; a consulta medica foi do convenio do meu trabalho, no dia 25 de agosto eu fui trabalhar e o réu também; que costumo acordar umas 6h30 ou 6h20; que conheço a maioria dos amigos dele”.
A testemunha Adeilton Silva Almeida em juízo, após prestar compromisso, disse (fls. 95) “tinha contato com ele dentro da minha empresa; ele trabalhou para mim acho que uns 2 meses antes dos fatos, ele entregava remédio, é uma farmácia; na época dos fatos ele trabalhava para mim; que ele ia trabalhar por volta das 14h; que no dia dos fatos ele foi trabalhar e que nos surpreendeu foi quando ele foi preso; sempre usava uma moto preta, e sabia de uma moto azul que ele tinha em casa, mas ele trabalhava com uma moto preta”.
Portanto, por tais depoimentos, aliados, ainda, à cópia do “Atestado Médico” fornecido à companheira do réu quanto à consulta médica que realizara na manha do dia 24/08/2015, não teria como o réu JORDDY encontrar-se na cena do crime.
Entretanto, reputo que as versões oferecidas por tais testemunhas, sobretudo Fenando Lopes e Laislaine Lima dos Santos, não são capazes de infirmar o seguro reconhecimento pessoal do réu que a vítima realizou por duas vezes (perante a autoridade policial, fls. 10, e em juízo, fls. 95). Ainda, a testemunha policial civil Geraldo Ribeiro dos Santos em juízo, além de confirmar que a vítima fizera o reconhecimento pessoal do réu na fase investigativa, ainda acrescentou que o réu fora também reconhecido por outras duas vítimas em outros crimes também imputados ao réu.
O réu, ao ser interrogado, negou os fatos, corroborando, em síntese, as versões oferecidas pelas ditas testemunhas. Disse (fls. 95) que “estava na minha casa, como minha esposa falou; levantei, conversei com meu pai, disse que ia levar minha mulher no hospital; tomamos café e fomos ao hospital; que tinha moto, uma CG fan 150 azul e branca e uma Titan preta; que da vez que me pegaram com maconha, houve um conflito de mente e acho que o policial pegou uma raiva de mim, eles sabem que sou trabalhador, conhecem onde trabalho, é o dia todo entregando remédio e pizza a noite, conheço o bairro todo; que não sei porque fui reconhecido pelas vítimas, não sei se os policias fizeram pressão; eles me conhecem e sabem que não dou trabalho para eles; que tinha dois capacetes, um branco e um preto, mas dei o preto para o meu amigo; quando os policiais foram a minha casa, o capacete estava lá e não foi apreendido; de 2ª a 6ª feira eu entrava às 14h e saía as 22h da farmácia; sábado e domingo eu trabalha das 7h as 17h; na semana acordava 8h, tomava café, meio dia almoçava, buscava minha irmã, depois ia trabalhar 14h; não uso mais drogas; no dia dos fatos, acordei 6h30, tomei café, sai de casa umas 7h20, chegando no meio do caminha, o carro vazou agua, parei no posto de gasolina, depois parei num segundo posto de gasolina; aí, na Av. Atlantica, estava muito transito, o hospital era do outro lado, parei no posto e disse para minha mulher ir lá para não chegar atrasado; depois, quando ela saiu do hospital, levei para o ponto de ônibus e fui para minha casa, cheguei umas 10h30, dormi mais um pouco, e depois almocei e fui trabalhar”.
Ora, os crimes patrimoniais em sua maioria são cometidos na clandestinidade, como no caso dos autos, em que a vítima, caminhando pela via pública nas primeiras hora do dia, foi surpreendida pelo réu que, conduzindo motocicleta, por meio de arma de fogo, exerceu grave ameaça ao anunciar o roubo, conseguindo subtrair o aparelho celular da vítima.
Portanto, nas circunstâncias em que praticada a conduta, sob o manto da clandestinidade, a palavra da vítima deve ser valorada, em especial quando não se denota qualquer contradição em suas declarações e nem dúvida quanto ao reconhecimento pessoal do réu.
A propósito, há precedentes jurisprudenciais nesse sentido emanados do E. TJ/SP, confira-se:
“ROUBO PALAVRA DA VÍTIMA PROVA VÁLIDA RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime roubo, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. (...)”
(TJ/SP, Apelação nº 0007291-62.2004.8.26.0050, 4ª Câmara Criminal, Relator Desembargador Willian Campos, j. 06/11/2012)

 “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido.”
(TJ/SP, Apelação nº 0002605-71.2004.8.26.0294, 15ª Câmara Criminal, Relator Desembargador J. Martins, j. 18/11/2010)

De igual modo, outras Cortes estaduais assim têm se posicionado:
“PROVA. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA COM RECONHECIMENTO EFETIVADO. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu (...).”
(TJ/RS, Apelação nº 70042635862)

“PENAL. PROCESSUAL, ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALORAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL. 1. A palavra da vítima constitui prova bastante à condenação, se coerente com os demais elementos probatórios verificados no processo. 2. Inexistente prova bastante de autoria e materialidade, é de ser confirmada a sentença absolutória recorrida. 3. Apelação Criminal conhecida, mas não provida.”
(TJ/MA, Apelação nº 33652011)

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. FIXAÇÃO DA PENA. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. 1) Nos crimes contra o patrimônio, geralmente cometidos às ocultas, a palavra da vítima assume especial relevância, máxime quando confortada pelos demais elementos dos autos. 2) Se da análise da sentença impugnada conclui-se que houve desproporcionalidade na aplicação da pena, cabe ao Tribunal fazer os ajustes necessários na dosimetria. 3) Mantém-se o regime inicial de cumprimento da pena mais gravoso quando as circunstâncias do caso concreto o autorizem. 4) Recurso parcialmente provido.”
(TJ/AP, Apelação nº 0021387-64.2010.8.03.0001)

A ameaça foi inequivocamente exercida com o emprego de arma de fogo. Pouco importa, para a configuração da circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, que a arma não tenha sido apreendida.
Nesse sentido: 
“EMENTA. (...) II - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima –reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. (...)”(C. STF, 2ª Turma, Habeas Corpus nº 111.959/DF, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/08/2012)

Por fim, não há dúvidas de que o crime se consumou, isso porque a vítima, sequer, recuperou o aparelho celular subtraído.
Desse modo, encontrando-se demonstradas a autoria e a materialidade do crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma, impõe-se, como consequência, a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do CP.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS.
Em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP.
Assim, a culpabilidade, no caso, não extrapola os limites ordinários à ação delituosa, isso porque a forma pela qual o réu exerceu a grave ameaça, ao apontar a arma de fogo para a vítima, fazendo menção de que iria atirar contra a cabeça desta, encontra-se já subsumida pelo tipo penal; não há registros de maus antecedentes, sendo inviável a valoração negativa do fato de o réu encontrar-se, no presente momento, respondendo a outros dois processos criminais; não há nos autos elementos que permitam afirmar que a conduta social do réu seja desabonadora, o mesmo ocorrendo em relação às sua personalidade; os motivos são os inerentes à tipicidade subjetiva; não houve circunstâncias especiais envolvidas no fato; a vítima, por fim, em nada contribuiu para a consecução do crime.
Ante tais aspectos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo, a título de pena-base, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho, a título de pena provisória, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da pena, diante do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP, majoro as penas na fração mínima de 1/3 (um terço).
Por tais razões, não se encontrando presentes quaisquer causas de diminuição de pena, fixo, a título de pena definitiva, a pena privativa de liberdade em 05 anos e 04 meses de reclusão, e a pena de multa em 13 dias-multa, ambas majoradas em 1/3 (um terço).
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica do réu, nos moldes do art. 60, c.c. o art. 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, ausentes circunstâncias excepcionais capazes de justificar regime mais gravoso, nos moldes das Súmulas 718 e 719 do C. STF, fixo o semiaberto, considerado o quantum da pena privativa de liberdade imposta, nos moldes do art. 33, § 2º, alínea b, assim como os critérios previstos no art. 59, inciso III, todos do CP.
Nesse sentido, em caso análogo, invoco precedente do C. STF:
“EMENTA. (...) PENA INFERIOR A OITO ANOS. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. MAJORAÇÃO DA PENA DECORRENTE DA PRESENÇA DE TRÊS CAUSAS DE AUMENTO E DO MODO DE EXECUÇÃO DA CONDUTA DELITUOSA. RAZOABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 
I – (...). 
IV - A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido da impossibilidade da fixação de regime prisional mais gravoso, quando a sentença condenatória é desprovida de fundamentação ou motivada na gravidade em abstrato do crime. Incidência das Súmulas 718 e 719 do STF. 
V - É ilegal a fixação de regime fechado quando a pena estabelecida em patamar inferior a oito anos, e inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis contra o paciente ou fatos concretos a justificarem a decisão. 
VI - A majoração da reprimenda em 2/5 decorreu da presença de três causas de aumento (§ 2º do art. 157 do CP) e pelo modo de execução da conduta delituosa. 
VII - A reprimenda fixada, definitivamente, em 7 anos de reclusão (num intervalo que varia de 4 a 10 anos) não desbordou os lindes da proporcionalidade e da razoabilidade, não havendo, a meu ver, flagrante ilegalidade ou teratologia que justifiquem a concessão da ordem, sendo certo que não se pode utilizar o habeas corpus para realizar novo juízo de reprovabilidade, ponderando, em concreto, qual seria a pena adequada ao fato pelo qual condenado foi o paciente (HC 94.655/MT, Rel. Min. Cármen Lúcia). 
VIII - Habeas corpus prejudicado em parte e, nessa extensão, concedida parcialmente a ordem, apenas para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente.” (C. STF, 2ª Turma, Habeas Corpus nº 111.959/DF, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/08/2012)

Deixo de proceder na forma no novel § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.
É de se reconhecer, a propósito, que o novel diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.
Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.
Ainda, diante do não preenchimento dos requisitos legais do art. 44 do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito; de igual modo, inaplicável a suspensão condicional da pena, nos moldes do quanto previsto no art. 77 do CP.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JORDDY DOS SANTOS QUIRINO SILVA, qualificado nos autos (fls. 19), como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 13 (treze) dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal.
Tratando-se de réu que respondeu ao presente processo preso, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, reputo presentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva, tendo em vista o risco à ordem pública decorrente do modus operandi do réu para o cometimento do crime, utilizando-se de motocicleta para abordar pessoa transitando na via pública, e exercendo a grave ameaça com arma de fogo, o que agrava sobremaneira a intranquilidade e paz sociais das pessoas de bem. Não reconheço o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomendem-se o réu na prisão.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se os interessados à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intimem-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03.
P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 29 de abril de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA