0008703-82.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2016
... autoria quanto da materialidade do roubo aqui tratado. A incidência da qualificadora referente ao emprego de arma está incontroversa, vez que a vítima foi uníssona em afirmar que Thiago anunciou o crime de roubo exibindo arma de fogo no momento da abordagem. E mais, partilho do entendimento de que, em sede de roubo, para a configuração da causa de aumento aqui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0008703-82.2015.8.26.0554 - Controle 953/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 2334/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André, 256/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
THIAGO DOS SANTOS COSTA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
7 de janeiro de 2016
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que constasse que a vítima prestou declarações sem a presença do réu na sala de audiências, após manifestar o desejo de não ter contato com o acusado, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Após a inquirição da vítima protegida, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha DANILO NASCIMENTO CARNEIRO. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 26 de abril de 2015, nesta cidade, agindo em concurso com outro, fazendo uso de arma de fogo, subtraiu, para si,m a motocicleta pertencente à vítima mencionada na denúncia. A denúncia foi recebida a fls. 46, sendo o réu citado a fls. 58 e apresentada resposta escrita a fls. 64. Testemunha comum a fls. 102. Nesta oportunidade, foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado. É o relatório. A denúncia restou provada. Tanto na fase policial quanto em juízo, o réu negou a autoria delitiva, afirmando ter adquirido a motocicleta no mesmo dia em que foi preso pela quantia de R$ 500,00. A negativa do réu restou isolada do restante do conjunto probatório. A vítima confirmou o relato da denúncia, vindo a reconhecer o réu como um dos autores do crime. Disse que o réu foi o indivíduo que lhe abordou pela frente de posse de uma arma de fogo, de modo que guardou bem o seu rosto. A materialidade restou comprovada a fls. 11. O réu possui antecedentes criminais, conforme se verifica a fls. 83, sendo contudo tecnicamente primário (fls. 73). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação do réu naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Thiago dos Santos Costa foi denunciado por roubar motocicleta de vítima descrita, na rua Carijós, em Santo André, em 26 de abril de 2015, quando foi preso em flagrante e mantido no cárcere por interesse processual. A defesa pugna declaração de nulidade do processo, pois o reconhecimento pessoal policial e judicial são nulos. A vítima elucidou que pôde guardar as características da parte frontal da face do agente "mais ou menos", apesar do roubador estar de capuz que encobria parcialmente sua face. Ademais, noticiou que apenas uma pessoa lhe foi apresentada pela autoridade policial, que apontou o réu como roubador. Portanto, antes do reconhecimento policial o delegado indicou o réu como agente do crime, o que inviabiliza a higidez do ato de reconhecimento, isolado e sem referências de parâmetro como determina a lei processual. O erro de memória foi potencializado em juízo porque o douto juízo apresentou o acusado isolado, em sala externa à sala de audiência, vestido como presidiário e algemado, pronto para ser apontado como o agente roubador. Portanto, a defesa impugna tais atos fundantes da acusação com fundamento no art. 226 do CPP. O depoimento da vítima é imprestável, pois o acusado foi retirado sem justificativa legal e apartado da sala de audiência e de seu defensor, impossibilitando o exercício direto da ampla defesa, em dissonância ao art. 217 do CPP. A defesa pugna a anulação do processo, ademais, pois não foi oportunizado contato prévio com o acusado em tempo hábil a indicação de provas e testemunhas, sendo negados requerimentos elementares da resposta escrita, a evidenciar cerceamento de defesa. Não sendo este entendimento de V. Exa., a defesa pugna declaração de improcedência da demanda. A vítima mencionou que foi abordada por duas pessoas, quando estancou curso em farol durante condução de motocicleta, sendo detido por uma pessoa que portava arma pela frente e outra por trás. Cedeu a posse do veículo imediatamente aos roubadores, que embarcaram e seguiram viagem, sendo perseguidos pela polícia. Anotou que a moto possuía identificador de localização por satélite, que propiciou a rápida localização e recuperação da moto, patrimônio que nunca esteve em perigo durante o curso criminoso. A ação delitiva deu-se às 17h do dia 26 de abril de 2015, sendo que a moto foi recuperada antes das 17h15min do mesmo dia, quando os policiais elaboraram o boletim de ocorrência encartado aos autos. Se crime houve, o que se admite por hipótese, afinal a moto nunca correu perigo, este foi tentado, porque o patrimônio foi perseguido, protegido e guarnecido pelos agentes da lei e pelo sistema de segurança eletrônico que equipava o veículo. Mas importa à defesa noticiar a narrativa acusatória calca-se no testemunho policial divergente daquele realizado perante autoridade policial e pela narrativa da própria vítima. Embora o agente da lei não tenha noticiado, com o acusado foi apreendido capacete, que não estava presente no momento do roubo. A vítima reconheceu o capacete como sendo dela num primeiro momento, todavia voltou atrás e devolveu o capacete por não ser dela (fls. 13). Portanto, o réu que não foi aprisionado conduzindo a motocicleta, mas havia acabado de adquiri-la e possuía capacete no momento, não foi o responsável pela ação delitiva, praticada por outra pessoa que lhe cedeu a motocicleta roubada. Subsidiariamente, a defesa pleiteia desclassificação do delito, afinal restou evidente que o réu, possuidor de capacete, não agiria desprovido do equipamento para chamar maior atenção durante o momento crítico do apontado delito de roubo. Subsidiariamente, não sendo este o entendimento de V. Exa., a defesa pugna que a pena mínima seja fixada no mínimo, pois o réu não tem maus antecedentes, consoante comprova a certidão de fls. 83 e 53. A defesa pugna que seja considerada a juventude do réu e seu impoluto histórico de vida como fatores benfazejos na dosimetria. A defesa pleiteia que sejam afastadas as majorantes, pois não restou certo qual o papel, plano e ação delitiva a que teria participado o segundo elemento na narrativa da denúncia ou da declaração da vítima. Ainda, não foi apreendida a arma e periciada a possibilitar a observância do inciso I do § 2º. A defesa pugna a consideração da tentativa, a especificação de regime mais brando e a declaração da detração. Pugna vista posterior para análise de interesse recursal." A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a sentença que segue: “Vistos. THIAGO DOS SANTOS COSTA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 26 de abril de 2015, por volta das 17h, na Rua Carijós, altura do n° 100, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha/YS 150 Fazer ED, placa FRI 6744, pertencente à vítima protegida nos termos do Provimento CG 32/00. Recebida a denúncia (fls. 46), o réu foi citado (fls. 58/60) e apresentou resposta escrita (fls. 64/69). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 70/71), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fls. 102/104). O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, arguiu a nulidade do processo e, no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe consignar que a vítima foi ouvida sem a presença do réu porque presentes as hipóteses elencadas pelo art. 217 do Código de Processo Penal, em especial aquela que possibilita a oitiva dela sem a presença do acusado, caso o juiz verifique que a presença deste poderá causar sério constrangimento a ela, situação presente in casu. Aliás, oportuno ressalvar que foi a própria vítima quem manifestou interesse em prestar declarações sem a presença do acusado, pleito deferido pelo juízo com base no citado diploma legal. Não obstante, o defensor do réu esteve presente durante toda a instrução processual, não tendo sido a este negado o direito à ampla defesa e ao contraditório, de modo que não se demonstrou qualquer prejuízo à defesa. Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIAS. CONSTRANGIMENTO À TESTEMUNHA. ART. 217 CPP. PRESENÇA DO DEFENSOR. DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ILEGALIDADE NAO EVIDENCIADA. 1. O artigo 217 do Código de Processo Penal faculta ao juiz a retirada do acusado da sala de audiências se verificar que a sua presença poderá influir no ânimo da testemunha de modo que prejudique a verdade do depoimento, prosseguindo a inquirição com a presença de seu defensor, como ocorreu na hipótese. 2. Ademais, consolidou-se na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a ausência física do denunciado em audiência de oitiva de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, somente é causa de nulidade processual se comprovado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento ao ato. 3. Inviável acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado nos autos que o ato procedido na sua ausência acarretou prejuízo à defesa, requisito indispensável para o reconhecimento da mácula segundo o princípio do pas de nullité sans grief , positivado no art. 563 do CPP. 4. Ressalta-se que, atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida. (...)” (STJ, HC 100.641/RJ, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 16/11/2010). Acrescenta-se que o reconhecimento efetuado durante a audiência de instrução, debates e julgamento se deu na presença do defensor público, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresenta qualquer irregularidade. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada. (...)" (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014). Quanto ao contato com o acusado para o exercício da defesa preliminar, adoto como razão de decidir a decisão de fls. 70/71, mesmo porque o acusado teve a oportunidade neste ato de conversar com o defensor público, antes da audiência, não havendo qualquer prejuízo a ele, em especial no que toca ao direito à ampla defesa. Logo, se não há prejuízo, não há que se decretar nulidade do processo. Resolvidas estas questões, no que tange ao mérito, a presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/7), o boletim de ocorrência (fls. 8/9), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), o auto de exibição e apreensão (fls. 14) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao acusado. Denota-se que, ao ser interrogado, o réu negou a prática do roubo que lhe foi imputado na denúncia, afirmando que havia adquirido a motocicleta apreendida instantes antes por R$ 500,00 de pessoa que não sabe fornecer os dados. A versão apresentada pelo acusado, além de não se mostrar crível, notadamente pela rapidez em que se deu a apreensão da motocicleta, cerca de poucos minutos após o crime, não encontra eco no conjunto probatório. Nota-se que a vítima declarou que, por ocasião dos fatos, pilotava sua motocicleta e que veio a pará-la em virtude de sinal semafórico fechado. Disse que, nesse momento, dois indivíduos lhe abordaram, sendo um por trás da moto e outro pela frente. Alegou que o acusado foi quem lhe abordou pela frente e exibiu arma de fogo durante a empreitada criminosa. Relatou que entregou a motocicleta aos roubadores, os quais nela subiram e foram embora. Esclareceu que, logo em seguida, visualizou uma viatura da polícia, noticiou o roubo e forneceu as características da motocicleta, acionando na sequência a empresa de rastreamento. Informou que foi até sua casa e em seguida para o distrito policial, local em que teve a notícia de que sua moto tinha sido encontrada. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo perpetrado contra sua pessoa. A versão apresentada pela vítima, como se vê, fulmina a versão do acusado no sentido de que este adquiriu a motocicleta ao invés de tê-la obtido por meio de roubo, já que de forma categórica, após fornecer características do réu, o ofendido veio a reconhecê-lo como um dos autores da subtração, dando conta ainda que teve contato visual de frente com o réu, o qual, apesar de estar com capuz, mostrava o rosto. Não bastasse isso, o policial militar Altair do Nascimento Machado aduziu que, após tomar ciência do roubo, se deparou com o réu desembarcando da motocicleta, momento em que ele correu para o interior de uma padaria, local em que acabou abordado. Alegou que a vítima reconheceu o acusado na delegacia de polícia como sendo um dos autores do roubo. O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, vez que revela que o réu, ao ser visualizado descendo da motocicleta roubada, viu a viatura da polícia e correu para o interior de uma padaria. Tal fato, levando-se em conta que o roubo tinha acontecido instantes antes, confirma a tese de que Thiago realmente foi um dos autores da subtração, até porque sequer teria tempo para adquirir a moto de pessoa desconhecida. E mais, de pronto, a vítima o reconheceu como autor do delito. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do roubo aqui tratado. A incidência da qualificadora referente ao emprego de arma está incontroversa, vez que a vítima foi uníssona em afirmar que Thiago anunciou o crime de roubo exibindo arma de fogo no momento da abordagem. E mais, partilho do entendimento de que, em sede de roubo, para a configuração da causa de aumento aqui tratada, não se exige a apreensão da arma, que ao que tudo indica ficou com o comparsa do réu, mas sim basta a palavra do ofendido, uníssona neste sentido. Do mesmo modo, patente a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes, vez que o acusado, segundo a vítima, praticou a subtração da motocicleta previamente ajustado com outro roubador. Ademais, a prova coligida revela que, além do prévio ajuste, os roubadores chegaram a dividir tarefas, posto que o réu abordou a vítima pela frente e o outro roubador efetuou abordagem junto ao ofendido por trás. Além disso, o roubo se consumou, já que a motocicleta, após emprego de grave ameaça com emprego de arma, saiu das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima, operando-se, com isso, a consumação do crime contra o patrimônio aqui tratado. Outrossim, nem se alegue que a consumação do roubo não era possível em decorrência da motocicleta estar dotada de rastreamento por satélite, haja vista que os roubadores anunciaram o roubo ao ofendido, subtraíram a motocicleta deste e foram embora com o bem, recuperado posteriormente pela polícia. Daí, tal tese defensiva não se sustenta. Aliás, o fato do veículo estar dotado de rastreador de forma alguma gera a impossibilidade de subtração dele e sim apenas facilita eventual recuperação, o que pode ter ocorrido no caso vertente, fato que aliás não restou comprovado. Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo e afastadas as teses defensivas, a procedência da ação penal com a consequente condenação do réu se mostra imperiosa. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, tendo em vista a incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao acusado a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, roubo com emprego de arma e concurso de agentes, é o fechado, até porque tal delito vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu THIAGO DOS SANTOS COSTA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e a pagar treze dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, por ter respondido ao processo custodiado e por ter perpetrado crime de extrema gravidade, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, motivo pelo qual deverá ser recomendado no presídio em que se encontra. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), assistente judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu