0008857-44.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... flagrante em que Alexandro praticara um roubo, com o mesmo modus operandi e a mesma arma que diversos outros roubos. A partir disso, as vítimas deste roubo foram chamadas à delegacia e reconheceram ambos os réus. Não tem conhecimento acerca da eficácia da arma de fogo empregada no crime.

Interrogada em juízo, a ré Bruna disse não conhecer Alexandro. Estava usando crack e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008857-44.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008857-44.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Alexandro Rodrigues dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves

Vistos etc.




ALEXANDRO RODRIGO DOS SANTOS e BRUNA CRISTINA FERNANDES BORGES foram denunciados e encontram-se processados como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, incisos I, II, e V, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 5 de maio de 2014, por volta das 7h44min, na rua João Cândido Faleiros, nº 4680, Residencial São Vicente, nesta cidade e comarca de Franca,  agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas, exercida com o emprego de armas de fogo e manutenção dos ofendidos em seu poder, restringindo a liberdade deles, coisas alheias móveis, consistentes em R$150,00 (cento e cinquenta reais) em moeda corrente; um telefone celular, marca Nokia, avaliado em R$100,00 (cem reais); um telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais); um telefone celular, marca Alcatel, avaliado em R$100,00 (cem reais), de propriedade da ofendida Rone Eleusa dos Santos Dias, além de R$5,00 (cinco reais) em moeda corrente e um telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$100,00 (cem reais), de propriedade do ofendido Vinícius Santos Paulista e, por fim, uma bicicleta, marca Galo, avaliada em R$500,00 (quinhentos reais), de propriedade do outro filho de Rone, menor de idade, irmão de Vinícius.

Narra a denúncia que, no dia dos fatos, Vinícius saía de sua casa e, quando abriu o portão da garagem, foi abordado pelos réus, que anunciaram o assalto. Alexandro apontou uma arma de fogo, semelhante a uma garrucha, contra a referida vítima, segurou-lhe pelo braço e determinou que ele entrasse no imóvel, quando se depararam com a pessoa de Rone. Bruna exigia dinheiro dos ofendidos, momento em que Rone lhe entregou cem reais em dinheiro. Os agentes, contudo, insistiam e queriam mais.

Como as vítimas disseram que não havia cofre na casa, os réus ficaram ainda mais exaltados e, então, o réu arrancou uma corrente de ouro do pescoço de Rone, mas os agentes acabaram por não levar tal objeto. Além disso, Alexandro acertou uma coronhada na cabeça de Vinícius. Ato contínuo, os agentes ainda subtraíram R$50,00 (cinquenta reais) de uma carteira de Rone e R$5,00 da carteira de Vinícius, bem como três celulares pertencentes à primeira e um outro aparelho pertencente ao segundo.

Em seguida, Alexandro entregou a arma a Bruna, que então passou a aponta-la em direção a Vinícius. Ato contínuo, como nada mais encontraram, os ora réus exigiram que Vinícius lhes entregasse as chaves de seu veículo e, antes de saírem, trancaram as vítimas em um quarto, de onde saíram depois, com ajuda de vizinhos.

Os réus se evadiram do local sem que levassem os caros, mas os danificando. Antes de sair, subtraíram a bicicleta do filho da vítima Rone, irmão de Vinícius.

Acompanha a peça acusatória o inquérito policial (fls.1 usque 75).

A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2014 (fls. 76). 

O réu Alexandro foi citado e ofertou defesa preliminar (fls. 105/110). A ré Bruna, não localizada, teve sua revelia decretada e o processo foi suspenso em relação a ela (fls. 119). Porém, estando ela recolhida na Cadeia Pública de Franca (fls. 138), foi citada e o processo retomou o curso normal, com apresentação de defesa preliminar às fls. 152/153.

Instaurou-se incidente para aferir dependência toxicológica do réu Alexandro.

Em instrução ouviram-se as vítimas,uma testemunha e foram interrogados os réus.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finas.

O Ministério Público requereu a condenação dos réus, entendendo existir provas suficientes da autoria e materialidade delitiva.

A defesa de Bruna requereu a condenação, com a pena fixada no mínimo legal, considerando a atenuante da confissão e aquela presente no art. 66 do Código Penal. Também defendeu a causa de diminuição do art. 29, §1º, Código Penal e afixação de regime aberto.

Por sua vez, a defesa de Alexandro alegou a nulidade da confissão extrajudicial feita em fase de inquérito. No mérito, pugnou pela absolvição por falta de provas e a aplicação do princípio da bagatela.


É o breve relatório.
 Decido.


De proêmio, cumpre enfrentar a questão do interrogatório extrajudicial do réu Alexandro, do qual foi pedida a desconsideração pela defesa. Observa-se que, para formar o convencimento do julgador, esta prova produzida em fase de inquérito não foi considerada, porquanto o interrogatório do réu foi repetido em audiência, sob o crivo do contraditório.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada no boletim de ocorrência (fls. 4/5) e no auto de avaliação indireta (fls. 53), além dos depoimentos das vítimas.

Também a autoria é induvidosa.

Ouvida em juízo, a vítima Rone narrou que, na quarta-feira de cinzas de 2014, seu filho Vinícius saía para o trabalho e estava tirando o caro da depoente, que fora ao interior da casa buscar dinheiro para si. Nessa oportunidade, os réus renderam Vinícius. Quando a depoente chegou à frente da casa, viu os dois jogando o filho contra a parede, com Alexandro lhe apontando uma arma e Bruna muito alterada, pedindo dinheiro. Ela entregou o que tinha nas mãos, mas os dois queriam mais. Descreveu os fatos como “nove minutos de tortura”, narrando que Alexandro bateu em Vinícius e que seu outro filho, de dez anos, acordou transtornado. Os dois réus reviraram a casa e levaram o quanto de valor encontraram. Ambos proferiam ameaças, especialmente Bruna, de que atirariam em Vinícius. Então, trancaram as vítimas no quarto. Os réus pediram a chave do carro de Vinícius, porém não conseguiram sair com o carro, tendo apenas batido no veículo da vítima. Finalmente, antes de sair, levaram a bicicleta de seu filho menor. Os réus não ocultaram o rosto para praticar o delito. 

Rone reconheceu ambos os réus. Disse que levaram quatro celulares, uma bicicleta, cento e cinquenta e cinco reais em dinheiro, além de danificarem e jogarem no chão vários objetos da casa, como a corrente de ouro que usava. Negou que Bruna tenha agredido fisicamente, apenas verbalmente, mas apontou a arma para ela e os filhos. Sobre a potencialidade lesiva da arma empregada, disse que “não pagaria para ver”. Narrou que Alexandre deu uma coronhada em seu filho Vinícius.

No mesmo sentido a palavra da vítima Vinícius. Afirmou que a movimentação de tirar os carros, que ele fazia quando dos fatos, era rotineira. Frisou que ambos os réus estavam muito alterados e que os réus o ameaçaram o tempo todo. Ressaltou o trauma emocional que os fatos geraram nas vítimas. Também reconheceu ambos os réus. Negou que a ré Bruna o tivesse agredido fisicamente.

A testemunha Kauzio João de Andrade Silva, policial militar, disse se recordar do caso. Houve um flagrante em que Alexandro praticara um roubo, com o mesmo modus operandi e a mesma arma que diversos outros roubos. A partir disso, as vítimas deste roubo foram chamadas à delegacia e reconheceram ambos os réus. Não tem conhecimento acerca da eficácia da arma de fogo empregada no crime.

Interrogada em juízo, a ré Bruna disse não conhecer Alexandro. Estava usando crack e conheceu o réu Alexandro de madrugada. Ao amanhecer, ele propôs que fizessem um assalto. Muito alterada pelas drogas e pelo álcool, concordou em praticar o delito, mesmo que nunca tivesse feito isso antes. Alexandro, então, buscou uma arma em um matagal, enrolada em uma fita branca, que ele disse não funcionar. Depois do acontecido, ela se internou para tratar de sua dependência. Disse que Alexandro realmente deu uma coronhada em Vinícius, mas que sua participação se restringiu a pegar objetos da casa.

Por sua vez, o réu Alexandro optou por permanecer em silêncio.

No Processo Penal, deve ser atribuída grande valia às palavras das vítimas, principalmente por que inexistem quaisquer fatos que desabonem a idoneidade de seus depoimentos.

Neste sentido:

PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V. U.) 

De fato, não há qualquer motivo para que os ofendidos mentissem, imputando falsamente o delito aos réus. Ora, as duas vítimas reconheceram os réus, tanto em fase inquisitorial quanto em juízo, além de descreverem, com precisão, os fatos ocorridos.

Para além disso, observa-se que a ré Bruna confessou, sob o crivo do contraditório, a prática delitiva. Sua confissão é corroborada pelos demais elementos presentes nos autos, dando mais peso ao ensejo condenatório. Cumpre ressaltar que, em sua confissão, atribuiu a iniciativa do delito ao réu Alexandro.

Quanto à condenação em casos tais, já tem se entendido:

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.
APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição - Inviabilidade.
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Apreensão de expressiva quantidade de drogas. Confissão judicial. Depoimentos de policiais. Prova suficiente. Condenação mantida. Dosimetria. Tencionado reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Viabilidade. Apelante que admitiu judicialmente a prática delitiva. Minorante do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas. Pleito de diminuição no percentual máximo previsto em Lei. Impossibilidade. Circunstâncias fáticas que denotam o acerto na menor redução da sanção infligida (1/6) a fim de prevenir e reprimir a conduta criminosa. Adequação da sanção corporal imperativa. Recurso parcialmente provido.
(TJSC - Acr nº 2011.057.205-5 - Concórdia - 2ª Câm. Criminal - Rel. Des. Subst. Tulio Pinheiro - J. 04.10.2011 - DJSC 18.10.2011).

Quanto à qualificadora de emprego de arma de fogo, verifica-se que merece acolhimento, tendo em vista que as duas vítimas descreveram os fatos no sentido de que os réus estavam armado. Para além disso, a testemunha ouvida em juízo narrou que apreendeu a arma quando da prisão em flagrante do réu, por roubo semelhante; além da confissão da ré Bruna no mesmo sentido. 

Ora, não é preciso que se verifique o potencial lesivo da arma de fogo empregada. Mesmo se a arma utilizada de fato não funcionasse, conforme palavra da ré, é possível concluir das circunstâncias fáticas que ela teve o poder de intimidar e amedrontar as vítimas. A incidência da qualificadora, portanto, é medida de rigor. No mesmo sentido, a mais acertada jurisprudência: 

PENAL. PROCESSO PENAL. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO USO DE ARMA DE FOGO. ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO. NEGADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS PELO CONJUNTO PROBATÓRIO ENCARTADO NOS AUTOS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. NÃO É NECESSARIO A APREENSÃO E O LAUDO PERICIAL DE EFICIÊNCIA PARA INCIDIR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA PELO USO DE ARMA DE FOGO. PENA NA SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA APLICADA DE FORMA DESPROPORCIONAL. NEGADO. RECURSO DESPROVIDO. 1. A materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas pela documentação probatória, coerente e harmônica, acostada aos autos, especialmente pelos depoimentos das vítimas. 2. A desclassificação para roubo simples restou negada, uma vez que as provas conduziram para a configuração do roubo com a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo. Deve-se frisar da não necessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para incidir a causa de aumento de pena. 3. A análise das diversas fases da dosimetria da pena pelo magistrado está dentro do seu poder discricionário. Entretanto, o magistrado, por óbvio, deve estar atento aos rigores da lei. No caso em apreço, o juiz não se afastou do estabelecido pelo Código Penal para a aplicação da pena. 4. Recurso de apelação a que se nega provimento. (TJ-DF - APR: 20131210068566 DF 0006684-79.2013.8.07.0012, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 29/01/2015,  2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 04/02/2015 . Pág.: 174)


Também é imperioso reconhecer a qualificadora quanto à restrição de liberdade, porquanto as vítimas, ao descrever os fatos, declinaram claramente e em uníssono que foram trancadas em um quarto da casa.

Entretanto, as circunstâncias do caso não correspondem à forma do artigo 71 do Código Penal, o qual se refere ao crime continuado. O caso é de emendatio libelli, porquanto o delito foi praticado, em concurso formal, tendo em vista que, em uma mesma ação, foi praticado crime de roubo contra três vítimas. Logo, a forma adequada dos três delitos é aquela prevista no artigo 70 do mesmo diploma legal.

Desta forma, por todo exposto, a parcial procedência da pretensão é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Quanto a Bruna:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. No entanto, impossível reduzir a pena para aquém do mínimo legal nesta fase, motivo pelo qual persevera assim como está.

Na terceira fase, insta reconhecer a participação de menor importância de Bruna no cometimento do crime, motivo pelo qual reduzo a pena em um sexto, com base no art. 29, §1º, do Código Penal. Por fim, considerando que estão presentes três das causas especiais de aumento de pena do art. 157 do Código Penal, impossível que o acréscimo se dê no mínimo permitido, sob pena de se estimular a prática de roubo “qualificado”, igualando situações desiguais (nesse sentido, confira-se Ap. Crim. 1074665/1, de 10.11.97, Rel. Juiz José Habice; Ap. Crim. 967.649/1, 7ª Câmara, Rel. Juiz Nogueira Filho, entre inúmeros outros julgados). Assim, aumento a pena em metade. Considerando que o crime foi praticado por três vezes, em concurso formal, aumento também a pena em um terço.

Quanto a Alexandro:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, considerando que estão presentes três das causas especiais de aumento de pena do art. 157 do Código Penal, impossível que o acréscimo se dê no mínimo permitido, sob pena de se estimular a prática de roubo “qualificado”, igualando situações desiguais (nesse sentido, confira-se Ap. Crim. 1074665/1, de 10.11.97, Rel. Juiz José Habice; Ap. Crim. 967.649/1, 7ª Câmara, Rel. Juiz Nogueira Filho, entre inúmeros outros julgados). Assim, aumento a pena em metade. Considerando que o crime foi praticado por três vezes, em concurso formal, aumento também a pena em um terço.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno BRUNA CRISTINA FERNANDES BORGES, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II, e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no mínimo legal; condeno também ALEXANDRO RODRIGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos mesmos artigos, ao cumprimento de 8 (oito) anos de reclusão e  ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
Os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave ameaça, como é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade, revestindo-se de crueldade suficiente a justificar o início do cumprimento da pena em regime fechado, conforme norma do artigo 33, §3º do Código Penal.

Pela quantidade de pena aplicada, existência de grave ameaça exercida contra a vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Estando em liberdade provisória, concedida nos autos, poderão apelar em liberdade.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste da certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos artigos 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.

Franca, 22 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA