0008823-31.2013.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo réu MARCOS PAULO DE JESUS PEREIRA, que subtraiu para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 5,00 (cinco reais), pertencentes a L.A.D.S.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  17 de julho de 2015 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0008823-31.2013.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Marcos Paulo de Jesus Pereira


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.
CONCLUSÃO

Em  17 de julho de 2015 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0008823-31.2013.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Marcos Paulo de Jesus Pereira


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.







mARCOS PAULO DE JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de agosto de 2013, por volta de 11 horas, na rua Jacob Usler, Vila Paraíba, nesta cidade e comarca, teria subtraído  para si, mediante grave ameaça, uma quantia em dinheiro equivalente a R$ 5,00 (cinco reais), pertencentes a  vítima L.A.D.S.
Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo e local supra, o acusado, com o intuito de praticar o crime de roubo, teria abordado a vítima e teria exigido que lhe entregasse o celular, pois, caso contrário, a agrediria.
Consta que, como a vítima não trazia consigo referido aparelho, o Réu a obrigou a lhe fornecer a quantia em dinheiro supra.
Consta, ainda, que, em poder do referido objeto, o Réu teria empreendido fuga, obtendo, assim, a posse desvigiada da res furtiva. 
A vítima, dias depois, teria reconhecido o Réu como o autor do crime em tela (fl.08).
A denúncia, recebida à folha 29, veio instituída do inquérito policial mediante Portaria.
Regularmente citado à folha 69, apresentou Defesa Preliminar à folha 70.
Veio aos autos, Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Auto de Reconhecimento de pessoa (fl. 07/08) e Auto de qualificação e interrogatório (fls.09/12).
Vieram, ainda, Folhas de Antecedentes Criminais (fl.42/43).

Em audiência de Instrução e Julgamento, foi ouvida a testemunha de acusação (vítima) à folha 84, sendo o Réu interrogado à folha 85.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência e a autoria do delito restaram comprovadas. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, vislumbrando os péssimos antecedentes do Réu. Requereu, ainda, a não conversão da pena a ser fixada em pena restritiva de direitos. Por fim, requereu o cumprimento da pena em regime inicial fechado fls. (88/92).
A Defesa do Réu, por sua vez, postulou absolvição do Réu com base no Princípio da Insignificância (fls. 94/103).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo réu MARCOS PAULO DE JESUS PEREIRA, que subtraiu para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 5,00 (cinco reais), pertencentes a L.A.D.S.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito de roubo majorado, uma vez que existe Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Auto de Reconhecimento de pessoa (fl. 07/08) e Auto de qualificação e interrogatório (fls.09/12).
                                 Daí a materialidade exsurge evidente e cristalina.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
L.A.D.S, vítima, informou que na data dos fatos, estava voltando da aula, e quando descia a rua paralela a avenida, avistou o Réu entrando na mesma rua. Ao parar na rotatória, o Réu, já no meio da rua veio em direção a ela, em sentido contrário, e pediu para que passasse o celular, e ela disse que estava sem. O Réu perguntou se tinha mais alguma coisa na bolsa, e ela lhe deu R$ 5,00 (cinco reais) e o Réu apertou a sua mão. O Réu insistiu em dizer que se ela não lhe entregasse o celular, ele iria levar a bolsa e iria queimá-la. Afirmou que entrou em uma sala na DP e reconheceu o Réu (fl. 84).
O réu, MARCOS PAULO DE JESUS PEREIRA, em seu interrogatório, confirma parcialmente os fatos narrados na exordial. Informa que abordou a vítima e pediu-lhe o celular. A vítima disse que não tinha celular, mas que tinha R$ 5,00 (cinco reais). Afirma que a própria vítima lhe deu R$ 5,00 (cinco reais) e que logo após disso saiu dali (fl. 85).
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações da vítima, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivo teria, porque nem conhecia o envolvido, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Aliás, a palavra da vítima nestes tipos de empreitada criminosa goza de grande valoração, conforme já fora decidido por Tribunais, senão vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Neste diapasão, observa-se que o delito imputado ao ora Réu está devidamente caracterizado, conforme veremos linhas a seguir. 
A vítima, quando de seu depoimento em Juízo, afirmou que quando contornou a rotatória deu de cara com o acusado, sendo que este pediu lhe o celular, senão queimaria sua bolsa.
Ademais, a vítima logrou êxito em reconhecer o acusado quando este fora apresentado a ele, afirmando sem hesitar que fora ele quem a roubara dias antes. 
Mais importante que o que dito supra, talvez, está o fato que o acusado, quando teve a oportunidade de apresentar autodefesa, confessou parcialmente os fatos narrados na exordial, afirmando que realmente cometera o delito. 
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante ameaça à vítima.
Veja-se, para que não paire dúvidas, que a violência ou grave ameaça não exige atitude totalmente rude e contra a pessoa, apenas ficando de forma velada para atemorizar (considerando que o réu apenas pediu celular e ao ela dizer que estava sem, ele perguntou se tinha algo na bolsa e ela entregou 5 reais, falando que colocaria fogo na bolsa se a levasse).
Até porque, visava, o roubo de mais (pediu o celular), como ela não tinha, pegou o que pode e quis a situação, pelos parcos valores que carregava a vítima, que fossem os tais 5 reais, pouco significando, circunstancialmente, em matéria, mas muito em intenção e frustração da vítima que, talvez, pela pobreza (nem celular tinha, apesar de esforçada estudante) tenha ficado sem dinheiro para o próprio transporte ou lanche.
Também devendo, tenho para mim, que ser, quando assim, ser observada a condição da vítima (maior ou menor fragilidade ao achaque), neste caso, moça nova, sozinha, em rua de bairro residencial primordialmente, onde o trânsito é pequeno, ou seja, em que fica mais vulnerável e só para um suposto e mero pedido de socorro, então, mais facilmente atemorizável, principalmente, ante à “propaganda” institucionalizada em meios modernos de comunicação, “não reaja”, “não grite”, “entregue bens”, “preserve sua vida”, ainda, sendo comum as imagens fortes de assaltantes atirando em inocentes mulheres, idosos e até crianças quando há, por exemplo, simples fuga, ou seja, o que esperar da incauta vítima, senão o temor?! 
Aliás, algo sabido e contado pelo meliante, como o Réu, que se vê encorajado a atacar vítimas jovens e indefesas em plena manhã, como se as ruas da cidade fossem terra sem lei e seguros da impunidade, algo com o que não pode compactuar a Justiça, sob pena de incentivar a prática (são mais quatro roubos em que está envolvido o Réu).
Observe-se, nisso, no mínimo a violência moral, ainda que descartemos a física.
Segundo o Ministro Nelson Hungria:
“Violência moral (vis compulsiva) é a vis animo illata, devendo concretizar-se, segundo o texto legal, em grave ameaça, isto é, ameaça tendente a criar no espírito da vítima o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral, injusto ou não, à sua pessoa, ou a pessoa que lhe seja particularmente cara, tornando-se idônea, pelo menos no caso concreto, a paralisar a reação contra o agente.”
Ou seja, a vítima ficou, certamente, atemorizada ainda que manifestada ameaça com fogo a seus pertences, afinal não sabia se a qualquer momento a ela não poderia isso se estender na situação em que estava, tanto que entregou a parca única quantia que tinha em dinheiro.
Por outro lado, tratando-se de roubo, inaplicável o princípio da insignificância (possível apenas no caso de furto).
Observe-se o que decidiu o STF:
“...inaplicável o principio da insignificância ao crime de roubo (art 157 CP) por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra mediante grave ameaça ou violência à pessoa, a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal [AI n 557.972-AgR, Relatora Ministra Ellen Gracie, DJ de 31.03.2009]. Ordem denegada (HC 95174 Rel Ministro Eros Grau 2ª T. DJe-053, 20.03.2009...”

Ainda, o Réu já tem outros procedimentos em andamento justamente por crimes da mesma espécie a demonstrar, apesar da existência do princípio da não-culpabilidade, reiteração.
Assim, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.
Posto isso, passo a individualizar a pena do Réu MARCO PAULO DE JESUS PEREIRA, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE  
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os registra ((fls. 42/3 – processos em andamento não podem ser utilizados pelo princípio da não-culpabilidade), à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuir o réu nenhuma circunstancia que lhe seja desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes (a confissão foi parcial, mas mesmo que se considerasse completa, a pena está no mínimo e, na fase, não poderia ser conduzida aquém desta – Súm. 231 do STJ).
III-PENA DEFINITIVA
Também são ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas, de forma que as torno definitivas.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02-d/03-d, para condenar o réu MARCO PAULO DE JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e multa pecuniária de 10 (dez) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).

SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, o Réu praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e II art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede há dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, sendo envolvido em outros 4 roubos (processos em andamento), a demonstrar que solto continuará atacando a Ordem Pública.
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 17 de julho de 2015.