0008649-18.2017.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... a autoria e materialidade do delito de roubo circunstanciado, bem como a 
ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, 
mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de 
roubo majorado descrito na exordial. 
Em que pese caracterizado o crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 
(Estatuto da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008649-18.2017.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008649-18.2017.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 3019/2017 - Delegacia de Polícia do 
Embu, 437/2017 - Delegacia de Polícia do Embu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Alexandre Silva Cavalcante
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, 
VITOR ALEXANDRE SILVA CAVALCANTE, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do 
Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.° 8.069/90, todos na forma do 
artigo 69, do Código Penal. 
Narrou na exordial que no dia 24 de setembro de 2017, por volta das 02:00 horas, na
Avenida Ibirama, 100 –Jd. Panorama, Taboão da Serra, o indiciado, em concurso de 
agentes com o adolescente M.V.S.C., mediante grave ameaça, exercida com simulação 
de arma de fogo, subtraiu para proveito pessoal a motocicleta HONDA/CG 150 Titan, 
de placas DRZ1458, pertencente à vítima Mauricio Souza Viana, bem como  corrompeu 
ou facilitou a corrupção do adolescente M.V.S.C., seu irmão, com ele praticando 
infração penal. (fls. 40/44). 

A denúncia foi recebida aos 06 de agosto de 2018 (fls. 45/48).  
O réu foi regularmente citado à fl. 78, foi-lhe-nomeado defensor, que apresentou 
Resposta à Acusação às fls. 87/92.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida, o 
acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do boletim de ocorrência de fls. 04/06; auto de reconhecimento pessoal de 
fl. 09; auto de exibição e apreensão de fls. 07/08; auto de entrega (fls. 10/12); 
termo de responsabilidade do adolescente E.C.A. (fl. 17); laudo pericial atinente 
ao simulacro apreendido (fls. 124/125); bem como pelo depoimento colhido durante a 
fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos.  
Questionado em sede policial, a vítima, Mauricio Souza Viana, declarou: “É 
proprietário da motocicleta em tela e na data dos fatos, estava na casa de uma 
amiga e estava a caminho de sua residência, no município de Taboão da Serra, foi 
abordado por dois indivíduos, que ocupavam uma motocicleta. Que, após formalizar o 
auto de reconhecimento, tomou conhecimento de que o indiciado tratava-se de Vitor e
o adolescente Marcos Vinicius, que, durante a abordagem, o indiciado Vitor pilotava
a motocicleta e nesse momento, o adolescente Marcos Vinicius desembarcou da garupa 
e empunhando uma arma de fogo, lhe abordou e anunciou o roubo, que o declarante lhe
entregou a motocicleta e em seguida eles se evadiram e tomaram rumo ignorado. Que, 
após o roubo, ligou para a polícia militar e através do 190 informou do ocorrido, 
mas não chegou a fazer o B.O.. Que, nesta data foi informado que sua motocicleta 
tinha sido recuperada e que estava nesta unidade policial. Após os procedimentos de
praxe, retirou a sua motocicleta em auto próprio.” (fl.13).
Extrajudicialmente, o policial militar, Dhiego de Castro Rodrigues, declarou: 
“Nesta data estava na companhia de seu colega de farda SD/PM NEIMAN. Que, se 
deparou com dois indivíduos na condução de uma motocicleta CG 150, na contra mão da
Rua São Geraldo. Tentaram empreender fuga numa das vielas da favela local, mas 
foram detidos pelo condutor e seu colega de farda. Que, constatou que a motocicleta
era conduzida pelo acusado Vitor Alexandre Silva Cavalcante, o qual estava com um 
simulacro de revólver preto. Em sua garupa estava o adolescente Marcos Vinicius 
Silva Cavalcante, irmão do acusado. Consultou a placa da motocicleta em tela, 
constou alerta de ROUBO pela Policia Militar. A vítima foi localizada e compareceu 
nesta Unidade Policial, onde formalizou o auto de reconhecimento, resultando 
positivo, tanto para o acusado, quanto pelo adolescente infrator, esclarecendo que 
o acusado Vitor empunhava o simulacro na hora do delito, tendo o adolescente tomado
a direção da motocicleta roubada e, com ela empreendido fuga. Vitor Alexandre Silva
Cavalcante foi formalmente indiciado pela violação do artigo 157 do CP e com 
relação ao adolescente infrator, foi ele liberada para sua representante legal aqui
presente, mediante termo de compromisso. A motocicleta em tela foi apreendida em 
auto próprio e posteriormente foi entregue para a vítima nas mesmas condições.” 
(fls. 15).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou se a 
vítima reconheceu o acusado.
Na fase inquisitiva, o policial militar, FABIO MAXIMILLIAN DA MATA NEIMAN, 
declarou: “Nesta data estava na companhia de seu colega de farda SD/PM Castro. Que 
se deparou com dois indivíduos na condução de uma motocicleta CG 150, na contra mão
da Rua São Geraldo. Tentaram empreender fuga numa das vielas favela local, mas 
foram detidos pela condutor e seu colega de farda. Que, constatou que a motocicleta
era conduzida pelo acusado Vitor Alexandre Silva Cavalcante, o qual estava com um 

simulacro de revólver preto. Em sua garupa estava o adolescente Marcos Vinicius 
Silva Cavalcante, irmão do acusado. Consultou a placa da motocicleta em tela, 
constou alerta de ROUBO pela Policia Militar. A vítima foi localizada e compareceu 
nesta Unidade Policial, onde formalizou o auto de reconhecimento, resultando 
positivo, tanto para o acusado, quanto pelo adolescente infrator, esclarecendo que 
o acusado Vitor empunhava o simulacro na hora do delito, tendo o adolescente tomado
a direção da motocicleta roubada e, com ela, empreendido fuga. Vitor Alexandre 
Silva Cavalcante foi formalmente indiciado pela violação do artigo 157 do CP e com 
relação ao adolescente infrator, foi ele liberada para sua representante legal aqui
presente, mediante termo de compromisso. A motocicleta em tela foi apreendida em 
auto próprio e posteriormente foi entregue para a vítima, nas mesmas condições.” 
(fl. 18).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que acompanhou
o reconhecimento do acusado e do seu irmão por parte da vítima. O acusado confessou
informalmente que havia roubado a motocicleta. Não se recordou se o roubo tinha 
ocorrido no mesmo dia da abordagem.
O adolescente M.V.S.C., em sede policial exerceu o direito constitucional de 
permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo. (fl. 16).
Na fase inquisitiva, o acusado não fora ouvido.
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de roubo praticado na companhia do 
irmão, menor de idade à época, utilizando-se de simulacro de arma de fogo, tal como
descrito na denúncia.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelo crime de roubo circunstanciado é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, 
mormente diante das declarações, especialmente, da vítima, que narrou com detalhes 
como se deu a empreitada criminosa.
Ressalta-se, ainda, que a vítima fez o reconhecimento pessoal com convicção em sede
policial (fl. 09), apontando o acusado como sendo a pessoa que a ameaçou com 
simulacro de arma de fogo, com o intuito de praticar o roubo, visto que o réu não 
adotou quaisquer artifícios para ocultar sua identidade física.
Resta por oportuno observar que não se passou muito tempo entre os fatos e a 
realização do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, o que 
certamente dá mais credibilidade aos atos da vítima em reconhecer o autor do crime.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do 
autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais, como o roubo 
e a extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de 
prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas 
demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO .(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). (...) (STJ - AgRg no AgRg no AREsp 
1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Ademais, urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, 
subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de 
credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma
compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta

de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a 
ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos 
policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, o próprio acusado confessou o crime, tal como descrito na denúncia, 
tornando induvidosa a autoria.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II do Código
Penal, vem comprovada pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por 
concurso de pessoas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito de roubo 
circunstanciado, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime 
ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão 
acusatória em relação ao crime de roubo majorado descrito na exordial. 
Em que pese caracterizado o crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), haja vista que o acusado corrompeu ou, no 
mínimo, facilitou a corrupção do adolescente, ao praticar, em concurso de agentes, 
o crime de roubo, colocando-o em risco a direito fundamental.
É pacífico o entendimento de que a simples participação do menor no ato delitivo é 
suficiente para sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção. 
Nesse sentido dispõe a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça que preceitua: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Todavia, é importante observar que o réu era menor de 21 anos de idade à época dos 
fatos. Deste modo, o prazo prescricional reduz pela metade, nos termos do artigo 
115 do Código Penal.  
As penas mínima e máxima, cominadas ao crime previsto no artigo 244-B, caput, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente são, respectivamente, de 01 (um) ano e 04 
(quatro) anos. 
Nesse contexto, entendo que o réu, se condenado fosse, não seria punido, diante de 
todos os elementos dispostos na denúncia, notadamente sua primariedade (fl. 127), a
pena superior a 2 (dois) anos.
Assim, a prescrição seria de no máximo 02 (dois) anos, já considerando a redução 
pela metade em razão da menoridade relativa do acusado.
Considerando que, entre a data do recebimento da denúncia (06 de agosto de 2018) e 
os dias de hoje já transcorreu prazo superior a 03 (três) anos, sem que tenha 
ocorrido a interrupção do prazo prescricional, estaria, em caso de condenação, 
estaria prescrita a pretensão punitiva do acusado, de modo retroativo, com 
fundamento na pena em concreto.  
Filio-me a corrente jurisprudencial que assevera: “...se tratando de réu 
incontroversamente primário, é admissível o reconhecimento da prescrição 
retroativa, antes de proferida a sentença, com fundamento no fato de que a pena 
eventualmente aplicada não atingiria o máximo legalmente previsto para o delito. – 
A prescrição antecipada tem amparo no sistema penal brasileiro e, portanto, é 
possível o reconhecimento da prescrição retroativa, antes de proferida a sentença, 
se as circunstâncias judiciais subjetivas e objetivas mostram-se, desde logo, 
favoráveis ao acusado, fazendo com que a fixação da pena permaneça em seu mínimo 
legal caso sobrevenha decreto condenatório, sendo certo que, em tal hipótese, deve 
ser reconhecida a falta de interesse de agir, condição da ação penal” (RJTACRIM 

39/278) 
Como consequência, estando fadado à inutilidade, o Estado não possui interesse 
processual no prosseguimento da persecução penal, quanto ao crime de corrupção de 
menores.
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao crime de roubo circunstanciado, na primeira fase da dosimetria penal, 
passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (o réu é primário e não ostenta 
maus antecedentes, segundo consta na Folha de Antecedentes, de fls. 60/61 e na 
Certidão de Antecedentes, de fl. 127); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); 
circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a 
considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias 
agravantes. 
Presente as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo
a pena em 1/6 para cada uma delas, fixando-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de
reclusão e 10 (dez) dias-multa, deixando de reduzir a pena aquém do mínimo legal, 
firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não se fazem presentes causas de diminuição de pena, porém, 
incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II do Código 
Penal, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas, devendo a pena ser 
majorada em 1/3, totalizando, para o crime de roubo circunstanciado, 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 
33, §2º, alínea “b” e art. 59, ambos do Código Penal, considerando a pena aplicada 
que supera os 04 (quatro) anos de reclusão.
No entanto, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, tendo em 
vista que o acusado está preso há mais de dois anos, fixo o regime inicial aberto 
para cumprimento de pena. 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 44 e 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM
PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para:
RECONHECER a prescrição da pretensão punitiva estatal e JULGAR EXTINTA A 
PUNIBILIDADE de VITOR ALEXANDRE SILVA CAVALCANTE, para o crime de corrupção de 
menores, previsto no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
fundamento no art. 107, IV, primeira figura, do Código Penal; e, 
CONDENAR VITOR ALEXANDRE SILVA CAVALCANTE ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade, consistente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 
1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §
2º, inciso II, do Código Penal.
Tendo em vista a pena aplicada a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito do 
réu de, querendo, recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono nomeado, nos 
termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a 
OAB/SP.
Custas ex legis.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

