0008967-65.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... DAIANE TAVARES ELIAS, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a 
prática do delito de furto qualificado, consoante tipificação do artigo 155, §4º, 
inciso IV, do Código Penal
Consta na denúncia que, em 30 de março de 2016, por volta de 06h45min, na Rua 
Guilherme de Almeida, nº65, Conjunto residencial Dona Beatriz, neste município e 
Comarca de Santo André, a ré ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008967-65.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008967-65.2016.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 66/2016 - 5º Distrito Policial de Santo
André, 711/2016 - 5º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUCELITA DAIANE TAVARES ELIAS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de WESLEY FHELIPE DA SILVA e AUCELITA DAIANE TAVARES ELIAS, devidamente 
qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de furto qualificado, 
consoante tipificação do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal
Consta na denúncia que, em 30 de março de 2016, por volta de 06h45min, na Rua 
Guilherme de Almeida, nº65, Conjunto residencial Dona Beatriz, neste município e 
Comarca de Santo André, a ré Aucelita, agindo mediante prévio acordo e unidade de 
propósitos com “Wesley de tal”, vulgo “Sabotagem”, subtraíram para eles, um (01) 
botijão de gás, pertencente à vítima Everton de Lima Cupulla. 
Denúncia às fls. 02/04, aditada à fl. 52 e recebida às fls. 57/58, na data de 11 de
novembro de 2016.
Defesa preliminar do corréu Wesley apresentada à fl. 127 e analisada pela decisão 
de fls. 207/208, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que 
autorizam a absolvição sumária do réu, nos moldes do art. 397 do Código de Processo
Penal.

Nesta data (30 de novembro de 2022), realizou-se teleaudiência com fins 
instrutórios, ocasião em que fora ouvida, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e 
testemunhas de acusação, por fim, interrogado o corréu Wesley.

Em alegações finais deduzidas em audiência, pleiteou o Ministério Público a 
procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial 
acusatória.
Já a Defesa, de sua vez, pugnou pelo reconhecimento do Princípio da Insignificância
e, quanto ao mérito, pela absolvição com fundamento na fragilidade probatória.
É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Preliminarmente, de se asseverar ser inaplicável ao presente caso Princípio da 
Insignificância, haja vista que tal princípio não tem por teleologia a proteção a 
criminosos habituais.

Do ponto de vista teórico, algumas considerações merecem ser feitas com relação a 
referido princípio, cuja matriz filosófica, no campo do Direito, iniciou-se com os 
ensinamentos de Claus Roxin, para quem se faz indispensável a perquirição acerca do
desvalor do dano, da ação e da culpabilidade. Não há dúvida que, nos termos 
inicialmente propostos, referido princípio atende ao caráter teleológico do 
Direito, possibilitando o reconhecimento da atipicidade material. Ocorre que tal 
teleologia não afasta a necessidade de pacificação social, posto ser esta também 
finalidade do Direito. Daí a prevalência atual das teorias sistêmicas, as quais 
salientam que a função do Direito Penal é resguardar a norma e, de forma mais ampla
o próprio sistema jurídico, de modo que toda violação à norma é punível, por 
desafiar a higidez e a estabilidade do sistema social como um todo, vulnerando o 
pacto social. Não se olvide que as normas criadas de forma legítima geram 
expectativas normativas que, uma vez não cumpridas levam à perda de credibilidade 
de todo o sistema e arranjo social. Não há dúvidas que atualmente, em nossa pátria,
o que se assiste é a esta perda de credibilidade nas instituições, dada a 
ineficácia da lei que não encontra ressonância no corpo social e também nos órgãos 
estatais, dentre os quais o Poder Judiciário.

Por tais fundamentos, o princípio sob comento, conquanto plenamente válido e 
legítimo, não pode ser usado de modo imoderado e desarrazoado.

Assinalo, por fim, alteração parcial de meu entendimento, posto que entendo ser 
possível a aplicação do Princípio da Insignificância, desde que, entretanto, 
preenchidos requisitos de ordem objetiva (valor da res furtiva), bem como os de 
ordem subjetiva (não ser o acusado um delinquente habitual). Daí a não aplicação de
tal princípio ao presente caso, sobretudo em face de outros envolvimentos do réu em
crimes contra o patrimônio, consoante se verifica das folhas de antecedentes de 
fls. 59/69.
No mérito, entretanto, a ação penal NÃO procede, eis que não comprovada a autoria 
delitiva no tocante ao réu que ora se julga.

Exposição da prova

A vítima, em juízo, respondeu que não presenciou os fatos, mas que após ouvir seu 
pai gritar, deu conta da prática de uma subtração. Os fatos teriam sido flagrados 
por um sistema de segurança, no qual foi possível visualizar a ré, com quem teve 
contato porque ela teria retornado àquela localidade.

Os policiais militares, Sra. Marilia Juliani Bianchi e Sr. Roberto de Oliveira 
Silva, quando de seus depoimentos em solo policial, narraram que foram solicitados,
via rádio, para comparecer no local dos fatos, onde foram recebidos pela vítima, 
que lhes informou sobre o furto de botijão, apresentando as gravações. No local, 
abordaram a suspeita, identificada como Aucelita, que não soube informar a 
localização de seu comparsa, apenas relatando que o apelido dele seria “Sabotagem”.
A PM Marília Juliani recordou-se genericamente da ocorrência, lembrando-se ter ido 
até o local. O PM Roberto recordou-se que foi acionado via COPOM por conta de uma 
notícia de subtração de botijão de gás. Com relação às imagens de segurança, não se
recorda de havê-las visto. 

O corréu Wesley, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, 
aduzindo que...recordou-se que estava em um barraco quando foi acusado por 
policiais do furto de um botijão de gás. Afirmou que não estava na companhia dela 
no dia dos fatos e que teria confessado o delito em solo policial por ter sido 
coagido para tanto.

Análise e valoração da prova

Pois bem.

A prova constante nos autos não autoriza a procedência da ação.
A vítima, em juízo, confirmou a subtração do botijão do gás. Relatou, entretanto, 
ter sido possível tão apenas visualizar a furtadora, mas não a pessoa do sexo 
masculino.
Os policiais, de sua vez, não se recordaram de detalhes da ocorrência, recordando-
se apenas que o réu teria sido delatado pela corré.
O réu, de seu turno, negou a prática delitiva, aduzindo haver confessado os fatos 
mediante coação em solo policial.
A somatória dessas provas torna temerário o pleito condenatório. De início, o fato 
de não ter sido o réu identificado já gera dúvidas, as quais não foram sanadas 
durante a instrução processual. De igual forma, a não juntada de imagens prejudica 
a reconstituição histórica dos fatos.
Dadas tais lacunas, a confissão extrajudicial, que não tem o status de prova, eis 
que não comprovada em juízo, não serve para os fins visados pela Promotoria de 
Justiça.
A absolvição, assim, se impõe.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER o denunciado WESLEY FHELIPE DA SILVA (RG 
61.654.619) das imputações que lhe são feitas no presente processo, fazendo-o com 
fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Desmembrem-se os autos com relação à ré não encontrada, devendo em tal 
desmembramento constar a prova hoje produzida e a presente sentença.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 30 de novembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS

Juiz de Direito

Santo André, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

