0008286-20.2013.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2020
... é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3522-3977 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
0008286-20.2013.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008286-20.2013.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Uilians de Souza França e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR





Vistos.





LEANDRO PASCHOAL, vulgo “Xenon”, UILIANS DE SOUZA FRANÇA, vulgo “Jovinho”, e JOSÉ ERIVAN ALEIXO DA SILVA, vulgo “Van”, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. o artigo 70 “caput” (duas vítimas patrimoniais), ambos do Código Penal (Fato 1); artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (Fato II); e, por fim, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. o artigo 70, “caput” (duas vítimas patrimoniais), do Código Penal (Fato III), tudo na forma do artigo 71, parágrafo único (crime continuado específico), do Código Penal.

Narra a denúncia que: “I – No dia 30 de novembro de 2011, por volta das 15 horas, na “Unicar Veiculos”, situada na Avenida Nicolau Zarvos, nº 1074, Vila Clélia, nesta cidade e Comarca de Lins, em prévio ajuste de vontades e com unidade de desígnios, os réus teriam subtraído, para si, coisas móveis alheias, consistentes em um veículo Toyota/Corolla, preto, placa DKD 5492, avaliado em R$ 30.286,00 e um veículo Hyundai/Tucson, preto, placa DXX 9039, avaliado em R$ 49.238,00, de propriedade de referido estabelecimento comercial; e um celular da marca Samsung, preto, pertencente à vítima Isael Francisco Camargo Júnior, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Isael e Renato Torres Júnior, além de violência física contra a última vítima. II – Consta, ainda, que em continuidade delitiva, no mesmo dia, por volta das 15h30, na Lotérica “Granada”, situada na Rua Floriano Peixoto, nº 500, nesta cidade e Comarca de Lins, previamente ajustados e com unidade de desígnios, os réus teriam subtraído, para si, coisa móvel alheia, consistente nos valores de R$ 9.096,59 (nove mil e noventa e seis reais e cinquenta e nove centavos) em espécie, de propriedade do referido estabelecimento, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Elizangela Rodrigues de Carvalho, Maria Carolina Georgette e Elaine da Silva Rosa; III – Consta, por fim, que, em continuidade delitiva, no mesmo dia, por volta das 15h35, na Lotérica “Sorte Lins”, situada na Avenida XV de Novembro, nº 158, Centro, nesta cidade e Comarca de Lins, previamente ajustados e com unidade de desígnios, os réus teriam subtraído para si, coisas móveis alheias, consistentes em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em espécie, pertencentes ao mencionado estabelecimento e na chave de um automóvel Chevrolet/Prisma, prata, placa DTV6555, de propriedade de Júlio Tadashi Ueno, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra a mencionada vítima e contra Sônia Arakaki.  

A denúncia foi recebida em 25/07/2017 (fls. 354), os réus foram devidamente citados (fls. 380 – Leandro; fls. 386 – Uilians; e fls. 526 – José Erivan) e apresentaram resposta à acusação (fls. 508/509 – Uilians; fls. 512/514 – Leandro; e fls. 536/539 – José Erivan).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 590/591), por não se vislumbrar de plano qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogados os réus. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (art. 766/786).

Por seu turno, as Defesas dos réus Leandro (fls. 806/810), Uilians (fls. 800/803) e José Erivan (fls. 792/798) pugnaram pelas suas respectivas absolvições, apontando para a fragilidade do acervo probatório. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos réus LEANDRO PASCHOAL, vulgo “Xenon”, UILIANS DE SOUZA FRANÇA, vulgo “Jovinho”, e JOSÉ ERIVAN ALEIXO DA SILVA, vulgo “Van”, pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. 

Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. 

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

A então redação do § 2º, do aludido artigo, parcialmente modificada pela Lei 13.654/2018, dispunha que as penas cominadas ao crime de roubo deveriam ser aumentadas de 1/3 (um terço) até ½ (metade) nas seguintes hipóteses:                

“I – Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma; 
 II - Se há o concurso de duas ou mais pessoas (...)”

Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed., Impetus, p. 54).

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre quando há a inversão da posse do bem subtraído, nos termos da iterativa jurisprudência dos Tribunais Superiores.

Súmula 582/STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016 – Noticiado no informativo 590). 

Pois bem. A materialidade dos delitos restou comprovada por intermédio dos boletins de ocorrência de fls. 86/90 (“Unicar” – Fato 1); fls. 137/142 e 164/168 (“Lotérica Granada” – Fato 2); fls. fls. 105/107 , 155/157 (“Lotérica Sorte Lins” – Fato 03); pelo auto de exibição e apreensão de fls. 93/94; pelo auto de entrega de fls. 95/96; pelo exame de corpo de delito de lesão corporal de fls. 100; pelo laudo de exame de peças de fls. 101/103; pelo laudo pericial de exame de veículo e de local de fls. 112/120; pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 143/144, fls. 147/154 e fls. 163; pelo auto de avaliação de fls. 336 (veículos Toyota Corolla e Hyundai Tucson), pelo auto de avaliação de fls. 581 (telefone celular Samsung), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo de modo inarredável sobre os três acusados. Vejamos.

Durante a fase de inquérito, o réu UILIANS DE SOUZA FRANÇA, vulgo “Jovinho”, confessou a prática dos delitos, fornecendo detalhes da empreitada criminosa. Afirmou que “conheceu a pessoa conhecida como Leandro, vulgo “Xenon”, há cerca de um ano e meio, pois o mesmo passou a frequentar a rua de sua casa; Que no final do mês de novembro do ano passado (2011), participou, juntamente com o “Xenon” de um roubo num condomínio em “Caucaia do Alto”, onde um policial civil foi morto; Que após uns dias, foi junto com o “Van” de carro, um Fiesta de cor prata, para a cidade de Lins, enquanto que o “Xenon” foi de ônibus, levando as armas que foram roubadas na casa do policial morto; Que na cidade de Lins, onde é conhecido pelo apelido de “Jovinho”, foram até a casa de “Turquinho”, que morava no Bairro Junqueira, onde ficaram hospedados. Que juntamente com o “Xenon” e o “Van”, praticaram o roubo na agência de veículo, de onde, mediante ameaças com arma de fogo, levaram um veículo Corolla e uma Tucson de cor preta. No local do roubo, entrou o declarante e o “Xenon”, enquanto o “Van” ficou do lado de fora, fazendo a segurança. Em seguida, se dirigiram até uma Casa Lotérica de um senhor de origem japonesa, no centro da cidade, sendo que o declarante foi para o lado interno da lotérica e arrecadou o dinheiro, algo em torno de R$ 4.000,00, enquanto que “Xenon” ficou na porta. Em seguida, saíram com os mesmos veículos e foram até uma outra lotérica, onde o declarante  e o “Van” renderam as funcionárias, e o “Xenon” ficou na porta da mesma, fazendo a segurança, tendo sido subtraído algo em torno de R$ 6.000,00 a R$ 7.000,00. Na fuga, ainda utilizando-se dos veículos roubados da agência de carros, saíram em direção ao Velório Municipal, onde, juntamente com “Van”, abandonou o veículo Corolla, subiu na Tucson, pararam próximos do veículo Fiesta de propriedade de “Xenon”, tomando assento da direção deste último junto com “Van” e seguiram a Tucson, até onde a mesma foi abandonada na estrada Lins/Sabino. Com “Xenon”, foram até um rancho nas margens do Rio Tietê, em Sabino, conhecido como “Recanto do Zacarias”. Também confessou sua participação em um roubo à um ônibus de sacoleiros ocorrido já na cidade de Cafelândia, sendo que junto com “Van”, adentraram no ônibus na rodoviária de Lins, se fazendo passar como passageiros e, após algum tempo de viagem, disse estar passando mal e fez com que o motorista parasse o ônibus e anunciaram o assalto, sendo que contaram com a participação de “Xenon” que dirigia o veículo Fiesta, dando o “comando” para que o ônibus adentrasse num canavial. Que os passageiros foram rendidos e tiveram subtraídos dinheiro, algo em torno de R$20.000,00 e objetos, dentre estes, aparelhos celulares e outro; Foi o “Turquinho” que passou as informações do ônibus e, inclusive, comprou as passagens. Depois do crime, retornaram para Lins. Que em relação ao roubo à agência de Turismo, também confessa a participação no roubo, sendo que, inclusive, toma conhecimento que foi reconhecido por uma das vítimas. Que na oportunidade, adentrou no local, junto com “Xenon”, enquanto o “Turquinho” e o “Van” ficaram no veículo Polo, prata, na cobertura. Que junto com o “Xenon”, saíram com o veículo Fiesta e abandonaram o veículo nas proximidades de um laticínio. Que foram buscados por “Turquinho” e o “Van” e seguiram até a casa em que estavam, oportunidade em que houve a abordagem dos policiais militares e a troca de tiros, onde o “Xenon” foi baleado. Que o declarante informa que o “Xenon” foi o único que efetuou disparos contra os policiais; Fugiram pelos fundos da residência e seguiram para a “Favelinha”, junto com “Xenon”, o qual conseguiu contato com uma menina conhecida como “Vivi” que emprestou um veículo Fiat Pálio, de cor prata, para dar fuga ao “Xenon”. No dia, veio dirigindo o carro e foram acompanhados pela “Vivi”. Posteriormente, o declarante retornou a Lins, trazendo o veículo e a “Vivi”. Reconheceu Viviane Ferreira Bernardes como sendo a “Vivi”, que emprestou o Pálio prata” (Interrogatório Extrajudicial de fls. 11/13 e 14/16).

Todavia, ao ser interrogado em juízo, o réu UILIANS mudou a versão dos fatos, afirmando que apenas conhecia o réu Leandro “Xenôn” “da rua” e tinha conhecimento de que o réu José Erivan também morava próximo. Negou o envolvimento com os crimes pelos quais foi denunciado nestes autos, desconhecendo motivo para tanto. Afirmou não ter conhecimento se José Erivan e Leandro estariam envolvidos em tais práticas criminosas. Confirmou que já esteve na cidade de Lins no ano de 2012, mas somente a passeio, tendo vindo sozinho, de carro. Não se recorda o nome do bairro em que ficou hospedado, mas foi em uma casa que havia alugado por cerca de quinze ou vinte dias (Interrogatório Judicial realizado por meio de Carta Precatória - fls. 760/762).

Em sede inquisitorial, o réu JOSÉ ERIVAN ALEIXO DA SILVA, vulgo “Van”, também confessou a prática dos delitos. Esclareceu que “é conhecido como “Van” e encontrava-se foragido, pois é evadido da IPA de Bauru, do regime semiaberto, desde o mês de agosto de 2011. Que após ter fugido do presídio, conheceu as pessoas de “Xenon” e “Jovinho”, os quais foram identificados como Leandro Paschoal e Uilians de Souza França, respectivamente, e todos eram frequentadores da “Favela do Sapé”, no Bairro Rio Pequeno, zona oeste de São Paulo. No final do mês de novembro de 2011, foi com “Jovinho” e “Xenon” para a cidade de Lins em um veículo Fiesta, cor prata, pois tinha como contato a pessoa de “Paulo”, que conheceu na prisão no IPA de Bauru, que por sua vez, tinha o contato da pessoa de “Turquinho”. Que passaram a residir na casa do “Turquinho”, ou seja, numa residência na parte de cima da casa daquele; Que confessa sua participação nos crimes de roubo à uma Agência de Veículos e em duas Casas Lotéricas na cidade de Lins, ato este ocorrido no final do mês de novembro de 2011, logo após chegarem naquela cidade. Também confessa a sua participação num roubo de ônibus de sacoleiros na Rodovia Rondon, próximo à cidade de Cafelândia, sendo que estava dentro do ônibus quando anunciou o assalto. Também participou do roubo à agência de turismo no Centro da cidade de Lins. Após estes crimes, fugiu de ônibus e linha para a cidade de Osasco, local onde permaneceu até esta data, quando foi preso” (Interrogatório Extrajudicial - fls. 18/19). 

Ao ser interrogado em juízo, no entanto, o réu JOSÉ ERIVAN também forneceu versão distinta dos fatos. Aduziu que as imputações são inverídicas e declarou não ter cometido qualquer dos crimes narrados na denúncia. Informou que mora na cidade de São Paulo e nunca esteve na cidade de Lins anteriormente, tendo sido preso na cidade de São Paulo. Que não tem e nunca teve contato com Leandro Pascoal, vulgo “Xenon”, nem com Uillians, vulgo “Jovinho”, não tendo sido preso com nenhum deles, nem participado de qualquer crime junto com eles. Que já respondeu a processos criminais anteriormente, pelos artigos 159, 155 e que agora está preso pelo assalto a um carro, pelo artigo 157. Reiterou que nunca esteve na cidade de Lins antes da audiência, não sabendo por que a autoria dos crimes narrados na denúncia lhes foram imputadas (interrogatório de fls. 729/730).

No curso das investigações, o réu LEANDRO PASCHOAL, vulgo “Xenon” não foi inquirido.

Em sede de interrogado judicial, o réu LEANDRO esclareceu, inicialmente, que um processo em que foi acusado de latrocínio, tendo como vítima uma policial civil, foi anulado pela 16ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, em decorrência de falta de provas contra ele e contra Uillians. Salientou, ainda, que já foi condenado, como réu confesso, em outras oportunidades na comarca de Lins, com penas de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses por um crime, e 10 (dez) anos e 07 (sete) meses por outro, sendo um deles um assalto a uma agência de turismo e o outro por uma troca de tiros com o Policial Prado. Que já teve vida pregressa no crime, mas que hoje não quer mais essa vida. Que todos os crimes que cometeu, sempre confessou e assumiu. Que já tem direito à progressão ao regime semiaberto, mas que ainda não lhe foi deferido o benefício. Informou que todos os crimes que acontecem em Lins são a ele imputados em razão de uma desavença com um policial da DIG no período em que viveu na cidade, “um problema muito grande com o Marcelo”. Que o acusado denunciou este policial ao então delegado, Dr. Mauro, desencadeando uma rixa entre ambos. Que reafirma que não cometeu os crimes que lhe são imputados na denúncia, pois os crimes que ele praticou sempre foram assumidos. Que conhece o acusado Uillians de São Paulo, mas que não teve envolvimento nos crimes; que residiu em Lins, no bairro Junqueira, à época dos fatos, por um curto período. Que após o crime contra a agência de turismo, retornou a São Paulo, baleado, realizando um tratamento para se recuperar, ocasião em que foi preso enquanto ia para faculdade Anhembi-Morumbi. Que no dia dos fatos, dia 30 de novembro, estava residindo em São Paulo. Que já residia em São Paulo no dia 25 de novembro, data do latrocínio que lhe foi imputado. Que, inclusive, sua prisão ocorreu na cidade de São Paulo. Que após os fatos ocorridos na agência de turismo, retornou a São Paulo, ficando por lá até a data de sua prisão, no mês de maio, pelo que se lembra. Afirmou que se encontra preso em razão dos crimes que ele cometeu e confessou. Que conhece José Erivan “de vista”, da cidade de São Paulo, não possuindo vínculo criminal pretérito com ele ou com Uillians. Que os crimes que praticou, inclusive contra a agência de turismo, praticou sozinho e assumiu, sem qualquer participação dos demais. Que conheceu “Jovinho” (Uillians) porque ele mora perto da casa de sua esposa (Interrogatório de fls. 729/730).

No curso da instrução, também foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. 

Registre-se que, tratando-se de três crimes sequenciais, praticados contra  estabelecimentos comerciais distintos (“Unicar Veiculos”, “Lotérica “Granada” e “Lotérica Sorte Lins”), a explanação da prova oral constante dos autos – composta, inicialmente, pelos depoimentos das vítimas, coligida durante a fase de inquérito e, posteriormente, em juízo; além da oitiva das demais testemunhas, Policiais Militares e Civis que atenderam as ocorrências e participaram das investigações - será realizada de forma individualizada para cada um dos fatos narrados na denúncia, a fim de propiciar uma melhor organização e compreensão da fundamentação lançada no bojo desta sentença.

FATO 1 (“UNICAR VEÍCULOS”)

No curso da fase policial, a vítima ISAEL FRANCISCO CAMARGO JUNIOR corroborou o inteiro teor do boletim de ocorrência nº 768/2011, do 3º DP. Afirmou que não ficou ferido durante a ação dos agentes. Os veículos subtraídos da empresa em que trabalhava foram recuperados. (fls. 273).

De igual modo, a vítima RENATO TORRES JUNIOR ratificou, perante a Autoridade Policial, o inteiro teor do BO nº 768/2011 do 3º DP. Aludiu que também não ficou ferido durante a ação dos indivíduos. Os veículos da empresa, que eram de propriedade do seu genitor, foram recuperados sem danos. Que ficou sabendo que naquele mesmo dia, os mesmos indivíduos efetuaram roubo em duas casas lotéricas do centro da cidade e usaram um dos veículos para fuga, abandonando-o nas proximidades do Velório Municipal. (fls. 279)

No mencionado Boletim de Ocorrências, RENATO e ISAEL esclareceram que eram “vendedores do estabelecimento local dos fatos (“Unicar Veículos”). O primeiro, filho do dono. Estavam sentados em suas respectivas mesas, próximas nos fundos da empresa, quando perceberam a aproximação de dois homens, um deles pouco à frente e o outro pouco atrás, pensando que fossem clientes. Renato deles se aproximou, quando o que estava na frente (descrito como “Autor 1”), pele clara, sacou uma pistola da cintura, cor preta, dizendo “É um assalto. Vamos conversar na mesa, a gente não vai fazer nada com vocês. Só queremos levar o carro”, empunhando aquela pistola com o dedo no gatilho e o cano para baixo, acuando Renato para sua mesa, quando aquele outro que estava atrás (descrito como “Autor 2”) se aproximou, fazendo revistas pessoais, respectivamente em Renato e Isael. As vítimas notaram que um outro indivíduo (indicado como “Autor 3”) ficou na porta do estabelecimento, dando a entender que estaria fazendo “cobertura”. Após, o “Autor 1” mandou Renato sentar, enquanto o “Autor 2” subiu para o mezanino. O “Autor 1” sentou numa cadeira, apontando a arma para Isael, mas com as costas para a rua, dizendo “não quero nada com vocês não, nós somos de fora e só queremos o carro para fazer uma fuga, não somos ladrões de carro, viemos fazer outra coisa. Eu quero um carro que anda, me dá o Corolla aí, dá a chave”. Por receio de perder a vida, Isael entregou a chave de referido veículo. O “Autor 1” ainda disse “daqui meia hora vocês acharão o carro numa estrada, pode botar fé”. O “Autor 2” desceu do mezanino, dizendo que não havia nada de anormal no local, passando a vasculhar as gavetas e a perguntar se as vítimas possuíam armas, perguntando ao “Autor 1” da chave, tendo como resposta “a do Corolla está aqui e as outras, lá na caixa”. Ato contínuo, o “Autor 1” pediu para que o “Autor 2” amarrasse as vítimas, pronunciando “amarre eles direitinho, hein? Da outra vez você fez besteira”. Então, rendidos, as vítimas foram encaminhadas para um banheiro, onde foram amarrados pelo “Autor 2”, com material plástico, tipo lacre, nas mãos e nos pés de ambos, sendo posicionados um de costas para o outro, sendo os pés amarrados conjuntamente, tudo com o “Autor 1” na porta do banheiro. Logo, um dos indivíduos trancou a porta do banheiro e, instantes depois, as vítimas ouviram barulho de motor de carro saindo. Em torno de cinco minutos depois de trancados no banheiro, Renato conseguiu se desvencilhar das amarras dos braços, conseguindo libertar Isael usando um instrumento de limpeza de vaso sanitário. Como Renato ficou com o celular no bolso, logo comunicou o ocorrido a Polícia Militar, via 190. Perceberam alguém assoviar no estabelecimento, bem parecido com o do funcionário Mateus. Passaram a gritar o nome dele em socorro. Logo arrebentaram a porta trancada, quando viram, na verdade, tratar-se do amigo de nome Batista, que tinha chegado pouco antes de estourar a porta, após autores irem embora. Que, posteriormente, perceberam que o celular do Isael que estava na mesa havia sido levado. bem como a chave do banheiro e do veículo Tucson. Minutos depois, chegando Policiais Militares, a quem relataram a versão” (fls. 86/90). 

Não obstante, ao depor em juízo, a vítima RENATO novamente confirmou o ocorrido, esclarecendo que, à época dos fatos, trabalhava na empresa “Unicar”, cujo proprietário era seu pai. Que no dia dos fatos, os assaltantes entraram na loja e o depoente, imaginando tratar-se de compradores, procurou atendê-los, sendo que, nesta oportunidade, um dos assaltantes lhe apontou uma pistola. Na sequência, este mesmo assaltante o levou, juntamente com o funcionário Isael, para os fundos da loja, tendo o outro assaltante subido no mezanino existente no estabelecimento para verificar se havia mais alguém no local. A vítima disse se lembrar que havia um terceiro assaltante, que fazia guarda na porta do estabelecimento durante o ato. Que durante a ação, os assaltantes perguntaram se as vítimas possuíam armas no estabelecimento. Informou ainda que os assaltantes disseram que não queriam dinheiro, mas tão somente um carro. Que o funcionário Isael tentou convencer os criminosos a levarem um carro mais barato, porém estes não concordaram, pois queriam “um carro de fuga, um carro que corresse”. A vítima informou que entregou as chaves dos carros para eles. Que após a entrega das chaves, os assaltantes revistaram ele e Isael, amarrando-os pelos punhos com um “enforca-gato” e trancando-os em um banheiro aos fundos do estabelecimento. Que os assaltantes levaram o celular de Isael, mas não levaram o seu, talvez por não o terem avistado. Que, logo em seguida, os criminosos se evadiram nos carros subtraídos. Informou que assim que os assaltantes saíram, ele conseguiu se soltar do “enforca gato”, liberou Isael e ligou, de seu celular, que estava em seu bolso, para a polícia militar em Bauru. Neste momento, o Batista, pessoa que frequenta a loja, chegou ao local e ouviu os gritos vindos do banheiro. Inicialmente Batista, informado do ocorrido, não acreditou, achando que era brincadeira do depoente e de Isael; porém, percebendo a veracidade das informações de ambos, arrebentou a porta do banheiro, liberando as vítimas. Que, neste momento, a polícia chegou ao local, em várias viaturas. Perguntado, a vítima informou um dos criminosos permaneceu com a pistola à mostra durante todo o tempo; que seus pulsos ficaram um pouco machucados, mas sem gravidade, em razão da força que teve que empregar para conseguir arrebentar os “enforca gatos” com que foi amarrado. Esclareceu que na ocasião não foi chamado à delegacia para fazer o reconhecimento dos assaltantes; por fim, informou que os veículos subtraídos foram posteriormente recuperados, encontrados na própria cidade de Lins (fls. 729/730).

Por seu turno, a vítima ISAEL FRANCISCO DE CAMARGO JÚNIOR esclareceu em juízo que, à época dos fatos, era funcionário da “Unicar”. Lembra-se que eram três os criminosos, sendo que dois entraram no estabelecimento e um outro ficou na porta, “fazendo guarda”. Um deles era um “moreninho” e que, assim que entraram, pegaram o “Renatinho”, filho de seu patrão, e já “meteram” a arma nele, dando para ver que era uma pistola. Que durante a ação, os assaltantes disseram que iriam roubar dois carros, mas que “daqui a meia hora acharíamos os carros”, dando a entender que usariam os veículos para fugir.  Que o depoente tentou convencer os criminosos a levarem um carro mais simples, mas que estes disseram que queriam os dois melhores carros que tivessem. Esclareceu que os assaltantes escolheram levar um Corolla e uma Tucson; Antes de ser trancado no banheiro pelos assaltantes, viu os criminosos pegarem somente o Corolla. Declarou, ainda, que só notou a subtração do veículo Tucson após ser libertado do banheiro por um amigo, que chegou ao local após a saída dos criminosos e arrebentou a porta. Esclareceu que durante a abordagem, os assaltantes mantiveram a arma apontada para ele e Renato a todo momento, sem ordenar que levantassem as mãos ou algo do tipo, apenas mandando que ambos ficassem quietos. Que os criminosos amarraram ele e Renato com “enforca gatos” e os trancaram no banheiro do local. Informou que viu dois dos assaltantes, o “Xenon” e um “moreninho”, mas que não sabia dizer se este “moreninho” se chamava “Jovinho” ou “José Erivan”. Disse, ainda, que ambos estavam armados com pistolas; Viu que havia um terceiro comparsa do lado de fora do estabelecimento, guardando a porta, mas que não conseguiu identificar com clareza. Confirmou ter realizado o reconhecimento fotográfico na delegacia de polícia, lembrando haver reconhecido, sem qualquer dúvida, “Xenon” e Uillians como sendo os autores do roubo, pois ficaram a todo tempo à sua frente durante o assalto. Por fim, a vítima não reconheceu o terceiro assaltante, pois este, durante todo o roubo, permaneceu muito longe, na porta do estabelecimento, não possibilitando que vítima observasse suas feições e que, por esta razão, não poderia afirmar que se tratava de José Erivan (fls. 729/730).
Ainda, quanto ao crime cometido contra o estabelecimento “Unicar”, a testemunha BATISTA CARLOS VIEIRA DA COSTA, ao ser inquirida em juízo, confirmou que à época dos fatos, trabalhava em empresa de publicidade que prestava serviços para a “Unicar” e que, por esta razão, ele passava cerca uma vez por mês no estabelecimento da vítima para pegar dados e fotos dos carros à venda, visando a publicação no “Jornal do Carro”. Informou que, no dia, chegou à “Unicar” para recolher os dados para o jornal e viu que a loja estava vazia; que assoviou e chamou pelos funcionários, mas que ninguém apareceu. Foi quando ouviu os gritos de Israel e Juninho, que estavam presos em um banheiro localizado nos fundos do estabelecimento, tendo ele arrebentado a porta para libertá-los. A testemunha esclareceu que Isael e Juninho informaram que haviam sido surpreendidos por criminosos que disseram: “só queremos os carros, depois a gente vai embora, mas vocês vão achar os carros”. Informou que, naquela ocasião, as vítimas não souberam dizer o número de assaltantes, nem suas características físicas, pois estavam muito nervosos. Por fim, Batista declarou saber que a Tucson, de cor preta, foi recuperada, sendo encontrada na estrada para Sabino, no Km 7, ainda ligada e trancada, pois acompanhou as vítimas até o local, ajudando a identificar o carro; que, sobre o Corolla, não sabe se foi recuperado, tendo apenas presenciado a recuperação da Tucson e ido embora (fls. 729/730).

FATO 2 (“LOTÉRICA GRANADA”)

No curso da fase de inquérito, a vítima MARIA CAROLINA GEORGETTE esclareceu que “no dia dos fatos, trabalhava na Lotérica Granada, exercendo a função de caixa. Por volta das 15h30, atendia uma cliente que efetuava o pagamento de boletos, sendo que tal cliente afastou-se do caixa para ir fazer um jogo, enquanto a depoente passava os boletos no caixa. Naquele momento, chegou um indivíduo pedindo que fizesse um jogo, mostrando um folheto de jogo, mas em branco. Argumentou com tal pessoa que ele precisaria esperar, pois ainda estava atendendo a outra cliente que fazia pagamentos de contas. Naquele momento, o indivíduo aumentou o tom de voz e disse que era para passar logo, que era um assalto e mandou que abrisse a porta, levantando a camisa que usava, mostrando uma arma de fogo que carregava na cintura. A depoente estava no caixa ao lado da porta, mas assustou-se e correu em direção à cozinha, que ficava logo ao lado. Outro indivíduo ficou andando de um lado para o outro, com uma mochila nas costas. Avisou as colegas que estava ocorrendo um assalto ali, momento em que os acusados passaram a bater no vidro com as armas. Elaine abriu a porta e os dois homens adentraram ali, sendo que o segundo indivíduo, que era jovem, bem magro e levava a mochila nas costas, perguntou se tinha mais alguém na lotérica e se a depoente havia acionado algum alarme. Ao obterem respostas negativas, passaram a recolher o dinheiro dos caixas. Na porta do estabelecimento havia outro indivíduo, sendo este branco, alto e de olhos claros, que parecia “tomar conta” para que os clientes não saíssem do local. Após recolherem os valores de todos os caixas, deixaram o local e saíram com um veículo Corolla de cor preta, seguindo pela Rua Floriano Peixoto. Tudo aconteceu muito rápido. Soube que outra casa lotérica havia sido roubada, praticamente ao mesmo tempo, e antes uma loja de revenda de veículos. Reconheceu através de fotografia a pessoa de JOSÉ ERIVAN ALEIXO DA SILVA como sendo o indivíduo que bateu no seu caixa e anunciou o roubo. Pelo que soube, nenhum valor foi recuperado”. (fls. 285/286). 

Em juízo, a vítima MARIA CAROLINA confirmou que, no dia dos fatos, um dos assaltantes anunciou o roubo em seu caixa, enquanto ela recebia as contas de uma senhora. Que foi abordada por um dos indivíduos, que lhe pediu, inicialmente, para que ela fizesse um jogo da loteria, o que não era possível naquele momento, pois ela estava terminando de fazer o jogo de uma cliente atendida anteriormente. Com a negativa, o assaltante, então, anunciou o assalto, apontando a arma no vidro, deixando a vítima sem reação. O mesmo assaltante pediu para que a depoente abrisse a porta, mas que, pelo medo, a depoente ficou sem reação, tendo a porta sido aberta por outra pessoa. Neste momento, o indivíduo entrou na área reservada aos funcionários e perguntou o que a depoente tinha ido fazer lá dentro. Ela respondeu que não tinha ido fazer nada, momento no qual o assaltante passou a pegar o dinheiro dos caixas e depois o resto do dinheiro. A vítima informou que somente visualizou a arma de fogo portada pelo assaltante que a abordou. Informou ainda que tudo aconteceu muito rápido, sendo que nem os clientes que estavam na lotérica perceberam o assalto. Declarou ainda lembrar-se de ter visto somente dois dos assaltantes: aquele que lhe abordou e o outro, que abordou o outro caixa; que não percebeu um terceiro assaltante guardando a porta da lotérica; Disse não saber informar qual dos assaltantes era “Xenon”, José Erivan ou “Jovinho”. Esclareceu, contudo que, à época dos fatos, foi até à Delegacia de Polícia e reconheceu fotograficamente, com bastante segurança, um dos assaltantes. Por fim, esclareceu que, à época, os guichês da lotérica não eram blindados (fls. 729/730).
Durante a fase inquisitiva, a vítima ELIZANGELA RODRIGUES DE CARVALHO disse “que no dia dos fatos, estava em um dos caixas da Casa Lotérica Granada. Quando da entrada dos ladrões naquele estabelecimento, a depoente ficou muito nervosa e “parou, sem se mexer no lugar”. Que assim que eles entraram na área dos caixas, um dos ladrões veio até bem perto da depoente e mandou que passasse o dinheiro do caixa para a mochila, mas a depoente respondeu “pega você, eu não consigo”, permanecendo de cabeça baixa e com as mãos sobre as pernas. Tudo aconteceu muito rápido, mas pôde perceber que um indivíduo parou na porta como se estivesse “cuidando” para ninguém entrar, enquanto os outros dois primeiros fingiram fazer jogo e depois anunciaram o roubo. Quando um dos indivíduos bateu no vidro defronte seu caixa e disse que era um roubo, a depoente reagiu perguntando “se era sério” e ele respondeu que sim, mandando que ela ficasse quieta. Que a depoente baixou a cabeça e não se mexeu, pois estava com muito medo e eles estavam armados e mostraram as armas, empunhando-as, apontando-as na direção da depoente quando bateu no vidro. Reconheceu através de fotografia a pessoa de UILIANS DE SOUZA FRANÇA como sendo um daqueles indivíduos que roubaram a casa lotérica. Teve conhecimento de que os veículos utilizados no roubo haviam sido subtraídos em uma loja na Avenida Nicolau Zarvos, e que antes de cometerem o crime, haviam roubado outra casa lotérica, usando os mesmos artifícios” (fls. 287/288).

Em juízo, a vítima ELIZANGELA reafirmou que, à época dos fatos, trabalhava na lotérica Granada; lembra-se que, naquele dia, um rapaz chegou, bateu no vidro de seu caixa com a arma e um outro rapaz bateu na porta de entrada para a área reservada aos funcionários. Que alguém abriu a porta, dando acesso aos criminosos, que passaram a recolher o dinheiro dos caixas. Que a ação foi muito rápida, tendo os dois criminosos entrado, pegado o dinheiro dos caixas e ido embora rapidamente. Informou que o assaltante que lhe abordou somente apontou a arma e mandou abrir a porta. Que o segundo criminoso abordou o outro caixa, batendo com a arma no vidro. Que não viu outro assaltante além dos dois que anunciaram o assalto. Declarou que não ficou olhando para a cara dos criminosos durante o assalto; que o único momento em que olhou para o assaltante, foi quando ele a abordou, anunciando o assalto e que, por esta razão, somente conseguiu reconhecer este indivíduo. Por fim, informou que reconheceu o indivíduo que lhe abordou ao assistir as câmeras de segurança do estabelecimento (fls. 729/730).

Em solo policial, a vítima ELAINE DA SILVA ROSA disse que também “trabalhava como caixa na lotérica “Granada” e que, na data dos fatos, chegaram dois indivíduos e simularam aguardar para fazer um jogo, mas que assim que os caixas vagaram, anunciaram o assalto, mandando que abrissem a porta que dava acesso ao interior dos caixas. Elisangela lhe disse “aquilo era um assalto”, sendo que ficou muito assustada e permaneceu imóvel. Após os dois indivíduos adentrarem ali, a própria depoente passou a recolher os valores dos caixas para entregar-lhes e logo se ver livre dos sujeitos, sendo que ambos estavam armados e um deles levava uma mochila, onde colocaram os valores. Não quiseram levar as moedas, em razão do peso. Percebeu que um outro ladrão ficou na porta, dando cobertura, pois tentou sair dali e ele mostrou-lhe a arma. Os três acusados deixaram o local, sem saber dizer como. O valor subtraído foi em torno de R$ 11.000,00 em dinheiro e cheques de clientes” (fls. 289). 

Em juízo, a vítima ELAINE novamente frisou que, no dia dos fatos, trabalhava na lotérica Granada; que na lotérica havia dois caixas, onde trabalhavam Elisângela, à sua esquerda e Maria Carolina, à sua direita; que um dos assaltantes abordou Elisângela e o outro ameaçou Maria Carolina, ordenando que esta abrisse a porta. Que ambos os assaltantes estavam armados, tendo eles abordado as vítimas batendo com a arma no vidro. Um deles anunciou o assalto, dizendo que não machucariam as vítimas, mas que precisavam do dinheiro, mandando que Maria Carolina abrisse a porta. Diante do anúncio, a depoente levantou e abriu a porta, para que nada de mais grave acontecesse. Ambos os assaltantes ingressaram na parte reservada aos funcionários, avisando que não queriam moedas, que só queriam dinheiro. Que assim que pegaram o dinheiro, saíram. Não viu se havia alguém na porta, mas foi informada, posteriormente, pela Lígia, que havia um terceiro na porta, pois na hora do assalto, após ter aberto a porta, a depoente tentou sair para acionar o alarme; que percebeu que havia alguém na porta, mas não viu seu rosto. Declarou ainda que, à época dos fatos, a polícia levou até a lotérica um álbum com fotos impressas de suspeitos, que não estavam nítidas. Atualmente não conseguiria reconhecer os assaltantes se as fotos lhes fossem mostradas, mas que à época dos fatos conseguiu reconhecer um dos assaltantes, que abordou o caixa que ficava à sua esquerda (fls. 729/730).

No curso do Inquérito, a vítima LIGIA FERNANDA TASSO DA SILVA disse que “trabalhava como caixa na Lotérica Granada. Na data dos fatos, às 15h30, estava em seu local de trabalho, mais precisamente na cozinha, quando outra funcionária de nome Maria Carolina entrou fazendo sinal de que estava ocorrendo um roubo no local. Imediatamente um indivíduo armado entrou na cozinha e começou a gritar, achando que Maria Carolina tinha ido chamar alguém ou apertar algum botão. A declarante disse que não havia nenhum alarme ou dinheiro no local. O indivíduo abriu as gavetas, procurou por cima das mesas e pegou um malote que estava numa prateleira próximo ao computador. Em seguida, esse indivíduo entregou o malote para outro rapaz, esse sem arma. Depois a declarante tirou o dinheiro do seu caixa e entregou a ele, que repassou para dentro do malote, tendo ficado com medo de sofrer algum risco. O rapaz que segurava o malote foi até os outros caixas e recolheu o dinheiro e saíram os dois rapidamente. A declarante, neste momento, viu um terceiro indivíduo que estava armado de revólver no meio da loja, e que saiu antes dos outros dois. Viu os três acusados entrarem em um carro preto, com os vidros bem escuros e que estava estacionado em frente à Lotérica. Acredita que tinha um quarto indivíduo que poderia estar dirigindo. Eram três indivíduos, conseguindo ver somente dois deles. O primeiro era um homem jovem, baixo, magro, aparentando ter entre 22 a 25 anos de idade, cor parda, usava boné, estando armado com um revólver, tendo abordado a depoente e Maria Carolina, ficando o tempo todo apontando a arma para elas. O segundo indivíduo, era um homem jovem, branco, aparentando ter 25 anos, olhos verdes, magro, sem arma, usava boné, sendo ele quem recolheu o dinheiro dos caixas. Reconhece UILIANS DE SOUZA FRANÇA como sendo o primeiro indivíduo que descreveu. Foi roubado somente dinheiro, sendo que nenhuma das funcionárias se feriu, tendo elas sido apenas ameaçadas com o revólver, por Uilians. Não reconheceu o segundo indivíduo, mas acredita que possa reconhecê-lo. Quanto ao terceiro indivíduo, não possui condições da fazer o reconhecimento e nem de descrevê-lo, se recordando somente que ele era moreno, alto, e estava de boné, tendo-o visto apenas de longe, enquanto saia com os outros dois acusados”. (fls. 145/146) 

Em juízo, a vítima LÍGIA corroborou seu relato inicial. Informou que trabalhava na Lotérica Granada e que, no momento dos fatos, estava na cozinha, pois tinha ido tomar café. Que, neste momento, Maria Carolina entrou chorando na cozinha e, logo em seguida, um dos assaltantes também adentrou ao local, armado, dizendo que Maria Carolina havia entrado naquele cômodo pra acionar algum botão pra chamar polícia; que, na ocasião, a depoente informou ao assaltante que não havia nenhum botão para chamar polícia naquele estabelecimento. Que, logo em seguida, o assaltante começou a mexer nas gavetas atrás de dinheiro, mas que não havia mais dinheiro, pois a moça que preparava os malotes tinha acabado de sair para levar os malotes ao banco. Que o único dinheiro que havia na lotérica era o que estava nos caixas. Que, neste momento, se lembra de ter visto o outro assaltante já dentro da lotérica, com as meninas, pegando o dinheiro dos caixas. A depoente esclareceu que apenas pode presenciar arma de fogo com o assaltante que entrou na cozinha, não podendo afirmar se os demais também estavam armados.  Informou ainda que, durante a ação, só conseguiu avistar dois assaltantes; que somente percebeu a existência de um terceiro na ação, que permaneceu do lado de fora da lotérica durante o roubo, ao assistir às imagens da câmera de segurança da lotérica. Por fim, informou que chegou a ir até a delegacia para fazer o reconhecimento fotográfico dos acusados, e que conseguiu reconhecer um deles, justamente o que entrou na cozinha e com quem ela ficou mais de frente (fls. 729/730).

Extrajudicialmente, a vítima VERA LÚCIA ZANI SIVIERO disse que “é administradora da Casa Lotérica Granada, que pertence a seus filhos. Soube do ocorrido através de um telefonema de uma das funcionárias, indo diretamente ao local dos fatos. Três indivíduos haviam adentrado à loja, e dois deles, empunhando armas, anunciaram o roubo, mandando que as funcionárias abrissem a porta e recolhessem o dinheiro dos caixas. O total roubado foi de R$11.094,77. Tem conhecimento que suas funcionárias fizeram reconhecimento fotográfico de alguns indivíduos que participaram do roubo. Nenhum valor foi recuperado” (fls. 290).  

Em juízo, a vítima VERA LÚCIA explicitou que responde pela lotérica Granada, de propriedade de seus filhos. Declarou que não estava presente na lotérica no momento dos fatos, pois estava em Sabino; Que as “meninas” ligaram, apavoradas, contando o ocorrido, razão pela qual, imediatamente, pegou seu carro se dirigiu à lotérica. Informou que, ao chegar ao local, presenciou uma das meninas medindo a pressão e outra já desmaiada, em razão do ocorrido. Sabe dizer, pelo que lhe informaram, que eram dois assaltantes e que um deles chegou e apontou a arma para Maria Carolina (fls. 729/730).

FATO 03 (“LOTÉRICA SORTE LINS”)

Em solo policial, a vítima JÚLIO TADASHI UENO disse que ser “proprietário da Casa Lotérica Sorte Lins. No dia dos fatos, estava no caixa atendendo ao público, assim como sua esposa Sônia. Um homem estava na fila do caixa de Sônia e, ao ser atendido com o pretexto de fazer um jogo da Mega Sena, anunciou o assalto, levantando a camiseta e mostrando a ela uma arma de fogo. O indivíduo mandou que a porta que dá acesso aos caixas e escritório fosse aberta. Sua esposa pediu para que abrisse a porta, sendo que o declarante não entendeu a situação, pois não tinha visto a arma e nem ouvido a conversa daquele homem com Sônia. Continuou fazendo o atendimento, e Sônia abriu a porta lateral, por onde entrou um indivíduo branco, baixo, tinha cabelo raspado, usava boné e carregava uma mochila. Ele passou a retirar o dinheiro dos caixas e o que estava no escritório. As pessoas que estavam nas filas para serem atendidas não puderam sair, pois um terceiro ladrão estava na porta e mandou que ficassem todos quietos. Não sabe quem eram os clientes que estavam no estabelecimento durante ação, pois tudo ocorreu de forma rápida. Foram roubados cerca de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), embora não tenha conseguido precisar o valor exato. Após a saída dos indivíduos, constatou que a chave de seu veículo GM/Prisma também tinha sido levada. Não conseguiu observar as características físicas dos ladrões. Depois do ocorrido, soube através de comentários que estes haviam roubado a Casa Lotérica da Rua Floriano Peixoto e uma loja de carros na Avenida Nicolau Zarvos. Tempos depois, teve conhecimento de que o veículo Corolla usado para fazer o roubo em seu estabelecimento havia sido abandonado próximo ao velório municipal” (fls. 108/109).

Em juízo, a vítima JÚLIO informou se lembrar que, no dia dos fatos, estava atendendo no caixa de sua lotérica, quando um cara chegou em sua esposa, que atendia no caixa ao lado, e que ficou meio assim, sem saber o que o que estava acontecendo, porque sua esposa lhe mandava abrir a porta.  Que a vítima conseguiu notar a presença de três assaltantes: um que estava no caixa onde sua esposa trabalhava, outro que ficou querendo entrar pela porta, esperando que a abrissem e um outro que lhe parecia esperar do lado de fora, porque o cliente que a vítima atendia no momento dos fatos tentou sair na hora em que percebeu o assalto, mas este homem que estava na porta lhe falou: “entra, entra, entra”. O depoente informou que não viu nenhuma arma de fogo com os assaltantes, pois a disposição dos guichês dos caixas somente permitia à vítima enxergar a parte de cima dos clientes atendidos; também informou que não lhe foi apontada qualquer arma de fogo. Embora não tenha visto, sua esposa comentou ter visto uma arma com os assaltantes. O depoente informou que os assaltantes limparam os caixas e ainda pegaram o dinheiro que estava no escritório da lotérica, local onde suas filhas estavam separando malotes para enviar para o carro forte; que não sabe dizer exatamente o quanto foi roubado, pois não havia como trabalhar e ficar anotando os valores simultaneamente, mas que o montante subtraído representava um prejuízo considerável. Informou, ainda, que o estabelecimento possuía sistema de câmeras de segurança, mas que este não estava gravando na ocasião. O depoente compareceu à delegacia de polícia, ao lado da Unilins, mas que não conseguiu reconhecer os assaltantes pelas fotos que lhe foram apresentadas, pois não tinha certeza. Que durante o assalto, o assaltante que lhe abordou ordenou que ele continuasse trabalhando e que, por isso, ele não ficou olhando para os criminosos, não podendo identificar o rosto ou qualquer outra característica física destes. O depoente informou que o prejuízo sofrido foi maior do que aquele inicialmente informado à polícia, de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), uma vez que este valor ele estima que, na data dos fatos, era o que devia ter só nos caixas. Porém, perguntado, o depoente não soube estimar exatamente qual foi o prejuízo experimentado, só podendo afirmar que, no mínimo, foi de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Por fim, informou que os assaltantes, ao abrirem as gavetas da escrivaninha, avistaram a chave de seu automóvel, mas que este não foi levado, pois ficava estacionado no estacionamento do Itaú (fls. 752/753).

No curso da fase policial, a vítima SÔNIA ARAKAKI contou que “no dia dos fatos, estava em um dos caixas da Casa Lotérica “Sorte Lins”, momento que um indivíduo loiro, de olhos claros, que estava na fila, pediu para fazer um jogo da Mega Sena. Ele levantou a camiseta e mostrou-lhe uma arma de fogo, dizendo ser um assalto. O acusado mandou que abrisse a porta lateral, sendo que esta dá acesso aos caixas e ao escritório. Pediu para o seu marido, que estava no caixa ao lado, abrir a porta, mas ele não entendeu, então levantou e abriu ela mesma. Outro rapaz, branco, baixo, com o cabelo raspado, que carregava uma mochila nas costas, entrou e começou a recolher o dinheiro dos caixas. Ele foi ao escritório, que fica anexo, e subtraiu os valores que estavam sobre a mesa, pronto para ser colocado no malote, já que o carro forte iria passar para recolher. O primeiro indivíduo que a abordou permaneceu parado em frente ao seu caixa, e um terceiro, que não conseguiu visualizar muito bem, mantinha-se na porta, impedindo que os clientes saíssem. Não sabe dizer quem eram os clientes. Quando os acusados deixaram o local, perceberam que tinham levado a chave do carro de seu marido. Depois dos fatos, soube que o mesmo grupo havia roubado a casa lotérica da Rua Floriano Peixoto. Alguns dias após, teve conhecimento de que antes de eles roubaram a casa lotérica, haviam roubado carros em uma loja de veículos na Avenida Nicolau Zarvos. Nenhum valor foi recuperado. Teve conhecimento de que uma agência de viagem também foi alvo da quadrilha”. (fls. 110/111)

Em juízo, a vítima SÔNIA esclareceu que estava atendendo no caixa da lotérica, junto com seu marido, quando chegou um moço, que encostou bem no balcão e mandou abrir a gaveta e passar o dinheiro, ocasião em que ela ficou imóvel. Quando olhou para o lado, percebeu que também havia um assaltante de frente para o seu marido que ordenou que ele abrisse a porta, porém ele se manteve imóvel. Recorda-se de ter levantado para abrir a porta que dava acesso ao escritório, permitindo que um dos assaltantes, baixinho e portando uma mochila, entrasse e fosse direto para o escritório. Informou que no escritório estavam as duas filhas da depoente, uma no computador e a outra em uma mesa, preparando o malote que iria seguir com o carro forte às 16 horas. Que, ao entrar, o assaltante informou que não iria machucar ninguém, que só queria o dinheiro. Uma das filhas da depoente informou que o dinheiro existente era somente aquele em cima da mesa, embora houvesse dinheiro guardado no cofre. A depoente esclareceu que o assaltante pegou o dinheiro que