0008473-60.2001.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado imputado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas em sede policial e em juízo.
Ressalta-se, ainda, que a vítima Marcio fez o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008473-60.2001.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008473-60.2001.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 655/2001 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 765/2000 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra, 3902/2000 - DEL.POL.PLANTÃO EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Ferreira de Sousa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, ANTONIO FERREIRA DE SOUSA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, o indiciado, no dia 10 de novembro de 2000, por volta das 23h00, na Rua Laurita Ortega Magri nº 1572, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro individuo não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo marca Volkswagem, modelo Gol, placas CRU 3413, 1991 e pertences pessoais da vítima Márcio de Araújo Scafi (fl. 02).
A denúncia foi recebida aos 20 de junho de 2001 (fl. 38). 
A princípio, o réu não fora encontrado para citação pessoal, ocasião em que se procedeu à citação editalícia (fl. 98).
Os atos processuais e o prazo prescricional foram suspensos aos 29/12/2003 (fl. 113). 
Foi realizada produção antecipada de prova, com a oitiva das vítimas (fls. 145/148).
A revogação da suspensão ocorreu aos 26/07/2017 (fl. 169).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 265/266), constituiu defensor (Procuração à fl. 240), que apresentou resposta à acusação (fls. 279/298). 
Realizada audiência de instrução foram ouvidas as duas vítimas. Em seguida o acusado foi interrogado. Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais orais do Parquet. (fls. 370/375).
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, apresentou memoriais escritos e alegou, em sede preliminar, as seguintes nulidades, inaptidão (i) do Termo de Declaração prestado em solo policial [fls.16], pois colhido mediante ato atentatório a dignidade humana e atos de tortura; (ii) Auto de Reconhecimento de Pessoa, porquanto produzido sem observância do disposto no artigo 226, incisos I e II, do CPP. No mérito, questionou a veracidade das palavras das vítimas e, ao final fez considerações acerca da dosimetria da pena. Requereu que seja concedido o direito de recorrer em liberdade, com imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 376/413).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica dos boletins de ocorrência de fls. 05/06 e 345/348; a auto de reconhecimento pessoal de fl. 15; auto de avaliação de fl. 34; auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 351; relatórios de investigações de fls. 353/354; assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
 Em sede policial, a vítima, Márcio de Araújo Scafi, declarou: “Que no dia dos fatos, a vítima estava com seu carro parado em frente à casa da sogra, conversando com sua noiva. Nisso, duas pessoas chegaram e deram voz de assalto. A vítima passou para o banco do passageiro, enquanto sua noiva passou para o banco de trás. Os dois assaltantes estavam armados, um tinha um revólver e o outro uma pistola. O carro circulou até a divisa entre Embu e Itapecerica da Serra, quando a vítima e a noiva foram deixados numa rua de mato. Além do carro, levaram alguns bens, entre eles a celular da vítima e o talão de cheques da noiva. Por meio de informações junto à Telesp, várias ligações eram feitas de dois endereços próximos à rua onde foram deixados. A vítima passou dois meses rondando naquela região, até que encontrou os assaltantes. Essa pessoa era conhecida como "baiano”. Numa ocasião, Baiano seguiu a vítima e um amigo policial. Nesse mesmo dia, ambos foram à delegacia de polícia. Alguns policiais juntaram com a vítima e encontraram esse "baiano" arrumando o carro, no endereço do qual vinham algumas ligações. “Baiano” confessou. O outro assaltante não foi encontrado. Não lembra qual era o nome do “baiano” que constou no Boletim de Ocorrência. O carro foi recuperado, antes que “baiano” fosse localizado. Fez reconhecimento do assaltante na delegacia. Reconhece como sua a assinatura de fl. 15. Rep. MP: reconhece a foto de fl. 117 como sendo do assaltante.” (fls.145/146). 
Em outra ocasião, aos 21/11/2000, a vítima, Márcio declarou extrajudicialmente: “Que fora vítima de roubo, em data de 10/11/2000, tendo os meliantes o subjugado na região de Taboão da Serra e o libertado na região do município de Embu/SP, tendo-lhe subtraído o veículo, bem como um aparelho de telefonia celular, segundo consta no boletim de ocorrência 3902/2000, elaborado pela delegacia local em 11/11/2000. Esclarece que desde então passou a procurar por seu veículo nesta região, vindo a encontrá-lo, totalmente danificado no Jd. Campestre, neste município, conforme descreve o boletim de ocorrência 4048/2000, elaborado por esta delegacia. Conta ainda o declarante que antes de localizar seu veículo, nos caminhos que percorreu, coincidentemente deparou-se com a pessoa que havia praticado o roubo, sentado na calçada de sua suposta residência, Esclarecendo ainda que o endereço situa-se à Rua Cerro Largo, 560, Branca Flor, neste município. Que procurou na lista telefônica o número do telefone daquela residência cabendo tratar-se do número 7947-6802, sendo este justamente um dos números chamados através do celular subtraído.” (fl. 349). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não ingeriu bebida alcóolica naquela noite. O crime ocorreu de noite, não se recordou o horário. Por volta das 23h ou meia noite. No local só havia iluminação pública. É bem iluminado. Durante o percurso subjugados pelos assaltantes permaneceu de cabeça baixa. Ficou apreensivo. Não se recordou quanto tempo procurou pelo veículo, foi mais do que 6 dias e menos do que um mês. O veículo foi encontrado no meio do mato, não havia nenhuma via próxima. Era um barranco perto de um lago. O acusado não estava próximo do veículo quando o encontrou. Mas o acusado morava próximo de onde o veículo foi encontrado. Quando encontrou o veículo acionou a polícia militar que compareceu ao local. Não se recordou das providências adotadas pela polícia militar. Não soube informar se o réu estava na posse de armas ou objetos subtraídos do declarante. Mas ele estava na posse de vários outros objetos produtos de crime. Inclusive no carro em que ele estava tinham peças de outros carros. Não apresentou na Delegacia o documento contendo o rastreamento das ligações efetivadas com o seu aparelho celular. O declarante não tem mais esse documento. Após o crime, foram feitas pelo acusado apenas duas ligações com o aparelho celular do declarante para o endereço onde o réu acabou sendo encontrado. Não se recordou do endereço. Era no Jardim Branca Flor. Ouviu os policiais comentando entre eles que o réu tinha o apelido de baiano. O policial que lhe ajudou nas buscas do acusado se chamava Marcelo. Durante as buscas teve contato com o acusado umas duas ou três vezes antes da prisão. O policial Marcelo optou por não tomar nenhuma medida de imediato, ele acionou outros policiais que compareceram no local e realizaram a detenção do acusado. O veículo do declarante foi guinchado para Delegacia de Polícia e encaminhado a perícia. Durante as buscas não teve dúvidas de que o acusado era o assaltante. Durante o assalto ficou cara a cara muito próximo com o acusado porque ele não conseguia ligar o carro. Por isso não teve dúvidas no reconhecimento. Acredita que o acusado confessou a prática do crime, mas não acompanhou. Apresentadas três pessoas ao declarante em juízo, apontou o réu como sendo a pessoa que lhe assaltou.
Na fase inquisitiva, Jucilea da Silva Ribeiro, declarou: “Que no dia dos fatos, estava com o namorado discutindo no carro, na frente de sua casa. Nisso, duas pessoas chegaram e deram voz de assalto. A vítima passou para o banco de trás enquanto seu namorado passou para o banco do passageiro. Os dois assaltantes estavam armados. O carro circulou até chegar no bairro do Branca Flor, quando a vítima e o namorado foram deixados numa rua de mato. Além do carro, levaram alguns bens, entre eles o celular do namorado e a bolsa da vítima. Tem quase certeza que a foto de 117 é do assaltante que ficou no banco da frente. Rep MP: não foram mostradas fotos do álbum da delegacia para reconhecimento do outro assaltante. Defesa: não foi chamada na delegacia para reconhecer o réu.” (fl. 147).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou de ter reconhecido o acusado pessoalmente ou por fotografia. Não havia ingerido bebida alcóolica. Pelo o que se recorda o crime aconteceu por volta das 20h, mas já estava escuro. O local não era bem iluminado. Só possui iluminação pública. Não se recordou o motivo por não ter comparecido junto do Marcio na Delegacia para registrar a ocorrência. Não se lembrou bem, mas acredita que o Marcio procurou por mais de uma semana pelo veículo. Ele procurou com um amigo, não sabe dizer se esse amigo era policial. Acha que o Marcio chegou a ver o assaltante quando procurava o carro. Ele não comentou se foi perseguido. Não ouviu falar de uma pessoa conhecida como Baiano. Não soube dizer se o acusado foi preso com algum dos objetos subtraídos ou com arma. Apresentadas três pessoas à declarante em juízo, apontou o réu dizendo ser “um pouco parecido” com o assaltante porque era branco.
Em solo policial, o acusado, Antonio Ferreira de Sousa, declarou: “O interrogando, na data dos fatos, saiu da residência, onde mora de favor com seu irmão e a esposa dele, e pretendia se divertir, ocasião em que tomou uma Topic com destino ao Bairro Campo Limpo, sendo que em seguida tomou um ônibus sentido Bairro Pirajussara. Que ao se aproximar de um salão de baile, cujo nome não se recorda, desceu do ônibus e adentrou no salão, onde ficou bebendo. Em tal salão conheceu um indivíduo gordo, de cerca de 1,70m, de cor parda (moreno), o qual não sabe o nome, com o qual ficou também bebendo. Em hora que não se recorda, saíram do salão e andando pela região resolveram roubar um carro para irem embora para casa. O interrogando não portava arma, porém o tal indivíduo que conheceu no salão estava armado e ao notar o estacionamento de um veículo VW/Gol, em rua que não sabe declinar o nome, abordou o motorista, que se fazia acompanhar por uma pessoa do sexo feminino, e tomaram o veículo. Foi dada ordem ao casal para que ocupassem o banco traseiro do veículo e o interrogando passou a dirigi-lo, tomando rumo BR-116. Antes de sair na BR-116, deixou as vítimas e o indivíduo gordo que havia conhecido, em rua que também não sabe declinar o nome, sendo que em ato contínuo tomou a BR-116, com o intuito de ir para casa, ocasião em que retornando pelo centro desta cidade, abandonou o veículo com o que havia dentro, nas proximidades do Motel Vila Azul. O interrogando não soube mais nada do veículo, nem do que em seu interior continha, até a presente data e momento, sendo que nesta data foi conduzido por policiais desta unidade para averiguação, onde relatou o acima exposto. Informa que nunca foi preso ou processado e encontra-se muito arrependido do ato praticado.” (fls. 16/17).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de roubo. Não soube dizer o porquê de ter sido envolvido com a prática deste crime. Estava em sua casa quando foi abordado por policiais e levado a Delegacia. Foi colocado para reconhecimento e ouviu a pessoa que estava reconhecendo dizer “não”. Depois disso um policial disse que iria lhe foder porque o declarante teria roubado o veículo do irmão dele. Depois disso foi agredido severamente e confessou a prática do crime. Não conhecia a vítima. Não tem nada contra a vítima e nem ela contra o declarante. Não soube dizer o motivo da vítima estar lhe apontando como a pessoa que lhe assaltou. Não tem outras passagens. Não tem o apelido de Baiano. Na noite do crime estava na casa da sua irmã e foi para uma festa no Pirajussara onde ficou até por volta das 04h30m. Foi sozinho. Saiu da festa sozinho e foi para casa. Depois de prestar depoimento na Delegacia foi liberado no dia seguinte. Foi para o Ceará porque perdeu o emprego por conta dessa prisão.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado imputado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas em sede policial e em juízo.
Ressalta-se, ainda, que a vítima Marcio fez o reconhecimento pessoal com convicção em sede policial (fl. 15), e em juízo, sob o crivo do contraditório, fotograficamente às fls. 145/146 e pessoalmente, 22 anos após a prática do crime, visto que o réu e o corréu não adotaram quaisquer artifícios para ocultarem suas identidades físicas. 
Resta por oportuno observar que além de não ter se passado muito tempo entre os fatos (10/11/2000) e a realização do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva (24/11/2000) o que, certamente, dá mais credibilidade aos atos da vítima em reconhecer o autor do crime, destaco que a vítima afirmou que encontrou o réu sentado em frente à sua suposta residência antes de realizar o reconhecimento efetivamente. 
A vítima Márcio justificou em juízo, ainda, o seu grau de certeza quanto ao reconhecimento do acusado no fato de que no momento em que o réu deixou as vítimas e ia fugir com o carro, ficou bem de frente para ele, pois o carro tinha algum tipo de segredo e o réu não estava conseguindo dar partida sem a ajuda da vítima, que teve que colocar metade do corpo para dentro do carro e fazê-lo funcionar.
Embora a Defesa tenha alegado não ter sido observado o procedimento previsto no artigo 226, do CPP, analisando o auto de reconhecimento produzido na fase inquisitva, verifico que  vítima Márcio descreveu as pessoas a serem reconhecidas, o acusado foi colocado junto com outras pessoas, foi lavrado auto pormenorizado, subscrito pela autoridade e duas  testemunhas, não havendo que se falar em inobservância do referido procedimento.
Note-se, ainda, que o inciso II menciona que: "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la".
Deste modo, embora a Defesa reclame que em juízo o réu foi colocado ao lado de pessoas com características diferentes, pessoas negras, enquanto o réu é branco, verifica-se que no vídeo, a diferença do tom de pele entre as pessoas colocadas não ficou discrepante, além de tal fato não se revelar contrário à lei, embora, de fato, o ideal seja que haja semelhança entre eles.
Além disso, embora não com o mesmo grau de certeza, o réu também foi reconhecido em juízo pela vítima Jucileia.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados.  
Como se não bastasse, o réu confessou em solo policial a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
A versão trazida em juízo no sentido de que foi coagido e agredido pelos policiais em seu interrogatório não convence, diante das declarações seguras e desinteressadas trazidas pela vítima, especialmente considerando que nem mesmo o réu soube apontar algum motivo que ela teria para mentir a fim de lhe prejudicar.
Nesse ponto, destaco, ainda, o fato da vítima Márcio ter mencionado em juízo ter achado estranho o fato de o réu ter sido dispensado da Delegacia de Polícia antes dele, na época dos fatos. E quando discorreu sobre tal fato não mencionou sobre o réu estar lesionado, o que, ao meu ver, reforça o fato de as alegações de tortura sofrida pelo réu serem fantasiosas, como forma de se isentar da responsabilização penal.
Da mesma sorte, ressalto não ter ocorrido nenhuma nulidade no trâmite do inquérito policial que tenha causado algum prejuízo ao réu. Ficou evidenciado em juízo que a amizade da vítima Marcio com um dos policiais que atuaram nas investigações em apreço não era íntima, eram conhecidos de colégio apenas, e não trouxe nenhum prejuízo ao réu. Ainda que assim não fosse, eventual amizade entre a vítima e o policial não levaria à falsa conclusão acerca da autoria se não tivesse sido o réu realmente o autor do delito uma vez que nem mesmo o acusado soube apontar algum motivo que a vítima teria para lhe incriminar falsamente.
Nesse sentido: A ausência de afirmação da autoridade policial de sua própria suspeição não eiva de nulidade o processo judicial por si só, sendo necessária a demonstração do prejuízo suportado pelo réu. (STJ. 5ª Turma. REsp 1.942.942-RO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 10/08/2021 (Info 704).
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal com a redação vigente à época, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)
E, considerando que a alteração promovida pela Lei nº 13.654 de 2018 majorou o aumento mínimo de 1/3 para 2/3 nesta hipótese, deve-se aplicar a redação anterior do artigo 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, vigente à época dos fatos, em observância ao princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo circunstanciado.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Antecedentes às fls. 367/369, o réu é primário e não tem maus antecedentes); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Presente a circunstância atenuante da confissão, prestada na fase inquisitiva, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não existem causas de diminuição de pena. 
No entanto, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal com a redação vigente à época, já que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, e em concurso de duas pessoas, devendo a pena ser majorada em 3/8, somando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu ANTONIO FERREIRA DE SOUSA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Defiro os benefícios da gratuidade da justiça ao réu.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P. I. C.
Taboão da Serra, 01 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA