0008416-56.2017.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... no local o envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo eu estava lá apenas para comprar drogas – e a cocaína achada era para seu consumo. O depoimento dos agentes de segurança pública, todavia, confirma o tráfico de drogas. De um lado, com efeito, o réu fazia uso de drogas, não confessou o tráfico em nenhum momento e, em gramas, a quantidade de cocaína é pequena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
0008416-56.2017.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
Allan Henrique dos Santos Rosa











Aos 29 de novembro de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o MM Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Thiago Tavares Simoni Aily, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr(a). José Eduardo Cury, OAB 351907/SP, as testemunhas comuns Laurentino Rodrigues da Silva e Ivanildo Joaquim de Souza, bem como a informante do juízo CLENILDA MARIA DOS SANTOS. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Laurentino Rodrigues da Silva, de CLENILDA MARIA DOS SANTOS, informante do juízo, ouvida antes da testemunha comum restante, não havendo oposição pela defesa nesta inversão de ordem, e finalmente de Ivanildo Joaquim de Souza, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:Allan Henrique dos Santos Rosa
RG nº:38.870.987-SSP/SPNaturalidade: Guarulhos-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Preto
Data de Nascimento: 26/09/1997
Filiação:pai Oziel  Alexandre Rosa, mãe Clenilda Maria dos Santos
Residência:Rua Bruna Monteoliva, 756, 19 97111-6242, Parque Dona Esther - CEP 13155-460, Fone: 3819-8021, Cosmopolis-SP
Profissão:Ajudante GeralLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. ALLAN HENRIQUE DOS SANTOS ROSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 102/106), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes. A promotoria postulou a condenação integral. A defesa, de sua vez, alegou preliminar e requereu absolvição ou desclassificação. DECIDO. Por primeiro, diga-se que não se desconhece a decisão do STJ, 6.ª Turma, Resp n.º 1.977.119. Acresce que o presente caso (que agora se julga) não se baseou em busca pessoal realizada pela Guarda no suspeito (que não tinha drogas em sua posse direta), mas na localização de entorpecentes escondidos pelo acusado em caixa de relógio de força – 28 pinos de cocaína –, e na sequente prisão em flagrante, prisão que, conforme previsão do artigo 301 do CPP, pode ser feita por qualquer do povo. Note-se ainda que, apesar da decisão da 6.ª Turma do STJ, ainda falta consolidação dessa tese no STJ, com decisão da Seção Criminal. Assim, estava regularmente presente a hipótese de flagrante delito, pois a situação fática e a conduta do indiciado se encontravam subsumidas às regras previstas pelo art. 302 do Código de Processo Penal (CPP). No mérito, compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC e pelo auto de apreensão das drogas, tratando-se de 28 porções de cocaína (fls. 37); e provada também pelo auto constatório das drogas, pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial, positivo para a cocaína (fls. 38/40). Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 8/7/2017, nesta cidade, o réu trazia consigo as drogas descritas no auto de apreensão e expostas na denúncia, a fim de vendê-las em varejo. Tentou, apressadamente, deixar o local, escondendo as drogas em relógio de força, mas foi detido pelos guardas-civis municipais (GMs). Com o réu havia, no saquinho que ele escondeu no relógio de força, 28 porções de cocaína. O acusado negou no local o envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo eu estava lá apenas para comprar drogas – e a cocaína achada era para seu consumo. O depoimento dos agentes de segurança pública, todavia, confirma o tráfico de drogas. De um lado, com efeito, o réu fazia uso de drogas, não confessou o tráfico em nenhum momento e, em gramas, a quantidade de cocaína é pequena (22 g). De outro lado, porém, há vários elementos que, vistos em conjunto, levam à procedência da ação: A) o réu, com a chegada da GM, saiu acelerado, buscando fugir, e escondeu as drogas em caixa de relógio de força, lugar comumente usado por traficantes para esconder drogas; B) os GMs, que não tinham razão para mentir (se a tivessem, teriam dito que o réu confessou o tráfico), garantiram que fiéis de igreja ao lado apontaram o réu como o traficante daquele ponto, sendo combinantes as características; C) o local era conhecido como ponto de venda de drogas, e, no dia, o réu estava sozinho na localidade; D) o réu, de forma suspeita, já tinha sido visto lá outra vez, parecendo traficar (foi abordado pelos GMs, que acharam apenas dinheiro); E) pouco tempo depois dos fatos, o réu foi preso em flagrante em ponto de venda de drogas, sendo processado e condenado por tráfico de drogas (P. 4923-37 de Hortolândia; fls. 181); F) trata-se aqui de 28 porções de drogas, sendo incomum o usuário adquirir, de uma vez só, tal quantidade. O fato de as drogas estarem em kit único não significa que fossem vendidas assim para o consumidor final. Em rigor, esses kits são feitos pelo vendedor de atacado, para o comércio em atacado (no ponto, ele é desmembrado, e vendidas as porções unitárias ao consumidor final). Diante de todos esses elementos, forçoso concluir que o réu, na data, estava a portar drogas para a entrega comercial a terceiros. Os GMs não tinham razão para mentir, já que nem mesmo conheciam previamente os acusados. O depoimento deles, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. E, como dito acima, se quisessem incriminar o réu a todo custo, teriam dito que o réu confessou no local o tráfico – o que não disseram. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o crime, mas a prova oral testemunhal, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa. As testemunhas garantiram em juízo que, no local, o réu estava sozinho (não havia outro que pudesse ser o traficante), tentou fugir e escondeu as 28 porções em relógio de força (esconderijo típico do tráfico). As características batiam com as passadas pelos frequentadores da igreja próxima. Não há, assim, como afastar a procedência da ação. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo). E a versão dos agentes de segurança, trazida sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente os acusados – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Nem mesmo tinham anteriormente relação pessoal com o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos das testemunhas não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo pericial e no BO-PC. Demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocentes. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, é suficiente à prevenção e reprovação do delito a fixação da pena no mínimo legal: 5 anos e 500 dias-multa. Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa (19 anos na época), não há como reduzir a pena abaixo do piso legal. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário e sua dedicação ao tráfico não pode ser bem ponderada. Todavia, em face da presença de drogas de alto potencial lesivo (a cocaína enquadra-se em rol de drogas pesadas) e da insistência do réu no tráfico de drogas, sendo solto nestes autos para, logo depois, ser preso e condenado por novo tráfico (P. 4923-37 de Hortolândia; fls. 181), a redução não será em 2/3, mas em 1/2, e a pena ficará em 2 anos e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 250 dias-multa. Considerando, como exposto, a natureza do entorpecente e a conduta social do réu (em vista da nova condenação, já definitiva, por fato posterior ocorrido pouco depois), o regime de pena inicial será o fechado, sendo o adequado à prevenção e reprovação da conduta (art. 33, § 3.º, do CP). De outro lado, é novo, tecnicamente primário e não tem imputações mais recentes. Será de aplicar a pena alternativa, em substituição. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, ALLAN HENRIQUE DOS SANTOS ROSA, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas privilegiado (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Substituo a reclusão (mas não a multa) pelo pagamento de 1 salário mínimo nacional (à instituição indicada em sede de execução penal) e pela prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena (conforme a indicação da Central de Penas e Medidas e do juízo das execuções penais). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) será suportadas pelo réu, não se deferindo gratuidade. O réu terá o direito de recorrer em liberdade. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se se necessário). Depois do trânsito em julgado, com o julgamento final dos recursos (mantida a decisão), remetam-se os ofícios de estilo, cobrem-se a multa e as despesas, confeccione-se a guia e promova-se a intimação para as medidas. Expeça-se certidão em favor do advogado dativo. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi externado o desejo de manifestar-se acerca da interposição de recurso no prazo legal. Pelo DD. Promotor não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte da defesa. RENOVO O PRAZO PARA A INTERPOSIÇÃO RECURSAL DEFENSIVA. Após, tornem conclusos. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados".CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Leonardo Saraiva Guerreiro), escrevente, digitei.