0008910-56.2007.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROGE NAIM TENN
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcell Mioki


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roge Naim Tenn

Vistos.

MARCELL MIOKI foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal porque, no dia 17 de setembro de 2007, as 02:00 horas, na Rua Florianópolis, ao lado do Ginásio de Esportes da Fundec, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena - Foro de Dracena - 3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
      
0008910-56.2007.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008910-56.2007.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcell Mioki


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roge Naim Tenn

Vistos.

MARCELL MIOKI foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal porque, no dia 17 de setembro de 2007, as 02:00 horas, na Rua Florianópolis, ao lado do Ginásio de Esportes da Fundec, nesta Cidade e Comarca de Dracena, por meio de violência a pessoa, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma nota de R$ 10,00, pertencente a Durval Siminonato Filho.
O Ministério Público ofereceu denúncia, que foi recebida por este Juízo em 28/12/2007 (fl.51).
Citado (fl. 72v), o réu foi interrogado (fls. 73-75) e apresentou defesa prévia (fls. 81).
Em audiência de instrução, produziu-se a prova oral necessária (fls. 93-103; 121-131; 139-141).
Encerrada a instrução processual e superada a fase do artigo 402 do CPP, em alegações finais (fls. 151-152), o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia para imputar ao acusado o cometimento do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
O aditamento à denúncia foi recebido aos 20-06-2011 (fls. 160) e, em continuação, produziu-se a prova oral necessária (fls. 260-264; 275-277).
Ultrapassada a etapa do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do acusado com fundamento na fragilidade probatória. (fls.283-284; 291).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02-13), auto de reconhecimento pessoal (16); boletim de ocorrência (fls. 22-23), auto de exibição e apreensão (fls. 24-25), laudo de exame de corpo de delito (fls. 42); laudo de vistoria de veículo (fls. 53-56) e laudo de exame de peça (fls. 56-59).
Todavia, não há nos autos elementos probatórios suficiente à condenação da parte demandada.
A vítima DURVAL SIMIONATO FILHO, em seu depoimento judicial, declarou que estava voltando para sua casa na companhia de um amigo quando dois rapazes chegaram numa moto e o que se encontrava na garupa desceu e, abordando-o com chutes e pontapés, levou dez reais de sua propriedade. Asseverou que o acusado ficou na moto, a ação foi rápida e se deu no escuro, motivo pelo qual só viu os olhos do rapaz da moto pelo capacete. Afirmou que o acusado “deve ter sido o que ficou na moto”.
O policial militar VANDERLEI FERREIRA declarou que foi acionado pelo COPOM para atender uma ocorrência de roubo e recebeu a informação que os autores eram dois rapazes que se encontravam numa motocicleta. Em patrulhamento nas imediações do fato e de posse do número da placa da moto, localizaram os dois indivíduos, sendo que o acusado estava pilotando a moto.
A testemunha BRUNO VASQUES FERREIRA declarou que se encontrava na companhia da vítima Durval Simonato Filho quando foram abordados por duas pessoas que se encontravam numa motocicleta, oportunidade em que aquele que se encontrava atrás na motocicleta desceu para pedir dinheiro para a vítima. Disse que a pessoa que ficou na moto em nenhum momento desceu ou chegou perto e tampouco cercou a passagem da vítima para impedi-la que saísse. Por fim, asseverou que não viu o momento em que a vítima passou o dinheiro para a pessoa que a abordou, pois já tinha saído do local.
Em seu interrogatório, o acusado MARCELL MIOKI afirmou que conduzia sua motocicleta e na garupa levava seu primo Felipe. Ao passar pela Rua Florianópolis parou atendendo a um pedido do seu primo que, descendo da motocicleta, foi conversar com dois garotos que estavam no outro lado da rua. Percebeu que com a chegada do seu primo um dos garotos saiu correndo e o outro caminhou por uns trinta metros junto com seu primo. Declarou que não desceu da moto e não ouviu a conversa travada entre seu primo e o rapaz abordado e tampouco viu se este foi agredido.
Em assim sendo, pelas provas coligidas sob as garantias do devido processo legal, não restou devidamente comprovado, a ponto de espancar qualquer dúvida deste Magistrado, que o réu em questão teria praticado o indigitado crime. E, “in dubio pro reo”.
O processo penal condenatório não é instrumento de arbítrio do Estado. Ele representa, antes, um poderoso meio de contenção e de delimitação dos poderes de que dispõem os órgãos incumbidos da persecução penal. Ao delinear um círculo de proteção em torno da pessoa do réu - que jamais se presume culpado, até que sobrevenha irrecorrível sentença condenatória -, o processo penal revela-se instrumento que inibe a opressão judicial e que, condicionado por parâmetros ético-jurídicos, impõe ao órgão acusador o ônus integral da prova, ao mesmo tempo em que faculta ao acusado, que jamais necessita demonstrar a sua inocência, o direito de defender-se e de questionar, criticamente, sob a égide do contraditório, todos os elementos probatórios produzidos pelo Ministério Público. 
A própria existência de processo judicial representa poderoso fator de inibição do arbítrio estatal e de restrição ao poder de coerção do Estado. A cláusula 'nulla poena sine judicio' exprime, no plano do processo penal condenatório, a fórmula de salvaguarda da liberdade individual. 
O poder de acusar supõe o dever estatal de provar licitamente a imputação penal. A exigência de comprovação plena dos elementos que são suporte à acusação penal recai por inteiro, e com exclusividade, sobre o Ministério Público. Essa imposição do ônus processual concernente à demonstração da ocorrência do ilícito penal reflete, na realidade, e dentro de nosso sistema positivo, uma expressiva garantia política que tutela e protege o próprio estado de liberdade que se reconhece às pessoas em geral. 
Somente a prova em geral produzida em Juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia constitucional do contraditório, pode revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar a prolação de um decreto condenatório. 
Os subsídios ministrados pelas investigações policiais, que são sempre unilaterais e inquisitivas - embora suficientes ao oferecimento da denúncia pelo Ministério Público -, não bastam, enquanto isoladamente considerados, para justificar a prolação, pelo Poder Judiciário, de um ato de condenação penal. É nula a condenação penal decretada com apoio em prova não produzida em Juízo e com inobservância da garantia constitucional. 
Não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se - para que se qualifique como ato revestido de qualidade ético-jurídica - em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambigüidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazer dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer Magistrado ou Tribunal a pronunciar o 'non liquet'" (STF – HC 73.338-7/RJ - 1ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello - j. 13.8.96 - DJU 19.12.96, p. 52.766). 
Em assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição do réu.
Por tudo quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, consequentemente, ABSOLVO MARCELL MIOKI, filho de Massao Mioki e Cristina Leiko Iwama Mioki, da imputação lançada na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.C.


Dracena, 29 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA