0008434-29.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2016
... pelo ato infracional correspondente ao delito de roubo majorado (certidão de fls. 187/189), o que revela conduta social inadequada e personalidade desviada. Desta feita, reputo necessário considerar tais elementos nesta fase da dosimetria da pena, tendo em vista que entendimento diverso violaria em absoluto os princípios constitucionais da igualdade e da individualização da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008434-29.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008434-29.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Hugo Benedito e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.

VICTOR HUGO BENEDITO e EDIVAN DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque conforme a denúncia, em data incerta até o dia 17 de março de 2016, em horários diversos, na Rua do Esporte, s/n, Vila Any-Itaim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente e de forma organizada, tráfico de drogas.
Consta ainda que, no dia 17 de março de 2016, por volta das 13h, na Rua do Esporte, s/n, Vila Any-Itaim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, VICTOR e EDIVAN traziam consigo, expuseram à venda e venderam para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína e 05 (cinco) porções de Tetrahidrocanabinol (THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificados (fl. 139 e 143), os réus apresentaram defesa preliminar (fl. 155).
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2016 (fls. 156/157).
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, sendo os réus, ao final, interrogados.
O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com condenação dos acusados apenas pelo delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
A Defesa dos réus, por seu turno, pleiteou a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime aberto, aplicação de detração penal e a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.
É o RELATÓRIO. 
DECIDO.
A Ação Penal é Parcialmente Procedente. 
Ao cabo da instrução criminal ficou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados apenas pela prática do crime de tráfico, devendo ser absolvidos pelo delito de associação para o tráfico.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 02), Boletins de Ocorrência (fls. 09/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 13/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 66/67), Exame Químico-Toxicológico (fls. 107/108), os quais resultaram positivo para cocaína e tetrahidrocanabinol, bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Em juízo, o Policial Civil Jonas asseverou que existiam denúncias anônimas de tráfico de drogas, razão pela qual se dirigiu ao local juntamente com outros colegas. Fizeram campana. Permaneceu na viatura, enquanto que seus dois colegas realizaram campana a pé. O acusado Victor é quem vendia as drogas, enquanto que Edivan tinha a função de 'olheiro', encaminhando os usuários até Victor. Quando da abordagem, com Victor foi encontrado dinheiro e droga. Já Edivan teria dispensando a droga que estava em seu poder. Não se recorda o tipo tampouco a quantidade da droga apreendida. Ainda, esclareceu que ambos confessaram a prática do delito, sendo que Victor pagava certa quantia para Edivan executar a função de 'olheiro'. Apurou no local que o gerente do tráfico era um indivíduo de nome Rafael e que aquele local era uma 'biqueira'. Não soube dizer quanto tempo os acusados estavam traficando no local. Não os conhecia.
Semelhante ao relato prestado pelo seu colega Emmanouil, apenas ressaltando que com Victor foi encontrada cocaína, além de trinta reais e com Edivan maconha, sendo que aquele pagava setenta reais por dia para este auxiliá-lo no tráfico. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive, já realizou outra abordagem no mesmo local, após estes fatos.
No mesmo sentido foi o relato de André Rodrigues Branco, também Policial Civil.
Em solo policial (fls. 60/61), os acusados Victor e Edivan permaneceram em silêncio. 
Nesta oportunidade, o réu Victor negou os fatos. Disse que não estava com droga, tampouco com dinheiro. Disse que foi abordado por um Fox Vermelho e depois foi colocado em um Gol, onde já se encontrava Edivan. Não conhecia os policiais que efetuaram sua abordagem. Conhecia Victor de vista apenas.
Edivan, por sua vez, também, negou os fatos. Disse que foi abordado por um Fox Vermelho e depois foi colocado em um Gol, onde já se encontrava Victor. Não conhecia os policiais que efetuaram sua abordagem. Conhecia Victor de vista apenas.
Pois bem.
Após, o término da instrução processual, restou suficientemente comprovada a prática do delito de tráfico de drogas pelos acusados, tal qual descrito na denúncia.
Isto porque os policiais que efetuaram a abordagem dos acusados foram firmes ao narrar que, na data dos fatos, realizaram diligências no local e observaram que o acusado Edivan orientava diversas pessoas a procurarem Victor, enquanto este entregava a droga aos usuários e, em troca, recebia dinheiro. Quando da abordagem policial, Edivan tentou se desfazer das substâncias ilícitas que trazia consigo – 05 porções de maconha -, enquanto que com Victor foram apreendidas 25 porções de cocaína e a quantia de 30,00 (trinta) reais. 
Ademais, as versões apresentadas pelos acusados simplesmente não convence. Ambos negaram os fatos, afirmando que não estavam na posse das drogas ou do dinheiro. Ainda, o acusado Victor disse que Edivan já estava no veículo Gol quando foi levado a ele pelos policiais, enquanto que este disse justamente o inverso, ou seja, que Victor já estava no veículo Gol quando os policiais o levaram até ele. Ambos, aliás, relataram desconhecer os policiais que efetuaram suas abordagens.
Saliente-se que nada há a indicar que os milicianos conhecessem previamente os acusados, inexistindo motivo demonstrado para que buscassem prejudicá-los gratuitamente. 
Neste ponto, necessário destacar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Neste diapasão: 
“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
E mais:
“Em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à de policial-condutor, prevalece o depoimento de miliciano, salvo a existência de prova diversa em sentido contrário” (TACRIM SP - Rel. Lauro Malheiros - JUTACRIM 30/328. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos outros julgados), prova esta ausente no caso em análise.
In casu, os acusados foram denunciados por trazerem consigo, exporem à venda e venderem entorpecentes para o consumo de terceiros. Ainda que assim não fosse, necessário destacar que o tráfico de drogas é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo, o qual não necessariamente é vender.
Desta feita, a natureza das substâncias apreendidas, a quantidade, a forma de acondicionamento, além da dinâmica e as circunstâncias do evento evidenciam, inegavelmente, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Por fim, necessário convir não estar configurada a conduta tipificada no artigo 35, caput, da Lei de Drogas. 
Isto porque não basta o simples concurso de agentes para caracterizar a figura da associação. Mister se faz a existência de um ânimo associativo prévio, onde os participantes ajam de modo coeso, numa conjugação de esforços, com união de condutas, embora separando as suas funções. Há de existir um acordo duradouro e estável e nunca uma situação ocasional e efêmera, como parece ser o caso. 
Neste sentido:
“Se a presença de dois ou mais parceiros for meramente casual, ocasional, sem liames de vinculação mais profunda e definida, em termos de empreitada preestabelecida, haverá somente a circunstância de simples co-autoria” (JTJ174/333). 
Sem elementos nos autos para se aferir se os acusados se associaram de forma circunstancial, passageira, ou permanente para a prática do tráfico, a absolvição quanto a tal crime é de rigor, condenando-se os acusados apenas pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao corréu Victor:
 Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e 42, da Lei 11.343/2006, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; é primário, porém ostenta uma passagem na Vara da Infância e da Juventude pelo ato infracional correspondente ao delito de roubo majorado (certidão de fls. 187/189), o que revela conduta social inadequada e personalidade desviada. Desta feita, reputo necessário considerar tais elementos nesta fase da dosimetria da pena, tendo em vista que entendimento diverso violaria em absoluto os princípios constitucionais da igualdade e da individualização da pena, pois seria considerar da mesma forma alguém que nunca teve sequer inquérito instaurado com indivíduos que ostentam passagens na adolescência e condenações em primeiro grau. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito foi praticado em via pública, em plena luz do dia, o que denota maior audácia do acusado. Nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Por fim, deve-se considerar, nesta fase, a variedade e quantidade de drogas apreendidas, sendo que quantidade, in casu, revelou-se elevada, com potencial para atingir a saúde de pelo menos 30 pessoas (total das embalagens encontradas em poder dos acusados).  Além disso, foram apreendidos invólucros de cocaína, sendo tal entorpecente o mais agressivo à saúde, com alto poder viciante e elevado potencial vulnerante se comparado à maconha, por exemplo. Diante disso, por tais circunstâncias, aumento a pena-base em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
 Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, sendo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, no caso em análise, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, capaz de atingir e comprometer a saúde de pelo menos trinta pessoas, já embaladas em porções individuais, o que revela, indubitavelmente, a organização e dedicação à atividade criminosa do acusado, aliada, ainda, ausência de comprovação de renda ou de atividade lícita, demonstrando, desta feita, que o tráfico de drogas era praticado como modus vivendi pelo acusado. Além disso, o acusado ostenta uma passagem na Vara da Infância por ato infracional correspondente ao delito de roubo majorado, o que demonstra que mesmo depois de atingir a maioridade continuou no meio criminoso. 
Saliento que deixo de proceder à substituição da pena restritiva de liberdade por pena restritiva de direito, porquanto a conduta criminosa recomenda a aplicação da pena privativa de liberdade, sendo o benefício legal da substituição incompatível com a natureza hedionda atribuída ao crime de tráfico pelo legislador constituinte.
Ademais, a forte repressão que norteou a aprovação da Lei 11.343/06 decorreu da constatação da gravidade da venda ilícita de drogas que, além de comumente ligada à prática de vários outros delitos, demonstra a perniciosidade do agente que, por motivos financeiros, explora a degradação humana. As consequências sociais de tal conduta são incomensuráveis e de todas as ordens, inclusive financeira, pois é a sociedade quem arca com o impacto no sistema de saúde, segurança pública e social decorrente do consumo de entorpecente. 
Ainda, no caso em análise, têm-se que as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao acusado, conforme acima explicitado, não se afigurando a medida socialmente recomendável.
Portanto, sempre respeitando posições contrárias, tenho como impossível o abrandamento, pelo Poder Judiciário, de norma amplamente discutida pela sociedade e aprovada conforme as regras legislativas, não vislumbrando, ainda, a compatibilidade lógica da aplicação de pena restritiva de direitos à conduta que, de tão grave, foi equiparada pelo constituinte originário ao crime hediondo.  
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois as circunstâncias judiciais lhe são totalmente desfavoráveis, além de tratar-se de crime equiparado a hediondo, bem como pela natureza lesiva da droga apreendida e de sua quantidade, o que indica a necessidade de fixação de regime mais severo (artigo 33, parágrafo 3º, do CP).
 Em relação ao corréu Edivan:
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, denoto que o réu é primário. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o acusado praticava o crime em plena luz do dia, em via pública, revelando maior ousadia. Nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Inexistem elementos decisivos quanto à sua personalidade e conduta social. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Ainda, considerando que o réu é primário e não possui maus antecedentes, bem como não há provas de que integre organização criminosa ou se dedique atividades criminosas, necessário, pois, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Sendo assim, e levando-se em conta o fato de que o réu estava envolvido com a entrega da maconha e cocaína ao consumo de terceiros – sendo que esta última substância ostenta poder vulnerante e viciante superior que a primeira –, e a quantidade ter se revelado considerável, com potencial para atingir a saúde de aproximadamente 30 pessoas, reduzo a pena em 3/5, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de multa no valor de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa. 
Saliento que deixo de proceder à substituição da pena restritiva de liberdade por pena restritiva de direito, porquanto a conduta criminosa recomenda a aplicação da pena privativa de liberdade, sendo o benefício legal da substituição incompatível com a natureza hedionda atribuída ao crime de tráfico pelo legislador constituinte.
Ademais, a forte repressão que norteou a aprovação da Lei 11.343/06 decorreu da constatação da gravidade da venda ilícita de drogas que, além de comumente ligada à prática de vários outros delitos, demonstra a perniciosidade do agente que, por motivos financeiros, explora a degradação humana. As consequências sociais de tal conduta são incomensuráveis e de todas as ordens, inclusive financeira, pois é a sociedade quem arca com o impacto no sistema de saúde, segurança pública e social decorrente do consumo de entorpecente. 
Ainda, no caso em análise, têm-se que as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao acusado, conforme acima explicitado, não se afigurando a medida socialmente recomendável.
Portanto, sempre respeitando posições contrárias, tenho como impossível o abrandamento, pelo Poder Judiciário, de norma amplamente discutida pela sociedade e aprovada conforme as regras legislativas, não vislumbrando, ainda, a compatibilidade lógica da aplicação de pena restritiva de direitos à conduta que, de tão grave, foi equiparada pelo constituinte originário ao crime hediondo.  
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois as circunstâncias judiciais lhe são totalmente desfavoráveis, além de tratar-se de crime equiparado a hediondo, bem como pela natureza lesiva da droga apreendida e de sua quantidade, o que indica a necessidade de fixação de regime mais severo (artigo 33, parágrafo 3º, do CP).
Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação dos réus em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para:
1) CONDENAR VICTOR HUGO BENEDITO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal;
2) ABSOLVER VICTOR HUGO BENEDITO da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
3) CONDENAR EDIVAN DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de multa no valor de 233 (duzentos e trinta e três) dias;
4) ABSOLVER EDIVAN DA SILVA da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permaneceram custodiados durante todo o processo, sendo que sua permanência nada mais é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta, não estando presentes quaisquer requisitos da revogação da custódia cautelar. 
Constato, ainda, que, o delito pelo qual foram condenados é apenado com reclusão e o tráfico de drogas é considerado crime equiparado ao hediondo que compromete a saúde pública e o benefício da liberdade provisória não comporta deferimento por expressa determinação da Lei nº 8.072/90. 
Denoto, por fim, que, o crime de tráfico de entorpecente coloca em constante desassossego a sociedade.
Portanto, a prisão cautelar dos acusados é medida necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da Lei Penal, razão pela qual permanecerá custodiada preventivamente.  
Neste sentido: 
 “Se antes da condenação já se recomendava a prisão do acusado, não se vê razão relevante para que, depois de condenado, seja deferida a pretensão de aguardar em liberdade o julgamento do recurso que interpôs” (RT 607/299). 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Concedo ao acusados os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistidos por Defensor Público.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos acusados, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus; 
 3) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei;
4) Decreto o perdimento do numerário apreendido com os acusados em favor da União;
5) Expeçam-se Guias de Recolhimento definitivas. 
 
 P.R.I.C.

Guarulhos, 05 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA