0008584-31.2015.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2016
... de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.  
 Em relação às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008584-31.2015.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008584-31.2015.8.26.0099 - Controle nº 1371/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Gustavo Araújo de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.


GABRIEL GUSTAVO ARAÚJO DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 02.08.2015, por volta das 12h00min, no interior do estabelecimento comercial situado na Av. Jose Gomes da Rocha Leal, nº 399, bairro Vila Motta, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraiu para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Gideone Gaber Lima Leite e Rui Taninaka, o valor aproximado de R$ 400,00 em espécie, pertencente à pessoa jurídica ali estabelecida, além de um aparelho celular, de propriedade de Gideone.
A denúncia foi recebida em 25.09.2015 (fls. 74/75), e o réu foi citado (fls. 109), tendo apresentado defesa prévia (fls. 95/98). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 107/108), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral (mídia em anexo).
Encerrada a instrução, em sede de alegações orais, a Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, alegando absoluta falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Questionado a respeito dos fatos, o réu negou o cometimento do delito. Afirmou que, no dia dos fatos, participava de um almoço em família. Possui uma moto Honda Biz vermelha. Afirmou ter recebido um cachorro e a caixa de transporte de animais de uma cliente de sua mãe.
A vítima Gideone Gaber Lima Leite descreveu que estavam para fechar a loja de rações quando lá entraram dois indivíduos que usavam capacete e estavam armados, anunciando o assalto. Um dos indivíduos os rendeu e mandou-os entrar em uma sala dos fundos. Ali permaneceram deitados no chão. O outro assaltante fechou as portas do estabelecimento. Ato contínuo, os criminosos pegaram seu celular, que estava em cima de um balcão e os revistaram. Um dos meliantes ainda acompanhou o proprietário da loja, Sr. Rui, até o caixa, de onde retirou dinheiro. Depois foram até o banheiro, onde existia um cofre. Os meliantes ameaçavam e faziam pressão o tempo todo. Eles vasculharam também os armários e os levaram para o setor de banho e tosa e mandaram se abaixar e aguardar, ameaçando-os, se chamassem a polícia. Os criminosos saíram pela porta dos fundos, levando a chave do carro, talão de cheque, celular e dinheiro.  Disse que quando do crime conseguiu reconheceu Gabriel pela voz e pelo porte físico. Contou ao investigador que, posteriormente, soube que em sua casa foi apreendida uma caixa de transporte de animais, semelhante àquela por ele usada quando da prática do roubo. O investigador lhe mostrou imagens de câmera que existia na rua da loja e reconheceu Gabriel em uma moto. Na casa de Gabriel foram encontradas a moto e um capacete. Esclareceu que Gabriel trabalhou alguns meses na loja, razão pela qual foi possível reconhecer sua voz e tamanho, mesmo usando o capacete de viseira preta. Gabriel foi demitido cerca de quatro meses antes do assalto porque coisas estranhas começaram a acontecer na loja, como sumiço de dinheiro e cheque. Disse que a arma de fogo usada no assalto era preta. Somente foi possível ver o rosto do outro rapaz, um menor, porque seu capacete estava aberto. Esclareceu que a viseira do capacete de Gabriel era espelhada, bem escura. Depois das investigações lhe foi mostrada a caixa de transporte encontrada na casa de Gabriel e pôde, assim,  reconhecê-la como aquela usada quando do crime.
A vítima Rui Taninaka declarou que, quando chegou no estabelecimento, o funcionário da loja já estava rendido e havia dois assaltantes. Eles pegaram dinheiro do caixa e os levaram ao banheiro, pedindo para abrir o cofre. Eles gritavam e ameaçavam de morte o tempo todo. Foram trancados no salão de banho e tosa e um dos criminosos os vigiou enquanto o outro pegou cheques e chaves. Somente viu uma arma de fogo. Um dos rapazes estava de capacete com viseira preta e, o outro, com capacete aberto, mostrando o rosto. O que usava capacete de viseira preta era muito semelhante a um ex-funcionário, Gabriel, tendo-o reconhecido pelo porte e voz. Indicou-o à polícia, que obteve sua foto, pois ele já tinha tido passagem policial quando era menor. Explicou que o acusado trabalhou no local quase um ano e foi demitido cerca de seis meses antes dos fatos. Contou que na data do roubo foram levados dinheiro, cheque e chaves de carro e da loja. A polícia foi à casa de Gabriel e encontrou a caixa de transporte de animal usada no assalto, sendo que o declarante a reconheceu, assim como o capacete. Disse que vendeu um veículo para Gabriel, que deixou de pagar as promissórias, sendo enviado o nome para protesto. No entanto, o acusado repassou o bem a outra pessoa, que pagou a dívida. Gabriel era bom funcionário, mas demitiu-o porque desconfiava de sua honestidade. Não se recordou a cor da caixa de transporte de animal usada pelos assaltantes.
O investigador de polícia Edilson José Raymundo relatou que estava investigando o assalto em questão e as vítimas suspeitavam de um ex-funcionário da loja. Mostrou-lhes foto do réu e eles o reconheceram. Durante as investigações, as imagens de câmeras de monitoramento do CISEM mostraram uma moto amarela passando em frente ao local dos fatos naquele dia, porém não foi possível ver sua placa. Ao investigar a casa do réu, encontrou uma moto amarela ali estacionada. Em buscas no interior da residência, encontrou uma caixa de transporte de animais e um capacete, que foram apreendidos e reconhecidos pelas vítimas. Isso levou cerca de um mês. A mãe do réu acompanhou as buscas no apartamento do réu e os objetos estavam na sala. Não viu animal na casa dele. Disse que as vítimas reconheceram a voz de Gabriel. A moto amarela das imagens era uma Twister. Os indícios mais fortes foram os objetos encontrados na residência.  
Em linhas gerais, no mesmo sentido foi o depoimento do investigador Daniel Cavalcanti Franco. As vítimas indicaram o réu como possível autor do delito e, com isso, levantou-se a foto de Gabriel e as vítimas o reconheceram. Pesquisaram seu endereço através do sistema da polícia e foram à sua casa, onde encontraram uma moto amarela estacionada, sendo ela semelhante àquela que aparecia nas câmeras de monitoramento. Sua mãe os levou ao apartamento onde o réu morava, e acompanhou as buscas. Lá apreenderam uma caixa de transporte de animais e um capacete, que as vítimas reconheceram como os utilizados pelos assaltantes. Não viu animal no apartamento dele. Gabriel negou possuir arma e justificou o uso do capacete. A moto amarela encontrada na casa era um mero indício durante a investigação e possuía as mesmas características da que apareceu nas filmagens.
A testemunha de defesa Maria Aparecida Alves de Souza, cliente da mãe de Gabriel, disse que o viu chegando, certa vez, de moto. Afirmou ter dado um cachorro para o réu há cerca de dois anos, juntamente com uma casinha de transporte, deixando-a para ele.
Já Dinaura Abadio Pires conhece a avó e a mãe do réu há muitos anos. Nunca soube de envolvimento dele com crimes. Soube dos fatos através de comentários da mãe dele. Participou de um almoço, na casa da mãe do réu, no dia dos fatos, entre 11h30min e 13h30min. O tempo todo o acusado esteve na casa. Havia parentes da família no local e ele estava sempre por perto, conversando com eles. Soube, por comentários, que o almoço ocorreu no mesmo dia dos fatos.
A testemunha de defesa Walison Ferreira Lopes Pinheiro soube dos fatos através de comentários. Nunca soube de envolvimento dele com crimes, sendo ele pessoa boa e honesta. Deu um capacete e seus equipamentos de moto para o réu, após sua separação. O réu tinha moto, mas não sabe qual. Era um capacete velho, simples, comum.
Veja-se que as vítimas descreveram os fatos com coerência e seriedade, merecendo credibilidade, imputando ao réu a autoria do delito. Seus depoimentos não demonstram hesitação ou arrependimento por o estarem acusando. Ademais, nada nos autos indica intenção preordenada dos ofendidos em prejudicar injustamente o agente. Ao revés, o roubador se trata de pessoa conhecida e que trabalhou no local dos fatos.
Verifico, neste aspecto, que a vítima Rui, em momento algum demonstrou animosidade negativa em relação ao réu e, ao contrário, afirmou que ele era um bom funcionário. Quanto à dívida existente, Rui afirmou ter sido regularizada e o protesto contra Gabriel retirado, não havendo motivos outros para que incriminasse indevidamente pessoa inocente. 
Preleciona a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Mas não é só. Ambas as vítimas reconheceram o réu pela voz e pela compleição física, algo perfeitamente plausível, tendo em vista que trabalharam juntos por tempo razoável, além das circunstâncias dos fatos. De se observar, neste particular, o porte avantajado do réu e sua alta estatura, acima do homem médio e incomum. 
Aliás, note-se que as vítimas prontamente o reconheceram, tanto que o indicaram como suspeito, aos policiais que investigavam o crime. 
Outro detalhe que não passou despercebido foi que os meliantes, assim que pegaram o dinheiro do caixa, dirigiram-se ao banheiro do estabelecimento, ordenando que o cofre fosse aberto. Ora, banheiro não é local usualmente utilizado para se instalar cofres e a atitude dos assaltantes demonstra que tinham conhecimento do local.
Não se pode deixar de considerar, ademais, a apreensão, no apartamento de Gabriel, de uma caixa de transporte de animais e de um capacete, semelhantes àqueles usados por um dos assaltantes. Note-se que a caixa de transporte de animais foi usada para esconder a arma e simular ser cliente da loja. Ainda que seja uma caixa comum, o fato do réu possuir uma idêntica à usada no crime é, no mínimo, suspeito.
E mais, o capacete apreendido com o réu também possui semelhança com aquele utilizado no crime, sendo que as vítimas prontamente o reconheceram (fls. 54/55). Gideone confirmou, ainda, que a viseira do capacete era espelhada e escura, exatamente como a descrição do objeto apreendido na residência do réu (fls. 49).
De qualquer maneira, o fato do réu ter recebido esses dois objetos não impede que ele os tenha utilizado para o cometimento do crime, de forma que as declarações das testemunhas de defesa em nada acrescentaram.
Além do mais, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, e suas declarações não conseguiram descaracterizar a prova oral produzida nos autos. A testemunha Dinaura soube, por comentários, que o almoço do qual participou, na casa da mãe do réu, ocorreu no mesmo dia dos fatos, o que é muito evasivo pois, exatamente por não se recordar com exatidão do dia, essa conclusão poderia ter sido induzida para benefício do réu.
Não basta alegar, "(...) aquele que invoca um álibi tem que comprová-lo satisfatoriamente, de molde a excluir, seguramente, a possibilidade de ter sido o autor da infração. Álibi não cumpridamente provado equivale à confissão de crime. Recurso desprovido" (Ap. Crim. Nº 28.037, Laguna, rel. Des. Solon d'Eça Neves).
Esclareço que os pontos analisados são indícios mais que suficientes para a condenação, pois: “embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciária for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado.(...).'As vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação (...) Em tal hipótese não encontramos um indicio que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão  e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante” (Da Prova no Processo Penal-José Q.T.de Camargo Aranha”.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção , à luz do principio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indicios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação” (TACRIM-SP-AC-Rel. Marrey Neto-JTACRIM 7/105).
Com relação à causa de aumento de pena pelo emprego de arma, noto que as vítimas foram firmes e categóricas ao afirmar que foi usada uma arma de fogo preta na empreitada criminosa, devendo ser reconhecida.
Igualmente configurada a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, visto que foram dois os meliantes que entraram no estabelecimento comercial.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela combativa defesa, entendo serem suficientes as provas e no sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.  
 Em relação às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu e que ensejem fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
 Na segunda fase de aplicação de pena não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas e que alterem o quantum fixado. 
 Na terceira fase de aplicação de pena presentes as causas de aumento pelo concurso de pessoas e emprego de arma, de modo que elevo a pena em 3/8 e chego à pena final de 05 anos, 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, em razão da ausência de notícias acerca da capacidade econômica do réu, além daquela genericamente mencionada nos autos.
 O regime inicial será o semiaberto. Apesar do crime ter sido cometido com grave ameaça contra a pessoa, há que se considerar a pena aplicada, as circunstâncias judiciais favoráveis e a primariedade do réu.
 O acusado respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
 Incompatíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do CP, tendo em vista a pena aplicada e fato do delito ter sido cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado GABRIEL GUSTAVO ARAÚJO DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos, 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em regime inicial semiaberto, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
  Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se Guia de Recolhimento.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 19 de fevereiro de 2016.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA