0008615-30.2016.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2018
... Transportes, com o fim de efetuar o roubo. Dentro do ônibus, dirigiu-se ao cobrador e, empunhando uma arma de fogo, anunciou o roubo, apoderando-se da quantia de R$ 86,60 pertencentes à empresa vítima que estavam no caixa. Ato contínuo apoderou-se de bens de outras vítimas não identificadas que estavam no coletivo e após se evadiu.
Posteriormente, o denunciado foi detido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008615-30.2016.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008615-30.2016.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOMICIO JOSE DOS SANTOS FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
DOMÍCIO JOSÉ DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, é acusado de no dia 20 de junho de 2016, por volta das 22h, à Estrada do Jacarandá, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra David Ramos de Camargo Junior, a quantia de R$ 86,60 (oitenta e seis reais e sessenta centavos) pertencentes à empresa Del Rey Transportes.
Narra a denuncia que, na data dos fatos, o denunciado fez sinal de parada e adentrou o ônibus coletivo da empresa Del Rey Transportes, com o fim de efetuar o roubo. Dentro do ônibus, dirigiu-se ao cobrador e, empunhando uma arma de fogo, anunciou o roubo, apoderando-se da quantia de R$ 86,60 pertencentes à empresa vítima que estavam no caixa. Ato contínuo apoderou-se de bens de outras vítimas não identificadas que estavam no coletivo e após se evadiu.
Posteriormente, o denunciado foi detido em razão de investigações feitas pela polícia civil relacionada a delitos da mesma espécie, nos quais ele era apontado como autor. 
A vítima DAVI foi chamada à delegacia de polícia e reconheceu o denunciado (fls. 09/11).
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 51/52). O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação nesta data.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a absolvição por falta de provas e apresentou pedidos subsidiários, postulando ainda a aplicação do regime menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no auto de reconhecimento fotográfico (fls.10/11) e pela prova oral coligida nos autos. 
Em relação à autoria é possível dizer o mesmo.
Perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos alegando que praticou cerca de quatro roubos contra a empresa vítima, tendo praticado os crimes porque estava precisando de dinheiro e não conseguia trabalho. Disse que com dinheiro dos crimes comprou um caminhão e passou a fazer entregas (fls. 35).
Em Juízo, o réu ratificou a versão apresentada em solo policial, alegando que os fatos são verdadeiros, estava precisando de dinheiro, estava com um simulacro. Não conhece a vitima. Estava sozinho.
Além da detalhada confissão do réu, a prova colhida sob o crivo do contraditório veio a confirmar a acusação.
A vítima reconheceu o acusado. Contou que é cobrador da empresa Del Rey se recorda dos fatos, o acusado entrou no ônibus e anuncio o assalto com uma arma e apontou para ele pedindo o dinheiro, em seguida desceu do ônibus, já havia visto o acusado na rua, não tinha inimizade com o acusado. O reconheceu dias depois na rua ao passar na rua com o ônibus. Na delegacia, um ano depois reconheceu o acusado por foto. Foi mostrado apenas a foto do acusado. Em Juízo reconheceu o acusado. 
No mais, a prova emprestada juntada nesta data corroborou as alegações da vítima. Os policiais contaram sobre as diversas denúncias que ocorreram, de roubos a ônibus na região. Contaram que conseguiram a prisão do réu e que as vítimas o reconheceram.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
No caso em exame, a vítima reconheceu de forma contundente o acusado como sendo o agente criminoso, conferindo nota de certeza à identificação. A vítima foi clara ao afirmar já ter visto o réu no bairro antes, o que demonstra a impossibilidade de uma confusão da vítima. Não constam ainda dos autos informações que permitam a conclusão de que teriam, a vítima ou as testemunhas, falseado os fatos no intuito de prejudicar um inocente.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela defesa, o reconhecimento não foi precário e a vítima descreveu com certeza e detalhes o crime praticado pelo réu.
Dessa forma, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria do roubo aqui apurado.
Imperioso o reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, já que a vítima foi clara em descrever que a subtração dos valores foi precedida de grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo por parte do acusado.
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da Defesa quanto ao afastamento da majorante, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: 
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 96099, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 45, n. 278, 2010, p. 44-55)
Cabe destacar, outrossim, que as declarações prestadas pelo ofendido apontando o acusado como autor do crime tem especial relevância na busca da verdade. 
Assim, estão perfeitamente demonstrados os fatos descritos na denúncia. Os fatos apurados aqui apontados são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas aquela suficiente à consumação do delito. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena base no patamar mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, embora o réu tenha confessado, a reincidência é circunstância que tem preponderância, nos termos do art. 67 do CP – uma vez que não se pode concluir que confissão demonstra uma boa personalidade do réu – de modo que a pena provisória deve ser aumentada em 1/12, alcançando o patamar de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, imperiosa a majoração da sanção em 1/3, devido à presença da causa de aumento previsto no art.157, §2º, I, do CP, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.    
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado DOMICIO JOSE DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157 § 2º, I do(a) CP.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 26 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA