0008062-10.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... em unidades menores, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu e seu comparsa foram surpreendidos empacotando diamba estocada, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0008062-10.2022.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0008062-10.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN DIAS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





BRIAN DIAS DA SILVA e VINÍCIUS DA SILVA DE ALMEIDA LEAL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 25/agosto/2021, por volta das 23h30min., na Rua Cinco, n. 01, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca, mantinham em depósito 8,82kg de tetrahidrocannabiol, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação regulamentar e legal.
De acordo com a denúncia, policiais militares em diligências para apurar informações obtidas por meio de delações apócrifas (W2108060802 e T2108030335 – fls. 36/40) acerca de local em que eram armazenadas e embaladas drogas para posterior entrega a terceiros usuários, sentiram forte odor de maconha vindo de dentro da casa situada no endereço dos fatos. Em conversa com populares (que não quiseram ser identificados), os policiais confirmaram ser ali o local de guarda, preparação e embalagem de drogas. Nesse contexto, os policiais bateram na porta de entrada e foram atendidos pelo denunciado VINÍCUS. Ante a situação flagrancial, pois prontamente visualizaram grande quantidade de drogas no interior do recinto, parte delas sendo embaladas pelo denunciado BRIAN, adentraram o imóvel e prenderam em flagrante delito os ora averiguados. Em busca pessoal, foram encontrados na posse do denunciado VINÍCIUS a quantia de R$ 100,00 (cem reais) e com o averiguado BRIAN a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais). Ainda, além dos 08 quilos de maconha apreendida, os policiais localizaram três balanças de precisão, um rádio HT e várias embalagens plásticas vazias nas quais as drogas seriam armazenadas para posterior entrega a terceiros usuários.
A denúncia (fls. 138/139) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 03/135), sendo recebida em 22/outubro/2021 (fls. 156/157).
O réu Brian foi notificado/citado (fl. 233) e apresentou resposta à acusação (fls. 161/163 e 185).
Houve desmembramento dos autos em relação ao réu Brian. Nos autos principais o denunciado Vinicius foi condenado (fls. 189/196).
Realizada a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o acusado Brian interrogado ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público pediu o acolhimento da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia; a Defesa do réu Brian solicitou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, aplicando-se, se for o caso, o instituto da detração penal.
O laudo de constatação prévia encontra-se nas fls. 84/88 e o de exame químico toxicológico nas fls. 186/188; o auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 28/29. Laudo das três balanças apreendidas está juntado nas fls. 147/150; laudo do rádio comunicador HT juntado nas fls. 151/153.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
O denunciado Brian Dias da Silva, 23 anos, confessou a autoria delitiva; seu colega Carlos o convidou para embalar drogas; policiais chegaram quando o interrogando já estava dentro da casa (áudio sistema SAJ).
O réu Vinícius da Silva Almeida Leal, quando ouvido nos autos originários, negou a acusação; foi visitar alguns amigos e quando estava na companhia deles as viaturas apareceram; acabou sendo abordado junto com seu amigo quando resolveu ir embora; foi preso por causa de sua passagem criminal anterior; foi levado até uma determinada viela onde acabou sendo espancado e ameaçado; os policiais queriam o endereço da casa bomba; enquanto estava na viatura outros policiais avisaram sobre a localização da casa com drogas; não sabe por qual motivo os policiais mentiram; não sabe dizer o nome completo nem o endereço de seus amigos da comunidade.
Vejamos o que disseram as testemunhas ouvidas em juízo. 
O depoente Ralph Hugo Espósito, policial militar, disse que havia denúncia de tráfico intenso na região; foi até aquela comunidade onde, com auxílio de moradores, foi indicado um barraco; foi até o endereço fornecido onde, logo em frente, sentiu odor de diamba; foram atendidos por um dos indivíduos que, assim que percebeu que era a polícia, disse que havia perdido; atrás dele visualizou grande quantidade de drogas; havia outra pessoa dentro da casa fazendo embalagem (áudio sistema SAJ). 
A testemunha policial militar Edson Diniz Lima relatou que, ao patrulhar a região, receberam denúncia de um morador da própria comunidade, informando que dentro da comunidade havia uma casa onde pessoas se apossaram dela para preparar droga; eles indicaram a referida residência; no local, foram atendidos pelo Brian; havia forte odor de maconha; ao abrir a porta viu a casa totalmente tomada de entorpecente e muita embalagem (áudio sistema SAJ).
Portanto, as testemunhas responsáveis pelo flagrante ouvidas durante a instrução confirmaram que toda a droga apreendida estava dentro da residência, sendo que os dois réus se encontravam naquele local separando e individualizando os entorpecentes.  
Com essa conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: ter em depósito.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de expressiva quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
Nesse sentido, os policiais responsáveis pelo flagrante trouxeram depoimentos firmes no sentido de que o réu e seu comparsa estavam embalando diamba no interior da casa, momento em que foram flagrados.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 06/11), no Auto de Constatação Prévia (fls. 84/88) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 186/188).
Este último demonstra que a substância apreendida realmente era maconha.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que os réus foram flagrados empacotando diamba.  
Portanto, restou claro que os policiais prenderam os denunciados em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder expressiva quantidade de maconha.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo mantida em depósito dentro da residência, local onde foram presos os dois acusados no momento em que individualizavam a droga em unidades menores, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu e seu comparsa foram surpreendidos empacotando diamba estocada, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (mais de 8 quilos de diamba), o local (dentro de uma residência) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (foram detidos no exato momento em que individualizavam a maconha, empacotando-a em pequenas unidades, sendo encontrado, ainda na casa, grande quantidade de material para individualização da droga, além de um rádio HT).
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu Brian não possui antecedentes (fls. 228/229).
Dessa forma e atento a grande quantidade de droga encontrada, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, efetuo a diminuição de 1/6 (um sexto) e fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Embora este subscritor entenda que a quantidade de droga não deva afastar a incidência do tráfico privilegiado, é necessário olhar atentamente ao caso concreto.
A grande quantidade de drogas (quase 9 quilos de diamba) não inviabiliza, por si só, a incidência da causa de diminuição da pena, porém, será aplicado esse redutor no patamar mínimo de 1/3 (um terço), chegando-se a pena de 3 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma modificadora aplicável.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Quanto ao regime, verifica-se que o réu é primário, sendo certo que a pena fixada é inferior a 04 anos, devendo ser imposto o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, do Código Penal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu Brian Dias da Silva, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no artigo 33, caput, e §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: uma prestação de serviços a comunidade, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 14 de junho de 2022



Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.