0008524-21.2017.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... efetivamente, se configurado.
O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008524-21.2017.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008524-21.2017.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 195/2017 - 2º Distrito Policial de Suzano, 329/2017 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willi Souza Trebi





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Willi Souza Trebi, devidamente qualificado nos autos nas fls. 51 e 105/107, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, c.c. artigo 70, parte final e artigo 340, c.c. artigo 29 e artigo 61, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 14/junho/2017, por volta das 22h30, na Rua Supremos, 118, Cidade Boa Vista Revista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira, documentos, cartão bancário e a quantia de R$50,00, de propriedade de João de Deus do Nascimento Silva, um aparelho celular, marca Lenovo, pertencente a Cícero Benedito de Lima, a quantia de R$60,00 de propriedade de Ricardo da Silva Fernandes, a quantia de R$45,00 pertencente a Reinaldo Ramos da Silva e um relógio de pulso e a quantia de R$15,00 de propriedade de Antonio Fernandes da Silva; consta ainda que, no dia 14/junho/2017, por volta das 22h41, nesta cidade, Willi Souza Trebi teria provocado ação de autoridade policial, comunicando-lhe a ocorrência do roubo do veículo Ford/Ka, placas DNB 7079 – São Paulo/SP, sabedor de que tal delito não se verificou.
Consta da denúncia que, o acusado se conluiou com dois outros indivíduos para subtraírem bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, na condução de um automóvel Ford/Ka, placas DNB 7079, ele se dirigiu ao local dos fatos, onde funciona um bar e, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o assalto, determinando que os ofendidos entregassem seus pertences; em seguida, após recolherem os pertences das vítimas acima mencionadas, eles embarcaram no referido carro e fugiram;  a polícia militar foi acionada e, em diligências, localizaram o automóvel dos roubadores e iniciaram uma perseguição; ao chegarem em um condomínio, os roubadores avançaram contra o portão, derrubando-o, após o que abandonaram o automóvel e se evadiram; entretanto, visando ocultar o envolvimento no assalto, o réu registrou, falsamente, que o veículo houvera sido roubado na Avenida Francisco Marengo, 10, Rio Abaixo, nesta urbe; algo após, os policiais que atendiam a ocorrência do assalto ao bar foram informados, via COPOM, sobre a noticiada subtração do carro Ford/Ka, placas DNB 7079; em diligências ao endereço informado neste registro pela “vítima”, proprietário do veículo, os agentes públicos entraram em contato com o pai do denunciado, que informou que ele residia exatamente naquele condomínio onde o automóvel fora abandonado pelos roubadores; no interior do veículo localizou-se, ainda, o documento de identidade do réu e, exibido aos ofendidos a fotografia, estes o reconheceram, sem sombra de dúvidas, como um dos roubadores.
A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 09/14) e foi regularmente recebida em 15/julho/2019 (fls. 126/127).
O réu foi citado/notificado (fl. 138) e apresentou defesa escrita (fls. 149/151).
Durante a instrução foram ouvidas quatro vítimas e duas testemunhas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o réu ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 220/230); a Defesa pugnou pela absolvição  (fls. 210/213 e 233/236).
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
Quando interrogado, o acusado Willi Souza Trebi, 33 anos, negou a autoria delitiva; não sabe por qual motivo está sendo acusado; emprestou o carro para um menino; foi visitar um colega no condomínio; emprestou o veículo; de repente aconteceu o acidente, com o automóvel invadindo o condomínio; esse indivíduo chama-se Baixada; emprestou um Ford/Ka preto; no dia seguinte esse rapaz encontrou o interrogando e contou que deu fuga, pois estava devendo pensão; ele bateu o carro no portão da portaria do prédio de invasão, onde a esposa do interrogando morava; Baixada morava lá também; soube do acidente, pois estava no prédio, estava no apartamento; no exato momento estava dentro de casa (link – fl. 215).
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima João de Deus do Nascimento relatou que, quando estava no bar assistindo ao jogo de futebol, chegaram dois roubadores e os assaltaram; viu um deles armado; teve subtraído cerca de R$ 50,00 e a CNH; nada foi recuperado; não reconheceu o réu através do sistema Teams; recorda que os roubadores estavam com um Ford Ka, não lembra qual era a cor dele; não levou soco na cabeça; não foi agredido (link – fl. 192).
O ofendido Antônio Fernandes da Silva contou que, na ocasião foi ao bar para assistir o jogo; eram dois assaltantes; eles usavam touca e cobriam o rosto; teve subtraído o relógio e dinheiro; nada foi recuperado; não reconheceu o réu através do sistema Teams; recebeu informações que os réus usaram um carro preto, um Ford Ka para transporte; não disse ao delegado que reconheceu como roubador a pessoa de fl. 107; não sabe dizer porque assinou o auto de reconhecimento fotográfico; reconheceu como sua as assinaturas de fls. 42 e 23; em momento algum foi exibido o documento de fls. 107 na delegacia (link – fl. 192).
A vítima Cícero Benedito de Lima relatou que, quando tomava cerveja no bar, chegaram pessoas de touca e anunciaram o roubo; teve subtraído o celular; não reconheceu ninguém na delegacia; não reconheceu o réu pelo sistema Teams; reconheceu como sua a assinatura de fl. 40; um dos ladrões deixou o RG no carro que era um Ford Ka localizado depois; somente viu esse carro na delegacia de polícia; não chegou a ver esse documento, RG; o dono do bar era o Ricardo já falecido; ele foi assassinado (link – fl. 192).
O ofendido Reinaldo Ramos da Silva estavam em um  bar e foram abordados por dois indivíduos; um deles estava armado; roubaram os pertences dos clientes; do depoente levaram dinheiro; não recuperou a quantia; esteve na delegacia; foi apresentado um RG muito ruim; aparentemente parecia ser o roubador; eles também estavam usando touca na cabeça; era uma blusa de moletom com a touca na cabeça; eles estavam em um veículo Ford/Ka preto; os policias conseguiram pegar esse carro; o carro foi localizado no mesmo dia; mais de uma hora depois o veículo foi localizada; quando estava na delegacia os policiais chegaram com o automóvel; o RG foi apresentado ao depoente na delegacia; não sabe onde foi localizado o RG; o dono do bar foi assassinado; não ouviu nada sobre a morte dele; o bar foi roubado por mais três vezes; não reconheceu o denunciado pelo sistema Teams; o documento de fl. 107 não tem nada a ver com aquele mostrado na delegacia; reconhece como sua a assinatura de fls. 23 e 49; não leu o que assinou, deu só uma olhadinha (link – fl. 215).
A testemunha José Pinheiro da Rocha e Silva, policial militar, relatou que, em patrulhamento de rotina, o COPOM informou ocorrência sobre pessoas que roubaram um bar e fugiram em um Ford Ka; deparou-se com esse carro, mas o motorista fugiu entrando em um condomínio de CDHU; localizou o veículo sem ninguém no seu interior; vistoriado, encontrou um RG dentro do carro; mostrou esse RG para as vítimas que reconheceram como sendo um dos assaltantes; tempos depois, uma pessoa apareceu dizendo que seu Ford Ka foi roubado; era a mesma pessoa do RG; o documento encontrado é o de fl. 107; as vítimas não tiveram dúvida ao reconhecer o rapaz do RG como sendo um dos assaltantes (link – fl. 192).
A testemunha de defesa Solange Miranda Silva disse que o réu emprestou o carro para um amigo e o RG estava dentro do automóvel dele; o portão do condomínio foi derrubado; a polícia não conseguiu ir atrás; ele desceu do carro e fugiu a pé para o mato; Willi estava dentro de casa visitando os filhos enquanto isso acontecia; não sabe o nome desse amigo, mas afirma que ele morava naquele condomínio; não sabe o nome do conhecido, mas seu apelido é “Baixada”; não sabe dizer porque o réu fez um BO relatando ter tido o carro roubado (link – fl. 192).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em concurso de agentes, efetivou o roubo circunstanciado.
O fato de os ofendidos não terem reconhecido o réu como o autor do assalto em nada o socorre. No dia dos fatos, logo após o assalto sofrido, ainda no calor do momento, as vítimas reconheceram por foto o acusado como o autor do assalto.
Reconhecimento fotográfico positivo na fase investigativa encontra-se nas fls. 23 e 50.
A mudança de versão de todas elas em juízo é perfeitamente aceitável, uma vez que se encontram desconfortáveis em confirmar a autoria delitiva, pois uma das vítimas – Ricardo – o dono do bar foi assassinado meses depois deste assalto, o que torna o temor em fazer o reconhecimento bastante aceitável. 
Outrossim, o policial responsável pela diligência e encontro do automóvel afirmou que apresentou o RG do réu para os ofendidos e eles o reconheceram como um dos roubadores do estabelecimento.
E, não há que desmerecer o depoimento do policial - ouvido como testemunha - tão só pelo fato de ser ele integrante da Polícia. 
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade do policial ouvido como testemunha neste processo, nem mesmo que tivesse ele qualquer razão escusa para pretender prejudicar o acusado. 
Assim, seu depoimento há de ser prestigiado, em especial porque apresenta contornos de verossimilhança, está conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, é coerente, formando um todo harmônico e lógico. 
Neste sentido: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório seguro e coeso a comprovar materialidade e autoria delitivas – Negativa dos réus – Versões contraditórias - Reconhecimento pessoal, no momento da prisão em flagrante, ratificado na delegacia e em juízo pelas duas vítimas – Palavra das evítimas – Validade – Depoimentos de policiais militares – Prova oral farta e suficiente – Condenação mantida – Pena correta – Concurso de agentes e concurso formal mantidos – Regime semiaberto adequado ao caso – Incabível a substituição por restritivas de direito - Recurso parcialmente provido (voto n. 42853).(TJSP;  Apelação Criminal 1503547-25.2017.8.26.0536; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2020; Data de Registro: 24/08/2020)

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO e CORRUPÇÃO DE MENORES – Materialidade e autoria delitivas de ambos os crimes demonstradas nos autos – Palavras e reconhecimentos da vítima – Validade – Depoimentos dos policiais firmes e coerentes, que são revestidos de fé-pública – Crime do art. 244-B do ECA – Delito meramente formal – Pena que comporta ligeiro reparo apenas para que o aumento pela reincidência em relação ao crime de corrupção de menores se dê na mesma fração do crime de roubo, uma vez que inexistente qualquer fundamentação para o aumento maior pela mesma circunstância – Regime fechado mantido - Recurso defensivo parcialmente provido com correção de erro material na parte dispositiva.(TJSP;  Apelação Criminal 0001029-42.2016.8.26.0514; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itupeva - Vara Única; Data do Julgamento: 19/08/2020; Data de Registro: 19/08/2020)

A condenação nestes autos é baseada nas palavras das vítimas da fase investigativa somada ao depoimento da testemunha responsável pela diligência ouvida perante o crivo do contraditório.
É pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “é possível a utilização de elementos informativos do inquérito policial quando corroborados por outras provas judicializadas” (AgRg no AREsp 186.964/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 17.09.2015, DJe 22.09.2015) e de que “não se admite a condenação com base exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial” (HC 241.348/MG, Rel. Ministra Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), 6ª Turma, julgado em 27.06.2014, DJe 07.08.2014).
O primeiro entendimento é o caso dos autos, razão pela qual o decreto condenatório é viável.
No mais, as vítimas confirmaram que um dos assaltantes estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.
Nesse sentido: 

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima - Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. (TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 27/04/2020)


Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas e a testemunha tenham falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
Pondere-se que, a versão apresentada pelo acusado em Juízo (emprestou o carro para um tal de Baixada) mostra-se fantasiosa. No dia dos fatos, o próprio denunciado comunicou o roubo de seu carro, instantes após o assalto realizado ao bar (fls. 19/22).  Ao que parece, o denunciado está faltando com a verdade.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmar que um dos assaltantes estava portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.
Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.
O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No mais, o delito de falsa comunicação de crime restou configurado. 
Há nos autos o documento “consulta de ocorrência” onde há menção do roubo do carro. O próprio réu, em sua versão fantasiosa, narra ter emprestado o veículo, ou seja, ele mesmo se contradiz também com relação ao ocorrido. Em nenhum momento mencionou que o carro foi roubado.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.
Do roubo
O réu não possui antecedentes, sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.
Não há atenuantes ou agravantes a reconhecer.
Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.
Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 


Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/4 (um quarto), chegando a pena final de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) meses de reclusão, mais o pagamento de 16 (quinze) dias multa.
Da falsa comunicação de crime
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena no mínimo legal de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 11 (onze) dias multa.
Da soma das penas
De acordo com os parâmetros do artigo 69, do Código penal, efetuo a soma das penas chegando a pena final de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) meses de reclusão, mais o pagamento de 27 (vinte e sete) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado e seu comparsa investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar Willi Souza Trebi, qualificado nos autos nas fls. 51 e 105/107, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, 1ª parte, e artigo 340, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “b”, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) meses de reclusão,  mais o pagamento de 27 (vinte e sete) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
Extraiam-se cópias da denúncia, dessa sentença e do depoimento da testemunha Solange, encaminhando-se ao Ministério Público para ajuizamento de  ação penal por crime de falso testemunho (CP, art. 342).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 15 de fevereiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA