0008221-50.2014.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA CAROLINA MIRANDA DE OLIVEIRA
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 107/2014 - 1º Distrito Policial de Itapeva, 1370/2014 - Seccional - Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco de Oliveira Lima
Vítima:
Padaria Vida Nova
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, ., Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 3522-4990, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0008221-50.2014.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 107/2014 - 1º Distrito Policial de Itapeva, 1370/2014 - Seccional - Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco de Oliveira Lima
Vítima:
Padaria Vida Nova
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90 (ECA)






Aos 31 de março de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial do Foro de Itapeva, Comarca de Itapeva, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Miranda De Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o porteiro dos auditórios que, a mando do(a) MM. Juiz(a), deu por fé estar(em) presente(s): o(a) Dr(a). RICARDO MAURÍCIO MARTINHAGO, Promotor(a) de Justiça, o réu FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, acompanhado de seu(ua) defensor(a) Dr(a). CELSO LUIZ MONTEIRO FERRAZ, as testemunhas de acusação: Célia Aparecida da Fonseca Anselmo (rep. da vítima), José Fernandes Anselmo (rep. da vítima), Carlos Adriano Oliveira Lino e Ubiratan Salvador. Ausente a testemunha de acusação: Gilmar da Silva Souza, embora devidamente intimado. INICIADOS OS TRABALHOS, o(a) MM(a) Juiz(a) passou a ouvir as testemunhas de acusação: Célia Aparecida da Fonseca Anselmo (rep. da vítima), José Fernandes Anselmo (rep. da vítima) e Carlos Adriano Oliveira Lino, pelo método audiovisual, que segue. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.  Pelo(a) DD. Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Gilmar da Silva Souza e Ubiratan Salvador, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi procedido ao interrogatório do réu FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “CHIQUINHO”, conforme mídia(s) em separado. Pelas partes foi dito que não havia mais diligencias a requerer nos termos do artigo 402 do CPP. A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: Declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Publico em alegações finais, por ele foi dito: Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, denunciado pela prática do crime de roubo, com emprego de arma e em concurso de agentes, e pelo crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do ECA. Conforme se narrou na denúncia, no dia 17 de junho de 2014, o denunciado, agindo em concurso com adolescente e mediante o emprego de arma de fogo, subtraiu bens de valor pertencentes à vítima. Ademais, ele facilitou a corrupção do adolescente, com ele praticando o crime acima descrito. A denúncia foi recebida (fls. 83). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 94 e 97/98). Foi realizada audiência de instrução, na qual se ouvidas as testemunhas e foi colhido o interrogatório do acusado. Devidamente encerrada a instrução processual, brota como justo e necessário o decreto condenatório. Com efeito, a prova carreada aos autos demonstra nitidamente que o acusado foi o autor das condutas criminosas. A vítima Célia narrou que seu comércio fica no mesmo imóvel que a residência. Tinha ido a casa e, quando retornou, deparou-se com uma pessoa no caixa, pegando o dinheiro. Percebeu, ainda, a presença de uma pessoa armada próxima a porta. Ao ver a declarante, tal pessoa apontou a arma para a declarante. Neste momento, gritou que tinha alguém armado no local e saiu correndo, trancando-se em um cômodo. Posteriormente, os vizinhos comentaram que haviam ouvido disparo, podendo constatar que uma janela havia quebrado em razão do tiro. Dias depois, ao varrer o local, acabou por localizar uma “cápsula” de munição. A vítima José Fernandes informou que estava no interior da residência quando ouviu sua mulher gritando que tinha alguém armado na padaria. Não ouviu tiro. A noite foi ver o buraco da bala no vidro. Nunca tinha sido assaltado antes. Não chegou a ver os assaltantes. O Policial Civil Carlos Adriano Oliveira Lino informou que participou da apuração dos fatos. Manteve contato com uma testemunha, a qual identificou o réu. Em contato com o acusado, este admitiu a prática do crime, informando que seu comparsa seria o adolescente Wesley. O adolescente negou a prática do crime. Francisco admitiu que ambos estavam armados e que planejaram a prática do delito. O réu, ouvido em solo policial, admitiu a prática da conduta criminosa em conjunto com o adolescente e com o emprego de arma de fogo (fls. 14). Em juízo, confirmou a confissão, admitindo que estava armado e em companhia do adolescente. Wesley que realizou o disparo. Antes de deixarem o local, apareceu um senhor com uma faca na mão, razão pela qual Wesley efetuou o disparo e ambos saíram correndo. Disse que não pretendiam mostrar o revólver pra ninguém. Considerando a confissão do réu, não restam dúvidas da autoria delitiva, porquanto não há nenhum elemento nos autos a indicar que ele estaria se incriminando falsamente. Ademais, a confissão se coaduna com os demais elementos colhidos no processo. Por fim, cumpre observar que não há como afastar a figura típica prevista no artigo 157 do Código Penal. Com efeito, ambos os autores estavam armados e foi efetuado um disparo de arma de fogo no local. Não bastasse, a vítima confirmou que a arma de fogo foi apontada em sua direção. Logo, houve a prática de grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. Demais disso, a ação também deve ser procedente em relação ao crime de corrupção de menores. Com efeito, o réu tinha conhecimento da menoridade do adolescente e o convidou para com ele praticar crime grave, contribuindo, assim, para corrupção do jovem. O delito de corrupção de menores exige para a sua caracterização a participação de menor de dezoito anos em empreitada criminosa, com um adulto penalmente imputável, sendo irrelevante, nesse caso, ter o adolescente participado de ato infracional pretérito. Como é sabido, a figura do art. 244-B da Lei 8.069/90 (antigo art. 1º da Lei 2.252/54) prescinde da efetiva prova da corrupção do menor. Neste sentido a jurisprudência do Egrégio STJ: “CORRUPÇÃO. MENOR. CRIME. PERIGO. O crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei n. 2.252/1954) é de perigo, prescinde da demonstração de efetiva e posterior corrupção penal do menor. Precedentes citados: REsp 140.899-PR, DJ 27/4/1998; REsp 852.716-PR, DJ 19/3/2007, e REsp 853.350-PR, DJ 18/12/2006. REsp 1.043.849-PR, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 26/6/2008”. Com efeito, o crime de corrupção de menores é delito formal, prescindindo de prova de que o adolescente veio a se corromper ou se já era “corrompido” antes daquela prática infracional. Aliás, exigência da demonstração da efetiva corrupção dos menores, sob alegação de ser o crime material, torna inócua e destituída de finalidade a norma contida no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Estar-se-ia, destarte, deixando sem restrição jurídica a aviltante conduta de influenciar adolescentes para participar de condutas infracionais. Tal interpretação fere os preceitos em que se fundam o Estatuto da Criança e do Adolescente. Fere o princípio da proteção integral e esquece que a norma deve ser interpretada levando em conta a condição peculiar do adolescente como ser humano em formação. Neste quadro, a condenação em relação aos dois crimes é medida que se impõe. Quanto à aplicação da pena, anoto que o acusado não possui outras anotações pela prática de crimes. Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa. Em relação ao delito de roubo, presentes duas causas de aumento de pena. Consigna-se, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena não poderá ser o aberto. A gravidade da conduta perpetrada pelo criminoso demonstra que, para proteção da sociedade e para cumprir com o caráter preventivo e retributivo da sanção penal, impossível a aplicação do regime menos gravoso como inicial de cumprimento de pena. A natureza do crime não permite a aplicação de nenhum dos benefícios legais. Pelo exposto, o Ministério Público requer a condenação do acusado, nos termos acima propostos, como medida de Justiça.  A seguir, dada a palavra ao defensor do réu,  em alegações finais orais. Os debates orais foram gravados por equipamento audiovisual e a mídia está anexada aos autos. Pelo(a) advogado(a) do réu foi dito, em suma, que requer a desclassificação para o delito de furto consumado, e, ainda, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: VISTOS. FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “Chiquinho”, qualificado às fl. 38/40, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90 (ECA), porque, segundo consta, em 17 de junho de 2014, às 14 horas, no estabelecimento comercial “Padaria e Mercearia Vida Nova”, localizado na Rua Carlos Rocha Amorim, nº 388, Vila Camargo II, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., em concurso de pessoas e com unidade de desígnios com o adolescente Wesley Henrique da Silva Leite Maciel, conhecido como “Gordo”, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Célia Aparecida da Fonseca Anselmo e José Fernandes Anselmo, R$ 107,00 (cento e sete reais) em espécie e um aparelho de telefone celular, marca LG, cor vermelha, avaliado em R$ 150,00 (cf. auto às fls. 32), pertencentes ao mencionado comércio. Consta, ainda, que em 17 de junho de 2014, às 14 horas, no estabelecimento comercial “Padaria e Mercearia Vida Nova”, localizado na Rua Carlos Rocha Amorim, nº 388, Vila Camargo II, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA facilitou a corrupção de Wesley Henrique da Silva Leite, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 14 de julho de 2015 (fl. 83). O acusado foi citado (fls. 93/94) e ofereceu resposta escrita (fls. 97/98). Nesta audiência foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou a desclassificação para o delito de furto consumado, e, ainda, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, restaram comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como de demonstrará a seguir. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 12), auto de avaliação indireta (fl. 32), laudo pericial (fls. 42/45), bem como pelas provas orais colhidas em audiência. A autoria também é certa.
Vejamos.
Foram ouvidas as vítimas e três testemunhas em Juízo.
Ouvida em Juízo, a vítima CÉLIA APARECIDA DA FONSECA ANSELMO narrou que estava na padaria e Ubiratan estava instalando uma prateleira. Saiu um pouco e quando voltou viu um indivíduo no caixa e o outro para fora. Gritou e entrou, ficou trancada lá, em choque. Acha que os réus pegaram o dinheiro e saiu correndo. Viu o rapaz que estava na porta com a arma, quando ele lhe viu apontou a arma. Isso foi muito rápido.  Não estavam encapuzados. Eram jovens. Não consegue reconhecer os indivíduos porque foi muito rápido. Não se lembra a cor da roupa. O prejuízo foi cento e sete reais e um celular. 
 Um rapaz estava no caixa para o lado de dentro, mexendo no caixa e o outro rapaz estava armado na porta. Não escutou o disparo de arma de fogo. Acha que foi na hora em que saiu. Estavam no local Ubiratan e o esposo da vítima. Depois de uns dois ou três dias, varrendo o quintal achou a capsula do tiro. Não tirou a marca do tiro do local. 
A vítima JOSÉ FERNANDES ANSELMO relatou que lembrava-se pouco do fato. Estava arrumando uma prateleira e sua mulher saiu e falou que tinha alguém roubando a padaria. As duas pessoas ficaram sozinhas na padaria roubando. Ela falou que tinha um rapaz armado. Não ouviu o tiro. Depois que ficou sabendo que houve um tiro. Só teve um tiro. Depois que sua esposa gritou, ninguém entrou na padaria. Um outro rapaz que reconheceu os rapazes que roubaram. Foi roubado um celular de setenta reais e mais setenta reais do caixa. A pessoa que viu foi Gilmar. Ubiratan estava com o depoente lá dentro.
 A vítima JOSÉ FERNANDES ANSELMO relatou que lembrava-se pouco do fato. Estava arrumando uma prateleira e sua mulher saiu e falou que tinha alguém roubando a padaria. As duas pessoas ficaram sozinhas na padaria roubando. Ela falou que tinha um rapaz armado. Não ouviu o tiro. Depois que ficou sabendo que houve um tiro. Só teve um tiro. Depois que sua esposa gritou, ninguém entrou na padaria. Um outro rapaz que reconheceu os rapazes que roubaram. Foi roubado um celular de setenta reais e mais setenta reais do caixa. A pessoa que viu foi Gilmar. Ubiratan estava com o depoente lá dentro.
 O policial civil CARLOS ADRIANO OLIVEIRA LINO afirmou que trabalhava na DIG e o BO de roubo foi distribuído para o depoente. A testemunha reconheceu a fotografia de Francisco. Francisco confessou o roubo e confessou que estava com Wesley. O adolescente Wesley não confessou os fatos, é muito rebelde e disse que não sabia de nada. O réu confessou os fatos, disse que estavam com uma arma 22 ou 32. Eles entraram para pegar o dinheiro e a moça saiu do fundo e eles atiraram para cima. Francisco com arma 22 e Wesley com arma 32. O réu confessou o crime. Ele era conhecido dos meios policiais. Wesley era adolescente e não era conhecido dos meios policiais.
O réu foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial afirmou que saiu de casa junto com um conhecido de nome Wesley, vulgo Gordo, o qual reside no mesmo bairro e passou pelo local e viu que não tinha muita movimentação, então voltaram para a vila onde residem e pegaram uma arma cada um sendo que o declarante estava com um revólver calibre 22 e seu parceiro com um revolver calibre 32. Que ficaram sentados em frente ao mercado e quando viram que não havia clientes adentraram, como não tinha ninguém no caixa pegaram o dinheiro que lá tinha. Neste momento, apareceu uma funcionária e gritou que estavam assaltando o mercado, momento em que apareceu um homem grandão com um facão na mão. Então seu parceiro “Gordo” atirou no vidro para assustar o homem. Que saíram correndo e foram embora para a vila onde residem. Que pegaram cerca de R$ 107,00 do estabelecimento e dividiram em partes iguais. Quanto as armas informou que pertenciam ao Bruno que reside na Vila Aparecida e trabalha no mercado Larissa e possui um veículo Parati bola de cor branca. Sabe que a calibre 32 foi trocada por uma motocicleta Mix de cor amarela com pessoa que conhece por “Potinho”. Que sabe que esta arma foi apreendida. Que adquiriu duas munições 32 da pessoa de Dirceu que reside na Rua Onze da Santa Maria. Que pagou dez reais cada munição. Quanto ao revólver calibre 22, Bruno vendeu para a pessoa que sabe ter o vulgo de “Bode” e reside ao lado da casa de “Potinho”. Que nesta data, após olhar o álbum fotográfico desta Especializada, reconheceu a foto nº 4218/14 de Leonardo Aparecido dos Santos Oliveira como sendo a pessoa de “Potinho” e a foto nº 4183/14 de Rubens Lino da Costa, como sendo a pessoa de “Bode” (fl. 14).
Interrogado em juízo, o réu FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “Chiquinho” relatou que já foi processado criminalmente quando era menor e fez serviço comunitário. São verdadeiros os fatos. Estava armado no dia junto com Wesley, quem fez o disparo. Roubou a quantia descrita na denúncia. Os dois estavam armados, sendo que o Wesley deu o tiro e saíram correndo. Repartiram o dinheiro. Não combinaram antes, foi coisa de momento. Tem 22 anos. Disse que estava precisando de dinheiro. Iriam subtrair os objetos sem ninguém ver, mas quando a mulher apareceu Wesley resolveu atirar e uma outra pessoa saiu com facão na mão.
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou os crimes que lhe foram imputados.
O réu confessou o crime na delegacia e em Juízo. Além disso, as declarações das vítimas e testemunhas, além de serem firmes e harmônicas, são ricas em detalhes e bastante convincente, de modo que deve ser considerada suficiente para a expedição do decreto condenatório.
Afirmou em juízo com precisão que tanto ele quanto o menor estavam armados e que, inicialmente, pretendiam realizar um furto, mas que na hora que apareceu a vítima, e um senhor, houve o disparo de arma de fogo.
Apesar de a Defesa insistir que ficou configurado somente um furto na medida em que o dolo inicial do réu era de apenas subtrair o bem, sem violência ou grave ameaça, é certo que ao cometer o crime já tinha o dolo eventual de praticar o roubo já que foi armado para a subtração. Além disso, houve o disparo de arma de fogo pelo menor, quando se deparou a vítima, o que, por consequência, gera a comunicabilidade dessa circunstância em razão de ser objetiva (art. 30 do Código Penal).
Ademais, apenas o ato de apontar a arma para a vítima, mesmo que sem declarar o roubo, já configura a grave ameaça para a caracterização da elementar, não merecendo guarida a tese desclassificatória adotada pela defesa.
A causa de aumento descrita no inciso I do artigo 157, §2º, do Código Penal (emprego de arma) deve ser aplicada no caso em tela, notadamente porque as vítimas e as testemunhas confirmaram que os roubadores estavam armados. Tal fato foi confirmado também pela confissão do acusado. 
Entretanto, a causa de aumento do concurso de duas ou mais pessoas não pode subsistir, uma vez que o réu também é processado por ter corrompido menor que lhe auxiliou na empreitada. Ou seja, a circunstância consistente na participação do menor não pode ser considerada simultaneamente como fato ensejador de crime autônomo e como circunstância qualificadora do delito principal. Do contrário, estar-se-ia incorrendo em inaceitável bis in idem. Portanto exclui-se a causa de aumento do concurso de duas ou mais pessoas.
Bate-se a Defesa técnica do acusado na afirmação de que as provas colhidas nos autos são insuficientes para a expedição de decreto condenatório. Entretanto, a tese aventada não pode ser admitida, pois se fiou exclusivamente nas palavras do réu que, como visto, não merecem crédito.
Sobre o crime de corrupção de menores tipificado no artigo 244-B, do ECA, assentou-se na jurisprudência que para a sua configuração basta que um menor participe da empreitada criminosa, sendo irrelevante se já havia praticado ou voltou a praticar atos ilícitos, sendo o crime formal. 
Assim, considerando que Wesley era menor na data dos fatos (fl. 23) e o réu praticou o fato juntamente com ele, fica configurado o crime de corrupção de menores.
 Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Conforme F.A. de fls. 89 o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, de modo que fixo a pena base no piso legal, a saber: artigo 244-B, da Lei 8.069/90 - 01 (um) ano de reclusão; e artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal - 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, fixados no mínimo legal unitário. 
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes. Incidem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mas deixo de aplica-las, pois a pena já está no piso legal.
Na terceira fase da aplicação da pena, verifico haver presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do Artigo 157, §2º do CP (emprego de arma), razão pela qual majoro sua pena em 1/3 (um terço), 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. Não há causas de diminuição de pena a incidir.
Quanto ao crime descrito no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir.  
Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitiva as penas fixadas ao réu. Considerando que os crimes foram consumados em momentos distintos bem como atingidos bens jurídicos diversos, as penas devem ser somadas diante do cúmulo material: 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. 
O regime inicial é o semiaberto, por ser o mais adequado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois apesar do delito da espécie causar sensação de intranquilidade perante à população e, cometido com grave ameaça, foi verificado que o réu confessou a prática delitiva e não mais praticou nenhum outro delito mesmo em liberdade, o que autoriza a fixação do regime inicial no semiaberto.
Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticadas contra as vítimas, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, condeno FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. 
Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), pelo que fica concedido ao sentenciado o direito de apelar em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo indenizatório em favor das vítimas, pela falta de elementos a nortear tal mensuração. 
Fixo os honorários do defensor dativo em 100% da tabela vigente.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação dos réus no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comuniquem-se as vítimas, conforme art. 201, § 2o. do CPP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários. NADA MAIS do que para constar lavrei o presente o qual lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Denise Knap Ribeiro, digitei.





MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):