0008577-77.2009.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... efetivamente participaram do roubo em questão.

De acordo com a prova produzida nos autos, não foi demonstrada, com a segurança 
necessária, a vinculação dos réus com o roubo em questão. Verifica-se que a vítima 
do roubo aqui tratado sequer conseguiu reconhecer um dos réus como um dos autores 
do delito nas duas oportunidades em que foi ouvida.

Assim, não há ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0008577-77.2009.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008577-77.2009.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 43/2009 - Delegacia de Polícia de Santa
Gertrudes, 734/2008 - Delegacia de Polícia de Nova Odessa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Menezes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

JOSÉ PEDRO DE MELO BARBOSA, ANDERSON MENEZES, VILSON DOS SANTOS, AQUILES 
MIKALOUISKI e EVANDRO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados 
como incursos nos artigos 288, parágrafo único, do Código Penal e os quatro 
primeiros, também no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 69, 

ambos do Código Penal, porque segundo narra a denúncia, em data incerta, mas 
anterior a 18 de março de 2008, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca
de Rio Claro, juntamente com outros indivíduos não identificados, um deles chamado 
de "Tema", teriam se associado em quadrilha armada para o fim de cometer crimes de 
roubo de carga na região.

Consta também que no dia 18 de março de 2008, por volta das 05h50min, na Rodovia 
Washington Luiz, na cidade de Santa Gertrudes e comarca de Rio Claro, JOSÉ PEDRO DE
MELO BARBOSA, ANDERSON MENEZES, VILSON DOS SANTOS e AQUILES MIKALOUISKI teriam 
concorrido para a prática do crime de roubo de carga, ocasião na qual, juntamente 
com outros indivíduos até o momento não identificados, agindo em concurso 
caracterizado pelo ajuste prévio, unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima 
Valmir Mascia em seu poder, restringindo sua liberdade, teriam subtraído, em 
proveito comum, diversas mercadorias transportadas no interior do caminhão marca 
Volvo/VM 232406XR2, placas CZB 8506, cor branca, de São Carlos, tais como 
celulares, peças de moto, louças sanitárias, sapatos, capacetes, pertencentes à 
empresa-vítima "Expresso Mercúrio S.A".

Houve a extinção do processo em relação à imputação do crime de formação de 
quadrilha, por litispendência, remanescendo, pois, a imputação quanto ao crime de 
roubo em face dos acusados JOSÉ PEDRO DE MELO BARBOSA, ANDERSON MENEZES, VILSON DOS
SANTOS e AQUILES MIKALOUISKI (fls. 612/614).

A denúncia foi recebida (fls. 612/614). Os réus foram citados e apresentaram 
respostas escritas.

Superada a instrução criminal e a fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram 
suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação dos réus nos
termos da denúncia (fls. 989/999).

A Defesa do corréu Aquiles requereu a absolvição diante da falta de provas, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 1001/1008).

A Defesa do corréu José Pedro arguiu, preliminarmente, a prescrição. No mérito, 
requereu a absolvição por não existir prova suficiente para a condenação, com 
fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,
foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 1010/1019).

A Defesa do corréu Anderson arguiu, preliminarmente, a nulidade da interceptação 
telefônica realizada. No mérito, requereu a absolvição diante da fragilidade do 
quadro probatório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal (fls. 1021/1027).

A Defensoria Pública, por seu turno, arguiu, preliminarmente, a inépcia da 
denúncia, diante da individualização deficiente das condutas, a ilicitude das 
provas obtidas pela interceptação telefônica, bem como a nulidade do reconhecimento
de pessoas. No mérito, requereu a absolvição do corréu Vilson diante da 
insuficiência de provas quanto à autoria e tipicidade subjetiva do crime, com 
fundamento no artigo 386, incisos V e II, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 
1042/1060).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

De início, não há que se falar em nulidade da interceptação telefônica.

As gravações levadas a efeito foram produzidas em interceptação telefônica 
autorizada, de modo que não houve demonstração de qualquer violação aos requisitos 
legais, especialmente ao disposto no artigo 5º da Lei nº 9.296/96 e ao artigo 5º, 
inciso XII, da Constituição Federal.

Verifico, ainda, que a denúncia não padece de qualquer vício, pois descreve o fato 
criminoso com todas as suas circunstâncias, trazendo os elementos necessários para 
o exercício da ampla defesa e do contraditório, bem como demonstra o liame entre o 
agir dos acusados e a prática delituosa a eles imputada, nos moldes do que 
determina o artigo 41 do Código de Processo Penal, permitindo, bem por isso, o 
desempenho da defesa, de modo que não há falar-se em sua inépcia.

A preliminar arguida pela Defensoria Pública de nulidade do reconhecimento de 
pessoas confunde-se com o mérito e com ele será analisada.  

Por fim, não há que se falar em reconhecimento da prescrição, tendo em vista que 
não decorreu o lapso prescricional entre os marcos interruptivos da causa extintiva
de punibilidade, considerando-se a imputação prevista no artigo 157, §2º, incisos 
I, II e V, do Código Penal.

Nesse sentido, os fatos supostamente ocorreram no dia 18 de março de 2008 e a 
denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2013 (fls. 612/614), de modo que não 
transcorreu o prazo prescricional de vinte anos previsto no artigo 109, inciso I, 
do Código Penal.

No mérito, a ação penal é improcedente.

A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09 e 
13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de entrega (fls. 16), laudo 
pericial (fls. 31/32) e relatório policial (fls. 34/49).

A autoria, por sua vez, não foi demonstrada a contento.

Foi decretada a revelia dos corréus Aquiles Mikalouiski e Vilson dos Santos, 
conforme decisão de fls. 912 e 986.

Em juízo, o corréu Anderson negou os crimes da denúncia. Disse que não participou 
dos delitos de roubo e de formação de quadrilha. Teve conhecimento do que se trata 
o processo somente agora e não conseguiu se defender por saber dos fatos 
recentemente. Nunca foi intimado ou passou pela delegacia (mídia de fls. 849).

Em juízo, o corréu José Pedro negou os crimes da denúncia. Disse que não conhece 
nenhuma das pessoas mencionadas. Trabalhava como ajudante na Expresso Mercúrio. Não
era responsável por fazer a carga. Colocava a carga de acordo com a ordem do 
conferente Marcelo. Marcelo ia dizendo como colocar a carga no caminhão. Não tinha 
acesso onde pegaria o celular. Não tinha celular em 2009. Está respondendo a um 
outro processo em Sumaré pelos mesmos fatos. Continua trabalhando registrado. Após 
os fatos trabalhou por mais três meses na Mercúrio, pediu dispensa pois não tinha 
mais clima para continuar trabalhando naquela empresa. Entrou em outra empresa e 
ficou sete anos. Atualmente faz um ano e quatro meses que está trabalhando em outra
empresa (mídia de fls. 890).

A vítima Valmir Mascia confirmou o narrado na denúncia. Declarou que estava 
conduzindo o caminhão por volta das 06 horas, quando foi abordada por indivíduos em
um veículo preto, que ordenaram que parasse o caminhão, apontando-lhe arma e 
adentraram no caminhão levando-o até um canavial. Posteriormente, transferiram a 
carga do caminhão para um furgão ou caminhão pequeno. Após, foi colocado no porta 
mala de um veículo e passaram a rodar, deixando-o em um local próximo a uma rodovia

que depois ficou sabendo que era em Nova Odessa. Determinaram que ficasse de joelho
e com a mão na cabeça e aguardasse no local por uns vinte minutos. Depois, 
evadiram-se. Não se recorda se foram três ou quatro fotos que reconheceu na 
delegacia como sendo as dos autores envolvidos. Não tem condições de realizar o 
reconhecimento pessoal. Eram dois indivíduos que estavam no veículo. No canavial, 
havia mais de dois, porém não conseguiu olhar para eles. Os assaltantes que 
conseguiu ver estavam de boné. Hoje não tem segurança para reconhecê-los (fls. 
719/722).

A testemunha de acusação Israel Fábio Cordeiro, policial militar, declarou que após
ser acionado via 190, encontrou o caminhão da transportadora Mercúrio abandonado em
um canavial, no meio do mato. Em consulta, foi verificado existir queixa de roubo 
do veículo. Não se recorda de ninguém por perto do caminhão (fls. 688).

A testemunha de acusação Weriton Cléber Biancarelli, policial militar, declarou que
seu nome deve ter constado equivocadamente no BO de fls. 13, pois não apresentou a 
ocorrência dos autos (fls. 744).

A testemunha de acusação Antônio Fernando Scarelli, policial civil, declarou que 
tomou conhecimento de uma denúncia anônima que apartou na DIG, delatando uma 
quadrilha de roubo de carga na região de Campinas e Americana, indicando nomes, 
telefones e apelidos dos envolvidos. Foi realizada a interceptação das linhas, 
sendo ouvidos diálogos confirmatórios da existência da quadrilha de roubo de 
cargas. Anderson Menezes, de apelido Alemão, era nitidamente o chefe da quadrilha. 
Isso foi em 2008. Foi identificado o momento exato em que eles praticaram alguns 
roubos. Um em Campinas, de carga de medicamentos, e o outro em Santa Gertrudes, de 
carga de celulares, da Transportadora Mercúrio. Havia um funcionário da 
transportadora que ligava, identificava as cargas e os caminhões que as 
transportavam, e se havia interesse da quadrilha roubá-las ou não. Além do 
"Alemão", havia o “Cabelo”, que era Vilson dos Santos, e o que entrava na 
transportadora, o José. O motorista da quadrilha, do caminhão para o qual se fazia 
o transbordo das mercadorias, foi identificado como sendo o Aquiles. A quadrilha 
era armada. Durante as interceptações, o chefe da quadrilha, o "Alemão", conseguiu 
uma carga de “Nextel” e solicitou uma reunião com a quadrilha, daí em diante, 
cessaram as ligações telefônicas. Foram solicitadas buscas nos endereços dos 
integrantes identificados. Havia pelos menos três ou quatro integrantes os quais 
não foi possível identificar. Aquiles era motorista da quadrilha e o seu caminhão, 
nesse roubo de Santa Gertrudes, foi em direção do caminhão da vítima, da 
transportadora. Foi feito relatório das interceptações (fls. 675/676).

A testemunha de acusação Ataíde Santo Rodrigues, policial civil, declarou que as 
interceptações versaram sobre roubos de carga. Foram levantados alguns nomes e, 
pelas cargas citadas na interceptação, as vítimas reconheceram fotos. Anderson foi 
reconhecido. Os demais, não lembra se houve reconhecimento. Chegou à conclusão de 
que havia quadrilha. Recorda-se que o motorista do bando era o Aquiles. Havia 
outros, porém, não se lembra da quantidade dos integrantes da quadrilha. Eram mais 
de quatro, com certeza. Confirma que “Cabelo” e José Pedro de Melo Barbosa eram 
também integrantes. A quadrilha era armada. Depois dos mandados de busca as 
interceptações cessaram. Não teve contato com os réus (fls. 674/678).

A testemunha de acusação Arlindo Alves Barbosa declarou que trabalhou na 
transportadora TNT Mercúrio  até 2012. A empresa tinha matriz no Rio Grande do Sul 
e filial em São Carlos. Os roubos contra a TNT eram diários. Reconhece como sendo 
seu o depoimento prestado na polícia a fls. 127. Fez a apresentação das notas 
fiscais relacionadas ao roubo (mídia de fls. 984).

A testemunha de defesa Márcio José Borges Macedo declarou que o réu José Pedro 
morava próximo do seu bairro. Conhece o pai e o irmão dele, mas não tinham contato.
Não sabe o que José Pedro faz da vida. Faz tempo que não o vê, pois ele não mora 

mais no bairro (mídia de fls. 871).

A testemunha de defesa Dilson Rodrigues da Silva declarou que conhece o réu 
Aquiles. Desconhece fatos relacionados à acusação de roubo e de formação de 
quadrilha. Aquiles é caminhoneiro e tinha o próprio caminhão. Não sabe de apelido 
de Aquiles. Nunca viu reuniões de pessoas estranhas no bairro, na residência do 
réu. Aquiles trabalha com transportes. Morava a cerca de 600 metros da residência 
dele e sempre o via aos finais de semana (mídia de fls. 872).

A testemunha de defesa Adilson Marques da Cruz declarou que conhece José Pedro pois
trabalha na mesma empresa há sete anos, Sprani Espaço Planejados. José Pedro 
trabalhou na Expresso Mercúrio, na mesma função que trabalhava na outra empresa, 
como ajudante. Na sua empresa José Pedro era motorista. Durante o tempo em que 
trabalharam juntos não teve acusação de roubo contra a empresa por parte de José 
Pedro (mídia de fls. 891).

A testemunha de defesa Edgard Melo Gimenez declarou que conhece Aquiles de vista, 
de um posto de gasolina. Não sabe se Aquiles tem o apelido de "Veio" (mídia de fls.
892).

A testemunha de defesa Edna Ferreira Rosa Silva declarou que conhece Aquiles, pois 
ele era seu vizinho.. Desconhece o envolvimento dele com roubo de carga e formação 
de quadrilha. Desconhece apelido de Aquiles. Aquiles tinha caminhão e fazia 
viagens, mudanças, transporte de cargas e entregas. Não sabe de reuniões na casa de
Aquiles, o qual morava com a esposa e a filha. Conhece-o há dez ou doze anos, mas 
não ficava vigiando a casa dele (mídia de fls. 870).

Reputo que as provas são frágeis para o decreto condenatório. 

Os réus ouvidos em juízo negaram a imputação.

O corréu Anderson declarou que trabalhava como vendedor em Campinas e que não 
praticou o roubo. Disse que só teve conhecimento das imputação quando foi intimado 
no presente processo.

O corréu José Pedro, por sua vez, disse que trabalhava como ajudante na empresa 
Expresso Mercúrio e que não praticou o crime. Esclareceu que não era o responsável 
por fazer a carga no caminhão, mas que colocava a carga de acordo com a ordem do 
conferente Marcelo.

Os demais réus Vilson e Aquiles não foram ouvidos, como já relatado, tendo sido 
decretada a revelia de ambos.

Por seu turno, a vítima Valmir Mascia confirmou em juízo o roubo descrito na 
denúncia. No entanto, declarou que não se recorda se foram três ou quatro fotos que
reconheceu na delegacia como sendo as dos autores envolvidos. Asseverou, ainda, que
não tem condições de realizar o reconhecimento pessoal dos assaltantes.

A despeito de Valmir Mascia ter mencionado sobre o reconhecimento fotográfico 
realizado na Delegacia de Polícia, verifica-se do auto de reconhecimento 
fotográfico de fls. 296 que, após a exibição das fotografias de Aquiles, Everton e 
José Pedro, a vítima Valmir Mascia "após olhar atentamente as fotografias, não 
reconheceu fotogaficamente nenhuma das pessoas mencionadas como sendo autores do 
roubo em que foi vítima em 18.03.2008".

Desse modo, verifica-se que tanto na fase policial como em juízo a vítima não 
reconheceu os réus como autores do crime.

O policial militar Israel Fábio Cordeiro, ouvido em juízo, nada soube esclarecer 

acerca dos fatos, tendo apenas declarado que localizou o caminhão da transportadora
Mercúrio abandonado em um canavial.

Os policiais civis Antônio Fernando Scarelli e Ataíde Santo Rodrigues, que 
participaram das interceptações telefônicas, prestaram depoimentos que indicam que 
os réus integram uma organização criminosa. No entanto, das declarações por eles 
prestadas, não há elementos seguros a indicar que os réus efetivamente teriam 
envolvimento no roubo tratado nos presentes autos, ocorrido no dia 18 de março de 
2008.

Apesar das declarações prestadas pelos policiais civis no sentido de que o corréu 
José Pedro era quem repassava informações privilegiadas das cargas, dos caminhões 
que as levavam e da rota de entrega aos demais comparsas da organização criminosa, 
fornecendo-lhes por telefone as informações necessárias para a prática delitiva, 
não restou comprovado que ele efetivamente participou do roubo em questão.

No mais, os diálogos observados nas interceptações telefônicas acostadas aos autos 
demonstram o ajuste para a prática de roubos entre os interlocutores, a preocupação
com a presença policial e o destino que dariam aos produtos subtraídos, conforme 
apurado pelo relatório policial de fls. 34/49. Não obstante, as conversas 
transcritas são insuficientes para comprovar que os interlocutores efetivamente 
participaram do roubo em questão.

De acordo com a prova produzida nos autos, não foi demonstrada, com a segurança 
necessária, a vinculação dos réus com o roubo em questão. Verifica-se que a vítima 
do roubo aqui tratado sequer conseguiu reconhecer um dos réus como um dos autores 
do delito nas duas oportunidades em que foi ouvida.

Assim, não há qualquer prova firme e segura a conectar os réus ao cometimento do 
delito em análise, de modo que a prova acusatória é fraca e não autoriza a 
condenação dos réus pelo roubo descrito na exordial.

À míngua de outros elementos probatórios, entendo que a absolvição dos réus é 
medida de rigor.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem os réus praticado o 
delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas 
absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita 
obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 
necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi 
comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida,

não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 
363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª 
Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, 
pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o 
deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move 
contra JOSÉ PEDRO DE MELO BARBOSA, ANDERSON MENEZES, VILSON DOS SANTOS, AQUILES 
MIKALOUISKI e os ABSOLVO da acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 
157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, o que o 
faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. I.

Rio Claro, 03 de maio de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

