0008056-13.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... que o acusado registra condenação anterior por roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, não obstante, voltou a delinquir, o que revela periculosidade, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em regime fechado (artigo  33, parágrafos 2º e  3º do C.P.). 

E o regime fechado é o único compatível a situação tratada neste processo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008056-13.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008056-13.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MAGNO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
RAFAEL MAGNO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, porque no dia 2 de fevereiro de 2016, por volta das 7:00 horas, na Rua Comendador Afonso Kherlakian, na Sé, nesta cidade e comarca, foi surpreendido por policiais militares quando portava, sem ter autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a pistola da marca “P. Beretta”, calibre 22, n.º C31838.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.

Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória; alternativamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, substituição de medida corporal por restritiva de direitos e regime aberto para início de cumprimento da pena.
 
É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal. 

A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 8/9, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26, pelo laudo pericial encartado a fls. 66/67, que atestou a potencialidade ofensiva do armamento apreendido e, sobretudo, pela prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou, optando por permanecer em silêncio.

Em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou amplamente a imputação.

Disse, em suma, que trazia em sua cintura uma arma de fogo, porque pretendia defender-se de ameaças que vinha sofrendo.

Foi abordado e revistado por policiais militares, que apreenderam o artefato e o conduziram ao distrito policial.

A despeito da sugestiva postura do réu quando de sua prisão e da confissão por ele levada a efeito em juízo, os demais elementos de prova produzidos ao longo da persecução penal o incriminam sobremaneira, sobretudo considerando o minudente relato das testemunhas policiais e a apreensão, em poder do acusado, de uma arma de fogo, sem que tivesse autorização para portá-la.

Assim é que os agentes da lei prestaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos. 

Em juízo, Adriano Carvalho deu conta de que, juntamente com seu parceiro, estavam em deslocamento pela via e desconfiaram da postura do réu ao avistar a guarnição, bem como porque aparentava um volume em sua cintura, o que motivou a abordagem.

Em revista minuciosa, localizaram em sua cintura a arma de fogo descrita na denúncia.

Instado a respeito, não apresentou documento da arma e admitiu de pronto a propriedade da pistola, esclarecendo que a portava para promover sua defesa pessoal.

A testemunha arrolada pela Defesa não presenciou os fatos.

Como consignado, a prova produzida é farta na demonstração da ocorrência do crime, mais que bastante para uma condenação, não deixando dúvida sobre a responsabilidade do réu.

Detido em flagrante e conduzido à presença da d. Autoridade Policial, ele não ofereceu qualquer versão para os fatos, abrindo mão de exercer seu direito à autodefesa.

Evidentemente que o direito de permanecer calado está assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura é incompatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

Razoável presumir que estivesse sendo preso indevidamente trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse, até mesmo a fim de viabilizar a verificação de eventual álibi pela polícia investigativa.

Mas não foi assim que agiu o réu.

Ao contrário, interrogado em juízo, chegou a admitir que trazia consigo uma arma de fogo, quando da abordagem policial.

Como costuma acontecer, procurou justificar essa conduta, mas ofereceu versão pouco convincente e irrelevante para o deslinde da causa.

É sabido que a confissão judicial, por si só, por vezes não se mostra apta a embasar um decreto condenatório; todavia, em casos como o aqui em apreço, em que vem corroborada por tudo quanto produzido ao longo da instrução criminal, não sendo infirmada por qualquer elemento de convicção, torna-se relevante meio de prova. 
 
E as testemunhas policiais inquiridas, uma delas em juízo, narraram, em uníssono e de forma insuspeita, que desconfiaram da postura do réu ao avistá-los, bem como do volume que ostentava em sua cintura, decidindo pela abordagem.

Procedida a revista pessoal, foi localizada uma pistola do calibre 22 na cintura do réu, que não apresentou documento de registro tampouco de porte.

Essas testemunhas ainda informaram que, indagado, o réu assumiu a propriedade da arma e disse tê-la adquirido para se defender.

E a versão apresentada pelos policiais se mostrou bastante convincente e em consonância com as demais provas produzidas, sendo, portanto, merecedora de toda credibilidade, até porque prestaram depoimento devidamente compromissados, e não teriam interesse em prejudicar pessoa inocente.

Sem prova de suspeita ou má-fé, não há como se desprezar qualquer depoimento judicial, muito menos de policiais que estavam em pleno exercício de suas funções quando abordaram o réu e o surpreenderam portando uma arma de fogo, sem que tivesse autorização para tanto.

Incontroverso, pois, que o réu portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a arma de fogo apreendida, não havendo como se falar em prova precária e inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

É certo que o acusado afirmou que vinha sendo ameaçado, mas a  alegada legítima defesa potencial, como se sabe, não exclui o caráter ilícito da conduta nem pode, na espécie, beneficiar o réu, sob pena de esvaziamento da norma penal, pondo em evidente risco o bem jurídico tutelado.

Tal interpretação daria espaço para que qualquer um que se diz  desprotegido tivesse armamento ao arrepio da legislação. 

Assim, não é possível afirmar que o réu estivesse em situação de perigo real e inevitável, uma vez que a simples ameaça genérica, sem sequer haver identificação do autor, não justifica a violação à norma jurídica, consistente na proibição ao porte de arma de fogo. E o acusado não produziu qualquer prova a respeito, como lhe competia, nos termos do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo penal.  

“Para o reconhecimento da excludente de estado de necessidade, que legitimaria a conduta do agente, é necessária a ocorrência de um perigo atual e, não, um perigo eventual e abstrato” (RJDTACRIM 11/135).

“Não legitima o porte de arma a alegação de que se destinava 'prevenir' agressão a si próprio, por suposta ameaça de morte recebida pouco antes ou a impedir a renovação de agressão a terceiro, após interrupção em anteriores. Inexistência de legítima defesa 'potencial' ou 'preventiva'.” (TJRJ AP. 2005.050.04595, São Gonçalo, 7ª C., rel. Maria Zélia Procópio da Silva, outubro de 2005, v.u.).

Assim, a procedência da ação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena a ser imposta.

O réu ostenta quatro execuções criminais, todas extintas pelo cumprimento (cf. folha de antecedentes criminais de fls. 45/53).

Forçoso convir, pois, que se trata de indivíduo com péssimos antecedentes criminais, sendo também reincidente, o que se infere tanto pela informação de que suas penas foram extintas em 17 de abril de 2013 – execução n° 1 – e em 15 de maio de 2015 – execuções 2, 3 e 4 (fls. 50) – como considerando a certidão de fls. 121/122, dando conta de sentença penal condenatória transitada em julgado aos 23 de abril de 2012.

Embora tenha cumprido inúmeras penas, não hesitou em voltar a delinquir, sendo surpreendido enquanto portava uma arma de fogo.

Tais circunstâncias revelam irremediável personalidade criminosa, contumaz no cometimento de crimes envolvendo violência, grave ameaça e armas de fogo, demonstrando que o réu é insensível à pedagogia da pena e oferece grande risco à sociedade.

Por tais argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, notadamente péssimos antecedentes, conduta social desvirtuada e personalidade criminosa irreversível, fixo a pena base em metade  acima do mínimo legal, ou seja, três anos  de reclusão e quinze dias multa.

O acusado confessou que portava a arma de fogo, razão pela qual, atenuo a pena em 1/6, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e doze dias multa. 

Pela reincidência reconhecida, e porque várias as condenações anteriores, agravo a reprimenda de 1/3, tornando-a definitiva em três anos e quatro meses de reclusão e dezesseis dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL MAGNO DA SILVA, R.G. nº 42.085.101, e o condeno ao cumprimento de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dezesseis dias multa, por infração ao artigo 14, caput, da Lei 10.826/03. 

Pela comprovada reincidência, invocando os argumentos utilizados para a exasperação da pena base, tendo em conta que o acusado registra condenação anterior por roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, não obstante, voltou a delinquir, o que revela periculosidade, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em regime fechado (artigo  33, parágrafos 2º e  3º do C.P.). 

E o regime fechado é o único compatível a situação tratada neste processo, pelos argumentos referidos e ainda  por expressa determinação dos parágrafos 2º e 3º do art. 33 do CP.

Não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, não somente pelo montante de pena aplicada, mas também porque o réu é reincidente, sem descuidar que nem de longe a medida  pode ser considerada socialmente recomendável, pelas razões acima consignadas, já que o benefício em questão viria a colocar em risco a ordem pública.

Cumpra-se o que dispo o artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, encaminhando-se a arma de fogo ao Comando do Exército, para destruição. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2016
  
ÉRIKA SOARES DE AZEVEDO MASCARENHAS
       Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA