0008406-44.2014.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo réu Thomas Eduardo da Silva Moreira, que teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, consistente em exibição de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, pertencente a L.F.O.M, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais).
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  30 de abril de 2015 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0008406-44.2014.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Thomas Eduardo da Silva Moreira


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





THOMAS EDUARDO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2014, por volta de 09 horas e 15 minutos, na Rua Frei Niceto Lauro P. Werner, via pública, Parque das Alamedas, nesta cidade e Comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, consistente em exibição de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, pertencente a L.F.O.M, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo e local supra, o acusado, decidido a praticar o crime de roubo, teria divisado a vítima caminhando na via pública e passado a segui-la. 
Consta que, em dado momento, o acusado teria ultrapassado a vítima e se postado a sua frente, aguardando-o.
No momento em que a vítima passava pelo acusado, este teria a abordado e, colocando as mãos sob a camisa, simulando portar uma arma de fogo, teria exigido que lhe fosse entregue o aparelho celular que a vítima traria consigo. 
A vítima, atemorizada, teria permitido ao agente o desapossamento do bem.
Consta, ainda, que, em poder do referido objeto, o acusado teria empreendido fuga, obtendo, assim, a posse desvigiada da res furtiva. 
Consta que a vítima teria informado o ocorrido a policiais militares que, rapidamente, teriam logrado êxito em encontrar o acusado, em sua residência, na posse do celular roubado. 
Por fim, consta que o acusado teria sido preso em flagrante, tendo na DP, confessado a prática do crime em tela.
A denúncia, recebida à folha 41 e aditada à fl. 51, veio instituída do competente inquérito policial. 
Regularmente citado, apresentou Defesa Preliminar às folhas 45/47, ratificando-a a fl. 54.
Veio aos autos, Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 23), Auto de Avaliação (fl. 24) e Auto de Entrega (fl. 25).
Vieram, ainda, Folhas de Antecedentes Criminais (fl. 63- verso).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação às fls. 60/61, sendo o Réu interrogado à fl. 62.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do delito restou comprovada, bem como a autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena no mínimo legal, vislumbrando presente a circunstância atenuante da confissão e a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma. Requereu, ainda, a não conversão da pena a ser fixada em pena restritiva de direitos. Por fim, requereu o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto (fls. 67/72).
A Defesa do acusado Thomas Eduardo da Silva Moreira, por sua vez, postulou pelo reconhecimento da confissão espontânea do acusado e requereu a desclassificação para o delito de menor potencial ofensivo, aplicando-se a pena no mínimo legal (fls. 73/77).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo réu Thomas Eduardo da Silva Moreira, que teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, consistente em exibição de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, pertencente a L.F.O.M, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais).
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito de roubo majorado, uma vez que existe o Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 23), Auto de Avaliação (fl. 24) e Auto de Entrega (fl. 25).
Certa, pois, a materialidade!
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
L.F.O.M, vítima, informou que não conhecia o assaltante. Disse que estava saindo de manhã para ir para a guarda-mirim e não sabia estar sendo seguido. Informou que estava caminhando na avenida e o réu na paralela. Informou que avistou o réu, porém de nada desconfiou. Fez a rotatória e deu de cara com o réu na esquina, dizendo “... é um assalto e passa o celular”. Informou que falou que não tinha celular, no que o réu disse para passar para ele, senão o mataria. Disse que não viu em momento algum a arma, somente viu o réu fazer um sinal com a mão no bolso da blusa. Informou que o réu não disse em momento algum estar armado. Ficou atemorizado e entregou o celular. Pediu socorro na rua para uma pessoa e ligou para a polícia. Informou que foi para casa e a viatura da polícia militar obteve as características do acusado e saíram em ronda. Reconheceu sem dúvidas o acusado quando apresentado a ele. Por fim, disse que não sabe se o réu estava ou não armado (fl. 60).
Rafael Nascimento de Lima, policial militar, informou que foi acionado para atender um ocorrido de roubo. Informou que em contato com a vítima, obteve as características do acusado e soube que ele estava de bicicleta. Informou que a vítima relatou que o roubo se deu mediante grave ameaça, mas que o réu não mostrou nenhuma arma. Disse que, em diligências, uma pessoa parou a viatura e indicou onde o acusado morava. Disse que, na residência do réu, foi atendido pelo próprio acusado. Na abordagem, já reconheceu o réu e este já confessara, franqueando a entrada dos policiais e o celular estava em cima do sofá. Por fim, disse que não encontrou arma com o réu (fl. 61).
O acusado Thomas Eduardo da Silva Moreira, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na exordial. Disse que este é seu único envolvimento criminal. Informou que trabalhava com o pai de pedreiro. Informou que, na época dos fatos, ajudava o pai e, por desacerto com o patrão, perderam o emprego. Informou que mora com a mãe. Afirmou ser usuário de crack e, num momento de fraqueza, fez isso. Por fim, disse que está arrependido (fl. 62).
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações da vítima, principalmente por se preocupar com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivo teria, porque não conhecia o agente anteriormente, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Aliás, a palavra da vítima nestes tipos de empreitada criminosa goza de grande valoração, conforme já fora decidido por Tribunais, senão vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Neste diapasão, observa-se que o delito imputado ao ora acusado está devidamente caracterizado, conforme veremos linhas a seguir. 
A vítima, quando de seu depoimento em Juízo, afirmara que quando fez a rotatória deu de cara com o acusado, sendo que este anunciara o assalto dizendo que se não desse o celular o mataria, motivo que obviamente fez com que a vítima ficasse atemorizada e entregasse o celular para o acusado. 
Ademais, a vítima logrou êxito em reconhecer o acusado quando este fora apresentado a ele, afirmando sem hesitar que fora ele quem o roubara horas antes. 
O policial militar ouvido em Juízo afirmou que quando da abordagem na residência do acusado, este acabara confessando o delito e franqueado a entrado do agente policial em sua residência, sendo que, em cima do sofá, o miliciano logrou êxito em encontrar o aparelho de telefone da vítima, aparelho que certamente era da vítima, uma vez que fora reconhecido pela própria vítima na DP como sendo seu celular. 
Mais importante que o que dito supra, talvez, está o fato que o acusado, quando teve a oportunidade de apresentar autodefesa, confessou os fatos narrados na exordial, afirmando que realmente cometera o delito num momento de fraqueza e que estava arrependido. Isso será, se possível, levado em conta em seu favor no momento próprio.
Embora seja de sabença geral que, no Direito Processual Penal, quem confessa um crime não necessariamente tem que ser condenado por ele, uma vez que está produzindo provas e não obrigatoriamente confessando o delito, observa este Magistrado que no presente caso a confissão do acusado encontra total suporte no compêndio probatório carreado autos, principalmente porque vai ao encontro do que dito pela vítima e pelo agente policial que, conforme visto supra, motivos não teriam para querer ver alguém condenado de forma injusta. 
A discussão gira, portanto, quanto à qualificadora do delito imputada ao acusado, qual seja a prevista no inciso I: “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”. 
Observa-se que o tipo penal fala em “emprego de arma”, ou seja, se analisássemos de forma objetiva, concluiríamos que só seria aplicada esta qualificadora àqueles que cometessem o delito de roubo com uma arma de fato. 
Entretanto, no caso em tela, conforme se denota dos autos, observa-se que o acusado não portava uma arma de fogo, ou seja, ele somente “simulou” portar uma para atemorizar a vítima e, de fato, conseguira, uma vez que fizera com que o acusado entregasse o celular para ele. 
Sobre o caso, aliás, existem duas teorias que versam sobre tal qualificadora, uma delas é objetiva e outra subjetiva. A objetiva é a que citada no parágrafo supra, ou seja, tem que haver e exibição/uso da arma de fogo para que seja caracterizada tal qualificadora.
 A contrario sensu, a subjetiva é um pouco mais flexível, afirmando, em síntese, que basta que a vítima se sinta intimidada ou coagida a entregar o objeto para o meliante, não se fazendo necessária, portanto, a exibição da arma, pois certa a vulneração grave do ânimo da vítima em resistir, fugir ou pedir socorro, simplesmente.
Dessa forma, a teoria subjetiva abre espaços para que simulacros de arma de fogo e armas inexistentes se enquadrem na qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do CP, desde que, porém, provada a intimidação ou atemorização.
Este Magistrado adota a teoria subjetiva, ou seja, sendo a teoria adotada pelo código a finalista, deverá se analisar o caso concreto e ver se a vítima, diante da simulação de porte de arma (finalidade do agente), sentiu-se intimidada ou viu-se numa situação de desvantagem. 
Nesse diapasão, observa-se que o a vítima no presente caso claramente se sentiu intimidada devido à simulação, tanto é assim que, quando ouvida em Juízo, afirmara que ficou atemorizada com a situação e cedeu à intenção do agente.
Ademais, o atual Presidente do STF Ricardo Lewandovski já se manifestou sobre tal assunto:
“Eu acho que uma arma tem o potencial de intimidação extremamente visível, manifesto. A intimidação com arma de fogo que funciona ou não funciona, de brinquedo ou outra qualquer de intimidação é um flagelo, com o qual a população convive.” 
Nelson Hungria também já se manifestou sobre o referido assunto:
“A ameaça com arma ineficiente (revólver descarregado) ou fingida (exemplo: um isqueiro com feitio de revólver), mas ignorando a vítima tais circunstâncias, não deixa de constituir a majorante, pois a 'ratio' desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir.” (fl. 16).
Assim sendo, nota-se que a vítima certamente se sentiu intimidada com a situação, onde o acusado simulara portar uma arma para, assim, fazer com que a vítima lhe entregasse o aparelho celular e, por consequência, consumar o delito. 
Em última análise, importante registrar que o homos medius certamente, diante de tal situação, sentir-se-ia intimidado, uma vez que ao ver alguém simulando portar uma arma de fogo, por obviedade, acaba ficando desesperado e atemorizado, ou seja, acaba não arriscando constatar a veracidade ou não da arma e age com bom senso.
Entendo, pois, que caracterizada a qualificadora. 
Logo, a alegação da defesa do Réu será devidamente analisada quando do momento oportuno, uma vez que confesso. 
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante ameaça à vítima com simulação de porte de arma de fogo, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Assim, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado THOMAS EDUARDO DA SILVA MOREIRA, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.

I – PENA-BASE  
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os registra, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às conseqüências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuir o réu nenhuma circunstancia que lhe seja desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes agravantes, porém presente as atenuantes da confissão e da menoridade (art. 61, I e art. 65, III, “d” do CP). No entanto, não poderá conduzir a pena, aquém da mínima, consoante Súm. 231 do STJ, a qual me filio.   
III-PENA DEFINITIVA
Presentes a circunstância descrita no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixada, em um terço e, na mesma proporção, a multa pecuniária, fixando-a, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a multa pecuniária de 13 (treze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02-d/04-d, para condenar o Réu THOMAS EDUARDO DA SILVA MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária de 13 (treze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede a dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o réu Thomas respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.    
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 30 de abril de 2015.