0009503-42.2022.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... que já processado anteriormente por roubo. Sustentou que está arrependido da 
prática do delito.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de 
furto, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, § 1º, do 
Código Penal, uma vez que subtraiu para si, bem pertencente ao condomínio vítima. 
Os depoimentos firmes e harmônicos das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009503-42.2022.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009503-42.2022.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2178391/2022 - 7º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

GABRIEL SILVA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, § 1º, do Código Penal. 
Consta que no dia 1º de julho de 2.022, após as 23 horas, na Travessa Aliança nº 
04, em Santos, o réu subtraiu, para si, uma parte do portão de alumínio que estava 
instalado no CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AMAZONAS, agindo durante o período do repouso 
noturno.
Consta, também, que aproveitando a ausência de vigilância porque era o período de 
repouso noturno, o réu decidiu subtrair o portão de alumínio e com empego de força 
arrancou o bem do local em que estava instalado, fugindo levando a parte do portão.
Consta, ainda, que a conduta do acusado atraiu a atenção do zelador do prédio. Ele 
foi verificar o que estava acontecendo e observou o réu fugir levando o bem 
subtraído. O funcionário passou a procurar o acusado e o encontrou após a 

consumação do furto.
Consta, por fim, que o réu tinha em seu poder o bem subtraído e acabou preso em 
flagrante.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03). Boletim de ocorrência (fls. 04/06). 
A denúncia foi recebida em 12/07/2021 (fls. 47/48).
O réu foi citado (fls. 74/75) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/115). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como o 
réu foi interrogado (fls. 147).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse
que o réu confessou a prática delitiva. Aduziu que a testemunha Marlon, zelador do 
prédio, disse que escutou um barulho, quando viu o réu na posse de parte do portão,
o abordando logo em seguida. Falou que o crime foi praticado no repouso noturno.
A Defesa, também em alegação finais, por sua vez, disse que o acusado confessou a 
prática delitiva, devendo ser aplicada a pena no mínimo legal, bem como o regime 
aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), bem como pela prova oral produzida
durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha MARLON MACIEL MESQUITA disse que é zelador do Edifício Amazonas. Falou
que mora no primeiro andar e que já tinham subtraído em ocasiões anteriores outras 
barras de alumínio do portão do prédio, de modo que ficou em alerta para o caso de 
outros furtos. Disse que por volta das 23h escutou um barulho e quando olhou pela 
janela viu o acusado levando a barra do portão, quando imediatamente desceu e foi 
ao encontro do réu. Falou que o acusado estava com uma barra de alumínio de 1,20 m,
quebrada. Disse que o réu falou que havia achado a barra, mas que não tinha como 
tal fato ter ocorrido, pois ele estava sozinho na rua. Afirmou que o prejuízo foi 
por volta de R$ 200,00, valor este gasto para arrumar o portão. Explicou que o 
acusado não aparentava estar sob o efeito de drogas ou álcool, bem como não o 
conhecia antes dos fatos.
A testemunha EDWIN HENRIQUE DOS SANTOS FERNANDES, policial militar, disse que foi 
acionada via COPOM para dar apoio ao zelador do edifício vítima, pois ele havia 
surpreendido um indivíduo furtando uma barra de alumínio do portão. Disse que ao 
chegar ao local dos fatos, o zelador já havia detido o réu. Disse que não se 
recorda se o réu falou algo no momento da prisão. 
O réu, GABRIEL SILVA MORAES, interrogado em Juízo, confirmou os fatos narrados na 
denúncia. Disse que pegou a barra de alumínio. Afirmou que é usuário de crack e que
venderia a barra em um ferro velho, por R$ 10,00, para comprar drogas. Aduziu que 
já processado anteriormente por roubo. Sustentou que está arrependido da prática do
delito.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de 
furto, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, § 1º, do 
Código Penal, uma vez que subtraiu para si, bem pertencente ao condomínio vítima. 
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de 
convicção, que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo 
acusado.
A testemunha Marlon, zelador do edifício vítima, disse que escutou um barulho e 
quando foi olhar pela janela viu o acusado na posse de uma barra de alumínio 
pertencente à vítima. Afirmou que desceu rápido e abordou o acusado na rua, que 
estava na posse do bem subtraído. 
Já a testemunha Edwin, policial militar que também atendeu a ocorrência, corroborou
o afirmado por Marlon, dizendo que foi acionada pelo COPOM para atender a uma 
ocorrência de furto e, quando chegou ao local dos fatos, encontrou o acusado já 
detido por Marlon.  
Acrescento, ainda, que aliado aos depoimentos das testemunhas, há a confissão do 
acusado.

A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, 
consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos 
autos, foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do 
contraditório, restando demostrado, portanto, que o acusado efetivamente subtraiu a
barra de alumínio do portão do edifício vítima, afirmando, ainda, que venderia para
comprar drogas, restando confessada a ação.
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal:
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão 
judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e 
incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”. 
(JUTACRIM 93/239 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida). 
“... não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém 
mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem 
implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do 
contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque 
crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a 
permitir a responsabilidade penal da recorrente ...” (TJSP, Apelação nº 0035628-
85.2011.8.26.0577, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 5.10.2016). 
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado às 23h54, o que caracteriza 
ter sido o delito cometido durante o repouso noturno. Deste modo, as testemunhas 
ouvidas em Juízo foram claras, ao dizer que o delito foi cometido no horário 
supracitado, corroborando o constante no boletim de ocorrências de fls. 04/06. 
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco
importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se 
o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que 
haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado 
subtraiu bem do edifício vítima, retirando uma barra de alumínio que fazia parte do
portão, de modo que teve posse da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, 
por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, Dje 29/10/2015). Grifei.
Ressalta-se, ainda, que, conforme afirmado por Marlon, a peça não pôde ser 
reinstalada, pois estava quebrada, de modo que o edifício vítima arcou com o 
prejuízo do conserto do portão, o que reforça a consumação do delito.
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, 
restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º, do Código 
Penal, sendo a condenação medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme se 
observa da análise da certidão de fls. 63/64 e da folha de antecedentes de fls. 
65/66, contudo, a fim de evitar o bis in idem, estes serão analisados da segunda da

dosimetria, para fins de reincidência. Isto posto, verifico que a conduta do 
acusado não extrapola a culpabilidade comum do tipo penal, de modo que fixo a pena 
base no mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de reclusão, com o pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme 
certidão de fls. 63/64 e da folha de antecedentes de fls. 65/66. Dessa forma, está 
presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal. Anoto ainda, que em seu interrogatório, o acusado confessou a prática do 
delito descrito na denúncia, o que, em tese, impõe a aplicação da circunstância 
atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal. 
Em que pese o entendimento majoritário que, por força do artigo 67, do Código 
Penal, a reincidência é circunstância preponderante, observo que, no presente caso,
de forma excepcional, deve haver a compensação entre a majorante da reincidência e 
a minorante da confissão.
A compensação entre ambas as causas se justifica, no presente caso, por fundamento 
as circunstâncias judicias favoráveis ao acusado, bem como no seu arrependimento 
pela prática delitiva, conforme por ele afirmado, quando interrogado em Juízo. 
Desta forma, mantenho a pena do réu em 01 (um) ano de reclusão, com o pagamento de 
10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno,
aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para
a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44
e 77 do Código Penal.
Ainda que considerada a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o 
cumprimento da pena aplicada o semiaberto, em razão de a pena cominada ser inferior
a 04 (quatro) anos, sendo a medida socialmente recomendável à luz da Súmula 269 do 
STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 
acusado GABRIEL SILVA MORAES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano 
e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, com o pagamento de 
13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração artigo 155, §1º, do 
Código Penal. 
Considerando o regime fixado para início de cumprimento de pena, o montante de pena
aplicado, bem como que o acusado já se encontra preso por mais de 05 (cinco) meses 
em regime fechado, REVOGO a prisão preventiva do acusado, concedendo o direto de 
aguardar eventual recurso em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.
Santos, 14 de dezembro de 2022.
LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

