0009862-74.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... de que o réu praticou o delito de roubo majorado pelo emprego de arma e em concurso de pessoas, consoante o depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas. Pelo exposto, pugna o Ministério Público pela procedência da denúncia, condenando-se o réu no crime nela descrito. Na dosimetria da pena, verifico que se trata de réu primário, devendo a pena base ser fixada no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Rua 5 - 1º Piso - Salas 1-385 e 1-386, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2127-9038, São Paulo-SP - E-mail: sp19cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009862-74.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8804/2016 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela, 1039/2016 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO CASTRO DA SILVA
Vítima:
AMARILDO CESAR GUANDALINI
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2016



Em 06 de dezembro de 2016, às 14:00h horas, na sala de audiências da 19ª Vara Criminal Central, localizada no Fórum Ministro Mário Guimarães, Avenida Doutor Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, nesta Capital, presente a Exmª Drª. FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA, MM Juíza de Direito, comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado e, feito o pregão, compareceram a Drª. FLORENCI CASSAB MILANI, Promotora de Justiça, e a Drª. AMANDA RUIZ BABADOPULOS, Defensora Pública, representando o réu Joao Pedro Castro da Silva, presente nesta data. Presentes as testemunhas policiais Natan Jesus Araujo, Rui Noel da Silva e Sandra Regina da Silva. As partes concordam em não assinar o termo por tratar-se de processo digital. Pela Defensoria Pública foi dito: MM Juíza, a defesa será apresentada ao final. Por cautela arrolo as testemunhas da denuncia e protesto por posterior substituição. Pela MM Juíza foi decidido: Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em que é imputado ao(s) réu(s) a prática do crime tipificado no artigo 157, §2o, I e II, ambos do CP. Determinado o processamento da ação, o(s) réu(s) foi(ram) citado(s) e foi apresentada resposta à acusação. Não houve alteração do quadro apontado inicialmente. A princípio, a denúncia narra um fato típico com todas as circunstâncias. Por outro lado, não se vislumbra manifesta causa excludente de antijuridicidade ou de culpabilidade, tampouco causa extintiva de punibilidade. Portanto, não é hipótese de absolvição sumária. Reconhecida a admissibilidade da acusação, MANTENHO O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. Em cumprimento à sumula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pelas quais o réu permanece algemado neste recinto, a saber: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança de centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do pública, formada por funcionários, advogados, autoridades e demais pessoas que aqui transitam e tem contato direto com os presos. Assim, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos aqui presentes. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Iniciados os trabalhos, através do sistema de áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos da vítima Amarildo e das testemunhas policiais Natan e Sandra Regina e da testemunha de acusação Rui . Em seguida, o réu  foi interrogado após ter-lhe sido dado o direito de prévia entrevista com seu defensor. Declarou-se encerrada a instrução e abriu-se vista às partes para os debates. Pelo Ministério Público foi dito: JOÃO PEDRO CASTRO DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e I c.c artigo 29, todos do Código Penal, segundo os fatos narrados na denúncia. O processo seguiu seu trâmite regular. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou a imputação descrita na peça inaugural. Segundo restou apurado, na data dos fatos, a vítima Amarildo estacionou seu veículo e após desembarcar do mesmo foi abordada quatro metros adiante por três indivíduos ainda não identificados, estando um deles portando arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram que o ofendido entregasse todos os seus pertences, bem como a chave do veículo, no que foram atendidos, evadindo-se em seguida no veículo subtraído.É dos autos que Amarildo antes de ser abordado pelos meliantes percebeu que JOÃO gesticulou para os mesmos, no sentido de indicá-lo para que fosse roubado.Após a subtração, JOÃO e um quinto indivíduo ainda não identificado embarcaram num veículo VW/Voyage, cor verde, de placas CRK-9127/SP, evadindo-se em seguida e acompanhando os roubadores do veículo Toyota/Corolla.Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida Sapopemba, altura no numeral 13.200, visualizaram o veículo VW/Voyage passando o farol vermelho em atitude suspeita, tendo seus ocupantes, ao perceberem a aproximação da viatura policial, empreendido fuga. Durante a perseguição o referido veículo colidiu contra o veículo Fiat/Uno, de placas FUG-3190/SP.Após a colisão, JOÃO desembarcou pelo lado do passageiro sendo detido e outros dois ainda não identificados pelo lado do motorista, que lograram êxito em fugir.Indagado, JOÃO nada disse sobre os fatos e quanto ao veículo VW/Voyage informou que lhe pertencia, mas não apresentou nenhum documento que comprovasse sua propriedade. Ante tais circunstâncias, JOÃO foi conduzido até o 69º Distrito Policial da Capital, onde fizeram contato com o ofendido Amarildo, o qual o reconheceu, com certeza absoluta, como sendo aquele que gesticulou para os roubadores no sentido de que fosse abordado, conforme auto de reconhecimento de pessoa de fls. 17. A vítima Amarildo reconheceu pessoalmente o réu em juízo e descreveu em detalhes como se deu a conduta do réu. Teve grande prejuízo porque o veículo roubado não tinha seguro, e tem um filho que dependia do veículo para tratamento e agora está sem carro para leva-lo. Deu para ver de forma nítida que o réu participou do crime e era o motorista de fuga do Voyage. O Policial Militar Natan ouvido em audiência relatou em uníssono como ocorrera a prisão do réu, que estava dentro de um veículo Voyage, em alta velocidade. Após colidirem o veículo, conseguiram prender o réu. Era o réu que dirigia o veículo. O réu negou a prática do crime. Não há dúvidas, assim, de que o réu praticou o delito de roubo majorado pelo emprego de arma e em concurso de pessoas, consoante o depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas. Pelo exposto, pugna o Ministério Público pela procedência da denúncia, condenando-se o réu no crime nela descrito. Na dosimetria da pena, verifico que se trata de réu primário, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal. Na terceira fase, incide a majorante atinente ao emprego e concurso de pessoas. No que tange ao regime, tem-se que o único compatível com a conduta do acusado é o regime inicial fechado. Trata-se de infração penal de incidência massiva, que vem causando reiterado desassossego na sociedade. Não é possível a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I do Código Penal, porque o delito imputado ao acusado foi praticado mediante emprego de grave ameaça e violência contra pessoa.  Por fim, ausentes elementos seguros da capacidade econômica do acusado, deve a multa ser fixada no patamar mínimo legal. Ante o exposto, requeiro a procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos exatos termos supramencionados. Pela Defensoria Pública foi dito:  MMA JUÍZA: ação improcedente. A vítima reconheceu o acusado e disse que viu o réu no meio da rua, quando estava estacionando. Viu o menino acenando para ele. Quando tentou sair, outros dois vieram com arma na mão falando “perdeu” e levaram tudo que tinha – cigarro, isqueiro, carteira e o carro. O réu saiu dirigindo um Voyage com outro rapaz e bateu na Av. Sapopemba. Tinha anotado a placa do Voyage. Não tinha seguro do carro. Ao que parece, o menino aqui presente era 'motorista de fuga' do Voyage. Ficou distante enquanto outros apontavam a arma. Ao todo eram cinco. Embora a vítima tenha apontado o acusado como participante do delito, causa estranheza a necessidade de um 'carro de fuga' justamente para roubar outro carro. Ora, os roubadores fugiriam no próprio carro roubado. Não tem sentido e não fica provado que o réu estava conluiado com os demais. A testemunha Rui, funcionário da Net, colidiu com o veículo do acusado. O réu dirigia o carro.  O policial militar Natan disse que viu o veículo Voyage em alta velocidade e os três foram abordados. Eles tentaram passar entre um ônibus e um veículo na Net, sendo que bateram e foram abordados. O dono do veículo da Net disse que o outro veículo estava junto, havia passado próximo. O réu disse que estava fugindo porque não tinha habilitação. Os outros fugiram. O réu disse que não participou do roubo. Disse que não estava dirigindo o carro e o carro não lhe pertencia. Estava dentro do carro mas não estava dirigindo. Acredita que os outros correram porque o carro estava atrasado. Estava indo comprar uma camiseta para seu sobrinho. A pessoa que estava dirigindo não tinha habilitação. O réu disse não saber dirigir. É o caso de absolver o acusado por falta de provas. Subsidiariamente, deve ser aplicado o art. 29, § do CPP já que, se é verdade que o acusado participou dos fatos, sua participação foi menor. No mais, não se pode perder de vista a primariedade e menoridade do réu na aplicação da pena. Deve ser afastada a causa de aumento do emprego de arma, posto que o acusado não foi surpreendido com qualquer arma. O regime deve ser diferente do fechado. Pela MM Juíza foi proferida a r. sentença: Vistos. JOÃO PEDRO CASTRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, na forma do artigo 29, todos do CP, porque, em 8 de outubro de 2016, por volta de 10:30hs, na rua José Barbosa da Silva, 10, nesta Capital, concorreu de qualquer modo para que três indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíssem o veículo Toyota Corolla, placas EQO 220, e R$200,00 de Amarildo. A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. Durante a instrução, foram juntados documentos e ouvidas vítima e testemunha, tendo sido o réu interrogado (audiovisual). Houve debates. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão do veículo VW Voyage, placas CRK9127 (fls. 20), pelo auto de avaliação do veículo Toyota Corolla, placas EQO2220 (fls. 21). Quanto à autoria é inconteste, diante da prisão em flagrante do réu, logo após o roubo, em poder do carro usado na empreitada e na fuga, e do reconhecimento pela vítima, sem dúvidas. Vejamos o relato da vítima, que narrou com detalhes o que ocorreu. O ofendido Amarildo reconheceu o réu em juízo e falou que o viu na delegacia e quando o abordaram. Parou seu carro na rua e viu o réu no meio da rua. Ali é uma rua de feira e havia muito movimento. Parou seu Corolla, desceu, apertou o alarme para os vidros subiram e viu quando o réu acenou com a mão, aí, aí, e percebeu que era para o depoente. dois correram em sua direção com uma arma não mão e disseram perdeu, perdeu. Falaram para revistar o vagabundo e levaram isqueiro, carteira, cigarro, tudo. Não viu mais seu carro. três saíram no Corolla e o réu saiu dirigindo um Voyage com mais dois e bateu em um carro da Net na avenida Sapopemba. Tinha anotado a placa do Voyage e passou para a polícia logo após o roubo, assim como passou a placa de seu carro. Perdeu R$54.000,00, pois o carro não tinha seguro, e seu filho precisa, pois há dez anos atrás ele tomou um tiro na cabeça e ficou com sequelas, não movimentando um braço e uma perna e ele precisa do carro para ser ajudado na locomoção. Deu para ver que todos agiam juntos. Os dois abordaram com a arma e o réu era o motorista de fuga no Voyage. Ele ficou no Voyage e se desse algo errado fugiriam. O réu ficou mais distante para a fuga. Eram cinco agentes: dois com a arma, um revistou o depoente e o réu e outro na fuga. E tais declarações foram inteiramente confirmadas pelos relatos do policial responsável pelo flagrante e da testemunha civil. Rui falou ser funcionário da Net e estar parado no semáforo, quando percebeu uma pancada na traseira do carro em fuga. Viu que o policial rendeu o réu e o colocou no chão. O réu dirigia o carro. Reconhece o réu presente. A empresa arcou com o prejuízo de R$1.800,00. O policial militar Natan afirmou que patrulhava na Ribeiro Duarte e viu o Voyage passando em alta velocidade com três indivíduos que se assustaram ao ver a viatura. O veículo fugiu e ao tentar passar entre um ônibus e um carro da net colidiu. Dois fugiram e o réu foi abordado. Tinha havido um roubo de Corolla onde houve envolvimento do Voyage. O motorista do carro da Net falou que o Corolla estava junto com o Voyage. Reconhece o réu presente. Ele falou que fugiu pois não tinha habilitação e não explicou porque os outros fugiram. O réu dirigia. Destarte, a condenação é medida de rigor. A prova oral traz a convicção de que houve o concurso de pessoas. Verifica-se a presença inequívoca do vínculo subjetivo entre os agentes, consubstanciado na consciência de contribuir para a atividade delituosa – o réu deu o sinal para os dois agentes abordarem a vítima armados, sendo que um quarto a revistou e o réu e o quinto agente aguardavam no Voyage, para a fuga. Todos, portanto, auxiliaram e contribuíram para o êxito da empreitada, praticando atos essenciais no roubo, não havendo que se falar em participação de menor importância, até porque todos fugiram juntos, no carro Voyage e com o carro subtraído. A grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo no momento da subtração restou comprovada por meio da prova oral colhida. Neste sentido, irrelevante a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena: A apreensão das armas utilizadas no roubo e posterior exame pericial não é indispensável à aplicação da qualificadora contida no inc. I do § 2.º do art. 157 do CP quando seu uso ficou devidamente comprovado no curso da ação penal através de outros elementos probatórios (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2004.04.01.005184-8/PR – Rel. Paulo Afonso Brum Vaz – j. 26.05.2004 – DJU 02.06.2004). A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157 do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios (STJ – 6.ª T. – HC 29373-SP – Rel. Paulo Medina – j. 14.10.2003 – DJU 17.11.2003, p. 385). Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610). Somente a versão do réu restou isolada e sem comprovação, motivo pelo qual não merece crédito. Ela foi inteiramente confrontada com as demais provas. Nota-se que não há indícios de que a vítima e as testemunhas tivessem algo contra ou quisessem prejudicar o réu injustamente, de modo que os depoimentos destes, coerentes e seguros, merecem credibilidade. O réu João disse ter 18 anos, morar com a avó, já ter sido processado na infância e juventude por roubo de celular, estar estudando 1º ano, trabalhar de vendedor ambulante. Nega os fatos. Falaram que roubou esse carro, que fez tipo um avião, mas não fez. O carro não era do depoente e foi agredido e por isso falou que o carro era seu. Estava no banco de trás e havia dois moleques no banco da frente. Os dois correram porque o carro estava atrasado. Confirma que ninguém vai preso porque o carro estava atrasado. Não estava na feira, nem com o Corolla. Iria a São Mateus comprar uma camiseta. A pessoa que dirigia não tinha habilitação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, em especial as circunstâncias e consequências do delito, fixa-se a pena base acima do mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, caput do CP, qual seja, 5 anos e 6 meses de reclusão e 20 dias multa. Cuida-se de roubo de automóvel, bem móvel caro e que exige grandes montantes para sua aquisição e manutenção, além do pagamento de impostos e seguros com preços altíssimos em decorrência da violência que assola a Capital; a conduta, em especial – abordagem do ofendido quando estacionava o carro, na via pública – causa grande estado de insegurança na população, que vive intranquila e preocupada com seu patrimônio e sua integridade física, motivo pelo qual é bastante reprovável. No caso, o ofendido teve muitos prejuízos, pois tem um filho com sequelas decorrente de acidente e precisa de ajuda para locomoção e não havia seguro. Houve, ainda, prejuízo à Net, pois o réu colidiu seu carro com o caro de outrem em via pública, na fuga. Na segunda fase, diante da menoridade relativa, reduz-se as penas para 5 anos de reclusão e 15 dias multa. Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/3, na forma do artigo 157, § 2º, I e II do CP, perfazendo-se 6 anos e 8 meses de reclusão e 20 dias multa. Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do CP e artigo 387, § 2º do CPP, considerando-se que as circunstancias judiciais desfavoráveis e as causas de aumento de pena, fixo o regime fechado de cumprimento de pena. Por estar o réu preso, não poderá recorrer em liberdade. Diante do exposto, CONDENO o réu JOÃO PEDRO CASTRO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, no regime fechado, e 20 dias multa, no mínimo legal, pela prática do delito do artigo 157, § 2º, I e II do CP, na forma do artigo 29 do CP. P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, o nome do(s) réu(s) deverá ser lançado no rol dos culpados; expeça(m)-se ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, nele fazendo constar que deverá ser imediatamente apresentado a este Juízo para participar de audiência de regime aberto e, após, posto imediatamente em liberdade; decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o(a) proprietário(a) do(s) bem(s) apreendido(s) manifeste interesse na restituição, expeça-se ofício ao setor de armas e objetos, autorizando o leilão ou destruição, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; à Delegacia de Polícia, autorizando o leilão ou destruição do veículo, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado, (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se PGE para inscrição na dívida ativa, informando-se à Vara das Execuções Criminais competente e ao TRE; se for o caso, com fundamento no artigo 1o da Lei n. 14.272/2010, que isenta a Procuradoria Geral do Estado de propor ações de execuções fiscais cujos valores não ultrapassem 600 UFESP's, descipienda a cobrança da pena de multa cumulativa. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dada ciência da sentença às partes e ao réu, foi manifestado pelo Ministério Público o desejo de NÃO recorrer e pelo réu o desejo de recorrer. Em razão disso, pela MM Juíza foi recebido o recurso, determinando-se, após o registro da sentença, a abertura de vista dos autos ao recorrente para apresentação das razões recursais, no prazo legal; foi determinado ainda que, após, sigam os autos ao recorrido para apresentação das contrarrazões e, oportunamente, sejam os autos remetidos ao E. Tribunal. Eu, _____________, Eduardo Morello Santos , Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
PROMOTORA DE JUSTIÇA:
DEFENSORA PÚBLICA:
RÉU: