0009420-20.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2023
... crimes patrimoniais, sobretudo furto, roubo e extorsão. Assim, no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta da 12h50, RENATO e EDVALDO, em concurso com outros agentes criminosos, dirigiram-se à Rua Alberto da Silva, nº 200, bairro Santa Terezinha, embarcados em dois automóveis, um GM/Corsa, modelo hatch, placas EFY-9575, e um GM/Corsa, modelo sedan, placas DAV-4227 e, mediante escalada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
0009420-20.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009420-20.2022.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando


Réu:
KAUAN DANTAS DE PAULA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2021/000438

VISTOS.

EDVALDO LIMA DOS SANTOS, RENATO VIEIRA DOS SANTOS, KAUAN DANTAS DE PAULA, VICTOR LUCAS DOS SANTOS RAIMUNDO e FELIPE DE JESUS TECHIO, foram denunciados como incursos no artigo 288, 'caput', do Código Penal, porque, em local e data incertos, mas que perdurou pelo menos até o dia 07 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca, os réus, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes, especialmente delitos patrimoniais.
Consta que, em data incerta, mas antes do dia 07 de fevereiro de 2021, os réus se associaram para o fim específico de praticarem crimes patrimoniais, sobretudo furto, roubo e extorsão. Assim, no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta da 12h50, RENATO e EDVALDO, em concurso com outros agentes criminosos, dirigiram-se à Rua Alberto da Silva, nº 200, bairro Santa Terezinha, embarcados em dois automóveis, um GM/Corsa, modelo hatch, placas EFY-9575, e um GM/Corsa, modelo sedan, placas DAV-4227 e, mediante escalada e rompimento de obstáculo, ingressaram na residência das vítimas e subtraíram diversos objetos de valor econômico, além de um cachorro da raça Yorkshire. Após o crime patrimonial, os criminosos constrangeram as vítimas, mediante grave ameaça e com o intuito de obterem vantagem econômica indevida, a entregar-lhes quantia em dinheiro no valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), caso quisessem recuperar o animal. Na data marcada, RENATO e EDVALDO se dirigiram ao imóvel das vítimas, a fim de receberem o resgate exigido quando, ao tentarem se evadir do local foram presos em flagrante delito. Em razão dos fatos acima descritos, RENATO e EDVALDO foram denunciados por delito patrimonial no bojo da ação nº 1500318-15.2021.8.26.0537, em trâmite nesta Vara Criminal. Diante de fundadas suspeitas acerca da existência de uma associação criminosa voltada a prática de delitos patrimoniais envolvendo RENATO e EDVALDO e outros agentes criminosos, a Meritíssima Juíza desta Vara autorizou o acesso a dados armazenados nos telefones apreendidos naquela operação, iniciando-se uma investigação paralela para apuração do delito ora narrado. Em poder dos aparelhos celulares pertencentes aos réus, a Polícia Civil encontrou grande fluxo de mensagens pretéritas armazenadas no celular de EDVALDO, cujo conteúdo revelava a existência de uma associação criminosa envolvendo os demais acusados. Com isso, a Meritíssima Juíza desta Vara autorizou a interceptação das contas de 'WhatsApp' relacionadas aos réus VICTOR, KAUAN e FELIPE. Através das referidas medidas cautelares legalmente autorizadas, apurou-se que VICTOR era o mentor intelectual da associação criminosa, indicando aos comparsas as residências que deveriam ser furtadas, já que detinha informações pessoais de vítimas potenciais, escolhidas por ele, além do número de suas linhas telefônicas, obtidas junto a algum sistema cadastral, tudo a possibilitar o melhor momento para os comparsas ingressarem em suas residências e praticarem os furtos. Com isso, restou claro que VICTOR era o líder da associação criminosa, sendo o responsável pelo planejamento inicial dos delitos patrimoniais a serem cometidos, indicando aos comparsas o endereço e horário que os crimes deveriam ser praticados. Por sua vez, o fluxo de comunicações pretéritas envolvendo a linha telefônica de KAUAN revelou que ele era incumbido de transportar os furtadores ao local onde os crimes seriam praticados, valendo-se, para tanto, do veículo GM Corsa, de placas DAV-42273 que, inclusive, foi apreendido em poder de RENATO durante a prática do crime de furto e extorsão contra as vítimas da ação penal nº 1500318-15.2021.8.26.0537. Já o fluxo de mensagens armazenado no 'WhatsApp' de FELIPE revelou que ele era responsável por garantir o sucesso da empreitada criminosa, alertando aos demais réus quando algum veículo, utilizado por eles durante a prática dos roubos e furtos, era denunciado junto à Polícia Militar. Assim sendo, verificou-se que FELIPE, de alguma forma, possuía informações irradiadas pelo COPOM, que, sem dúvidas, auxiliavam o sucesso da associação e o anonimato de seus integrantes. A participação de EDVALDO e RENATO na associação criminosa também ficou bem delineada nos autos. Isto porque, as prisões em flagrante efetuadas, bem como o acesso aos aparelhos celulares dos réus indicaram, com convicção, que EDVALDO recebia ordens de VICTOR para agir e executava os crimes patrimoniais juntamente com RENATO. Vale ainda destacar que, no dia em que os réus foram presos em flagrante (no bojo dos autos nº 1500318-15.2021.8.26.0537), RENATO estava na condução do veículo utilizado por KAUAN, demonstrando, com isso, a existência de vínculo subjetivo entre os agentes e o esforço comum para a dilapidação do patrimônio alheio. Neste contexto, a maneira como os réus agiram, com nítida divisão de tarefas, demonstra que eles estavam associados de forma estável e articulada para cometerem crimes patrimoniais, sendo certo, inclusive, que a forma como os delitos foram cometidos revela intenso desprezo com as autoridades públicas e gera absoluta frustração na população em relação à expectativa de segurança que possuem em suas próprias residências.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2021, ocasião em que também foi decretada a prisão preventiva dos acusados (págs. 146/148).
Os réus foram devidamente citados (pág. 316 – Edvaldo; pág. 318 – Renato; pág.320 – Felipe e pág. 322 – Victor) e apresentaram defesa preliminar às págs. 231/236 – Felipe, págs. 279/282 – Victor; págs. 351/353 – Renato e pág. 386 – Edvaldo. 
O réu Kauan foi citado por edital e como não foi localizado e nem constituiu defensor, em 15 de setembro de 2021, o feito em relação a ele foi desmembrado (pág. 455).
Em 05 de agosto de 2022, o réu Kauan foi citado pessoalmente (pág.304), ocasião em que apresentou resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (págs. 524/529).  
A despeito da defesa apresentada, o recebimento da denúncia foi devidamente ratificado, com designação de data para audiência de instrução, debates e julgamento, em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação, com interrogatório do réu ao final. 
Após, a instrução foi encerrada, ocasião em que os debates orais foram convertidos em apresentação de memoriais. O representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, tendo a defesa alegado nulidades e no mérito, pedido a sua absolvição, dada a fragilidade do conjunto probatório. 
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e a DECIDIR.
Compulsado os autos, verifico que não há que se falar em nulidade em virtude da quebra do sigilo das informações telefônicas do telefone celular apreendido, já que a medida foi devidamente deferida por esse juízo em 07 de abril de 2021, conforme decisão de pág. 109.
E muito embora o direito ao sigilo das informações telefônicas decorra do direito constitucional à privacidade assegurado a todo cidadão, tal direito não é absoluto, podendo ser mitigado, quando presentes circunstâncias que demonstrem a necessidade e relevância da medida, como no caso em tela em que havia fundadas suspeitas da prática de crime.
Outrossim, não prospera a alegação de que não houve decisão fundamentada, já que não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação. 
Nesse sentido, confira-se a seguinte jurisprudência:
'Ressalta-se, ainda, que não se deve confundir a decisão com fundamentação sucinta com aquela de fundamentação deficiente. O juiz não tem obrigação de responder a todos os argumentos das partes (art. 489, § 1º, IV, do CPC), mas, sim, o dever de examinar as questões que possam servir de fundamento essencial à acolhida ou rejeição do pedido submetido à apreciação, o que ocorreu na hipótese. 2.9. O Supremo Tribunal Federal já assentou que "a falta de fundamentação não se confunde com fundamentação sucinta. Interpretação que se extrai do inciso IX do art. 93 da CF/1988" (HC 105.349AgR, Rel. Min. Ayres Britto, julgamento em 23/11/2010, Segunda Turma, DJE de 17/2/2011). (STJ - AREsp: 1918436 DF 2021/0183277-5, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Publicação: DJ 14/10/2021).
Desse modo, verifico que a decisão já mencionada observou a técnica jurídica, após regular provocação realizada pelo Delegado de Polícia, cujo pedido contou com a concordância do Ministério Público, razão pela qual afasto a preliminar em questão.
Não houve cerceamento de defesa por não constar no termo os requerimentos formulados pela defesa, sendo um deles de que a testemunha durante sua oitiva disse algo contrário ao que havia dito em sede policial, uma vez que tal providência era totalmente despicienda, já que a audiência estava sendo gravada, tendo a defesa, por outro lado, a liberdade de consignar eventual contradição da testemunha em sede de alegações finais, aliás conforme foi mencionado por essa magistrada em audiência.
Alegada nulidade da oitiva da testemunha por ter a inquirição se iniciado com perguntas dessa magistrada também não merece prosperar, uma vez que não houve a demonstração de qualquer tipo de prejuízo, já que a defesa formulou as perguntas que quis diretamente às testemunhas.  
No mérito, o pedido desta ação é improcedente, já que as provas colhidas durante a instrução processual não são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Em juízo, o réu negou a acusação, afirmando que não conhecia os outros réus e que nunca teve o número de telefone indicado nas investigações.
O delegado de polícia ouvido narrou que as investigações tiverem início em virtude de um furto em uma residência, ocasião em que um cachorro foi subtraído. Os furtadores entraram em contato com a vítima e pediram um resgate, sendo que ao irem embora do local, dois deles foram abordados pela polícia, sendo certo que nessa abordagem, um telefone celular foi apreendido. E analisando o fluxo das mensagens desse telefone, disse que ficou evidenciada a existência de um bando que praticava crimes de furto e roubo à residências. Disse que uma das linhas mencionadas foi atribuída a uma pessoa com o apelido de “Cavalo” e cujo cadastro estava em nome de Kauan. Acrescentou que o 1° DP levantou imagens de um veículo GM Corsa cadastrado em nome de Luciano, mas que foi localizado em poder de Kauan, já que sua função na quadrilha era fazer o transporte dos furtadores até o local do crime.
O policial militar ouvido narrou que estava em patrulhamento, quando foi acionado pela vítima que disse que tinha pagado um valor a título de resgate para duas pessoas, a fim de que elas devolvessem o seu cachorro. Edivaldo foi abordado e estava na posse do dinheiro, sendo que havia um segundo indivíduo no veículo, identificado como Renato. Os dois alegaram que havia mais pessoas envolvidas.
Diante das provas colhidas, verifica-se que nem a participação de Kauan no crime e nem a existência da quadrilha indicada na inicial restaram demonstradas.
Com efeito, muito embora o delegado de polícia tenha dito que um dos números de telefone mencionados no celular apreendido com Renato e Edvaldo estava cadastrado em nome de Kauan; tal circunstância, por si só, não é suficiente para comprovar a participação dele no crime descrito na denúncia, o qual requer para sua configuração uma habitualidade.
Outrossim, Kauan negou que tal número de telefone fosse utilizado por ele, de modo que não há como ter certeza de que, de fato, era Kauan quem conversava com os outros réus.
Como se não bastasse, verifico que os outros quatro réus já foram julgados por esse mesmo crime, sendo todos eles absolvidos dessa acusação, conforme se verifica compulsando os autos originais e o acórdão juntado pela defesa.
Assim, o crime de formação de quadrilha exige a associação de três ou mais pessoas para o fim de cometerem crimes e estando os outros réus que foram denunciados por esse mesmo delito absolvidos desse crime, não se pode falar na existência de tal crime para Kauan.
Cumpre observar que não foram identificados outros indivíduos que supostamente fariam parte dessa quadrilha, além daqueles que foram denunciados inicialmente.
Assim, não há como negar a existência de indícios do crime descrito na inicial. Todavia, estes indícios, produzidos na fase investigativa, não foram confortados nem mesmo repetidos na instrução contraditória, de modo que a não comprovação da existência de pelo menos três indivíduos na participação dessa quadrilha conduz à absolvição de Kauan.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver KAUAN DANTAS DE PAULA, da acusação do crime tipificado no artigo 288, 'caput', do Código Penal, com fundamento no art. 386, II do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.719/08.
Com relação aos requerimentos formulados pela defesa do réu ao final de seus memoriais, cabe a parte interessada a providência das medidas cabíveis, se o caso, já que elas podem ser requeridas junto aos órgãos competentes, independentemente da intervenção judicial.   
Custas na forma da lei.
P.I.C
São Bernardo do Campo, 13 de abril de 2023.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA