0009885-68.2014.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... de porte de arma restou absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma, até porque seria impossível praticar o roubo tipificado no inciso I, § 1º do artigo 157, CP desarmado. É que a conduta descrita na peça acusatória referente ao porte ilegal de arma constitui meio para a prática do crime fim, qual seja, o roubo majorado pelo emprego de arma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009885-68.2014.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009885-68.2014.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mikhael Bruno Santos Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.


MIKAHEL BRUNO SANTOS GONÇALVES e DEUSDETE PEREIRA DE SOUZA, qualificados a fls. 203 e 236/237, estão sendo processados como incursos no artigo 288; 250, caput; 146 (por três vezes); 157, §2º, incisos I e II, por cinco vezes (três delas pelos roubos dos veículos e duas, pelos roubos aos caixas eletrônicos); 157, §2º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, por duas vezes (tentativa de roubo ao caixa eletrônico dos bancos Bradesco e Itaú), todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e Deusdete, como incurso no art. 16 da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 07 de fevereiro de 2014, por volta das 05h, na Avenida Rui Barbosa, nº 837, Vila Rossi, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, juntamente com outros indivíduos não identificados (mais de três), com identidade de ações e desígnios, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, incêndio, furtos mediante rompimento de obstáculo com o uso de explosivos e roubos de veículos.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e espaço descritas acima, os acusados e outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, os veículos Fiat/Tempra, de placas EOW-1717, da cor verde, de propriedade da vítima Clóvis Freire; micro-ônibus, de placas EJZ-4228, da cor azul, de propriedade da empresa Clarear Turismo, representada por Ricardo de Almeida; e o Fiat/Ducato, de placas CPI-6067, da cor branca, de propriedade de Sidnei Leite, tendo os crimes se consumado.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas, os réus e outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, constrangeram, mediante grave ameaça, exercida com armas de fogo, a vítima Clóvis Freire a deixar seu veículo, a fim de que este interditasse a via pública, e, por conseguinte, o acesso ao hipermercado COOP; posteriormente, os passageiros e o motorista, Ricardo de Almeida, do transporte coletivo, pertencente à empresa Clarear, que foram obrigados a descer do ônibus e a permanecer deitados no chão, enquanto Ricardo manobrava o veículo, a fim de que este, no mesmo modus operandi, fosse utilizado para impedir o acesso ao referido hipermercado; e finalmente, a vítima Sidnei Leite, bem como os demais passageiros que transportava no veículo Fiat/Ducato, quando teve sua trajetória interceptada, para o mesmo fim.
Consta, outrossim, que, nas mesmas condições de tempo e espaço mencionadas, os réus e outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, caraterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, por duas vezes, valores acondicionados em caixas eletrônicos, pertencentes à instituição financeira Bradesco, sendo que do primeiro (BDN 37626), foram subtraídos os valores de R$ 55.300,00, em numerário, e R$ 11.813,33, acondicionados em envelopes para depósito, e do outro caixa (BDN 6179), a quantia de R$ 42.640,00, em numerário; da instituição financeira Santander, foi subtraída a importância de R$ 6.100,00, em numerário.
Consta, mais, que, nas mesmas condições de tempo e espaço, os acusados e outros indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, tentaram subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, por duas vezes, valores acondicionados em caixas eletrônicos, pertencentes à instituição financeira Itaú, cujo prejuízo foi de R$ 45.000,00, e outro, pertencente ao banco Bradesco (BDN 54733), não tendo os crimes se consumado, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e espaço referidas, os réus e outros indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, causaram incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio das vítimas.
Consta, por fim, que, em contexto diverso, no dia 23 de fevereiro de 2014, por volta das 21h40, na altura do Km 155 da Rodovia Presidente Dutra, Jardim Limoeiro, nesta comarca, o réu Deusdete portava, possuía e transportava um fuzil 5.56 mm, da marca Colt, número M010819, acompanhado de dois pentes, de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia 05 de fevereiro de 2014, o acusado Mikhael e um terceiro não identificado abordaram a vítima Márcio, sendo que um deles, exibindo arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do veículo. Esse automóvel foi utilizado em outras práticas delitivas. Assim sendo, no dia 07 de fevereiro de 2014, os réus e seus parceiros, associados para a prática de crimes, munidos de artefatos explosivos, pé-de-cabra e fortes armamentos, dirigiram-se às imediações do estabelecimento Coop, em comboio de cinco veículos, sendo que um deles era justamente o roubado anteriormente por Mikhael; e outro, o veículo GM/Astra, também produto de crime. Para isolarem a área, mantiveram os automóveis estacionados nas proximidades do hipermercado e interceptaram a trajetória de Clóvis Freire, que conduzia o veículo Fiat/Tempra, de placas EOW-1717, da cor verde. Clóvis foi orientado a deixar o carro e, após revista pessoal, foi obrigado a sentar-se próximo a um muro. Na sequência, o mesmo modus operandi foi empregado diante da aproximação do micro-ônibus, de placas EJZ-4228, da cor azul, conduzido por Ricardo de Almeida, funcionário da empresa Clarear Turismo. Instado a abrir a porta do veículo, o motorista foi surpreendido com o ingresso de um indivíduo que portava arma de fogo, de cano longo, o qual ordenou que todos descessem. Enquanto os passageiros permaneceram enfileirados junto a um muro, o motorista foi constrangido a manobrar o ônibus, deixando-o atravessado na avenida, de modo a impedir qualquer circulação de veículos. Após, juntou-se aos demais passageiros. Da mesma forma, os criminosos procederam com o veículo Fiat/Ducato, de placas CPI-6067, da cor branca, conduzido por Sidnei Leite, acompanhado de mais três passageiros, todos forçados a descer do carro, enquanto Sidnei o manobrava, de modo a deixá-lo no meio da rua. Imediatamente, transeuntes noticiaram à policia militar toda a movimentação da organização criminosa, fazendo com que integrantes da Força Tática para lá se dirigissem. Ato contínuo, os integrantes da organização criminosa irromperam as dependências do hipermercado e, valendo-se de artefatos explosivos e pés-de-cabra, estouraram os caixas de atendimento automático lá existentes. Assim agindo, deram causa a incêndio nas dependências do estabelecimento-vítima, situado em zona residencial, com o que expuseram a perigo comum e concreto e incolumidade pública, ao mesmo tempo em que geraram prejuízos ao patrimônio das vítimas. Com isso, lograram subtrair os valores encontrados naqueles caixas. De posse de todo o numerário subtraído e, diante da aproximação dos policiais, os criminosos, visando assegurar a subtração bem sucedida, passaram a fazer uso ostensivo de armas, de forte potencial vulnerante, contra a guarnição, o que deu ensejo à reação policial. Não bastasse o forte armamento empregado, a organização empreendeu nova ofensiva, desta vez, com artefatos explosivos arremessados na direção dos policiais, aos quais não restou alternativa senão recuar, o que deu azo à fuga deles. Deveras, do banco Bradesco, foi subtraída a quantia total de R$ 109.755,33, além da tentativa de subtração ao caixa eletrônico BDN 54733. Desse montante, apenas R$ 8.878,33 foram recuperados. Do banco Santander, foi subtraída a quantia de R$ 6.100,00, ao passo que, do banco Itaú, nada foi subtraído, porquanto os caixas ali sediados, de nº 27812 e 6953, foram apenas parcialmente rompidos, de modo a impedir consumação dos roubos. Durante as investigações foi apreendida uma arma em poder de Deusdete.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2016 (fls. 271/272). Os réus foram citados (fls. 333 e 345) e apresentaram resposta à acusação (fls. 340 e 350).
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e sete testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, os réus interrogados (fls. 368, 453 e 515).
Encerrada a instrução, julgou-se extinto o processo do roubo praticado contra a vítima Márcio, em 05/02/2014 por Mikhael, sem exame do mérito, pelo reconhecimento da coisa julgada (fls. 515).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, à exceção do roubo de 05/02/2014 (fls. 530/542). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 550/563).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/18, 29/31 e 190/196), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/21, 35, 47/49, 74/75 e 101/102), pelas fotografias encartadas (fls. 22/25, 51/53, 63/68, 70/73 e 79/93), pelos laudos periciais (fls. 109/110, 128/138, 144/148, 169/185 e 255/257), pelo ofício do Banco Bradesco (fls. 99/100) bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu Mikhael negou, em juízo, a prática dos delitos e disse desconhecer o corréu Deusdete. Morava com sua mãe antes de ser preso. Não tem nenhum problema de saúde (fls. 515).
Por sua vez, o réu Deusdete permaneceu silente na polícia (fls. 240/241).
Em juízo, discorreu que, no dia 23 de fevereiro de 2014, foi buscar seu cunhado Diogo Batista em Itamonte, com o carro que roubara na pizzaria do “Seu Élio”, marca Pálio Weekend, ou seja, não estava em nenhum dos automóveis descritos na denúncia. Não portava arma. Apenas Diogo portava a arma descrita na denúncia e estava machucado. Quando chegou para buscá-lo, todo o fato já havia ocorrido. Não foi ao local para cometer roubo, e sim, para buscar Diogo, que se encontrava perto de uma chácara, no meio do mato. A vítima do roubo também estava no carro, pois se propôs a ir junto. Não a conhecia até então. Quando voltou, foram abordados e baleados pelos policias. Foi atingido na perna e nas costas, e os milicianos mataram Diogo, visto que esse já chegou atirando com o fuzil. Viu o fuzil dentro do carro, e Diogo lhe disse que tinham que ir embora, no que concordou. Prestou o mesmo depoimento em Itamonte. Não participou dos referidos crimes. Não conhece Mikhael. Atualmente, cumpre pena por esse assalto. É natural de São Paulo/SP e nunca residiu em São José dos Campos. Seu cunhado lhe ligou, dizendo que estava no meio do mato machucado e pediu para ir buscá-lo. Foi de carro, o qual quebrou em Lorena, no que o deixou num posto e seguiu de ônibus. Diogo foi quem roubou o automóvel da vítima. Chegou em Cruzeiro, pegou uma carona e foi até Itamonte, onde Diogo estava no meio do mato. Não sabe o que ele foi fazer lá e o buscou por ele ser seu parente. Era casado com Andressa Nascimento da Silva, irmã de Diogo. Quando foi buscá-lo, este não fez nenhuma menção a respeito de participar de algum assalto ao caixa eletrônico, mas soube, pois passou na televisão no domingo. Não sabia que a arma que estava no carro era a mesma utilizada no roubo em Itamonte. Quando se encontrou com seu cunhado, este já estava na posse dessa arma. Não teve conhecimento e nem envolvimento com o crime de roubo no Supermercado Coop, nesta cidade, em fevereiro de 2014. Em 7 de fevereiro de 2014, estava em sua casa, em Tiradentes, Avenida Major de Oliveira, nº 223, Setor G, cidade de São Paulo. Morava com sua atual esposa, Flávia e com seus dois filhos, ambos menores de idade. Na época do fato, trabalhava fazendo “bicos” em vidraçarias (fls. 515).
Por outro lado, a vítima Márcio Soares, reconheceu o acusado Mikhael, pessoalmente, na fase extrajudicial, como o responsável pelo roubo de seu veículo. Na mesma oportunidade, disse, ainda, que a fotografia do acusado se assemelha à do autor do crime (fls. 226 e 229). Esclareceu que, no dia 05 de fevereiro de 2014, teve seu veículo Citroen roubado por volta das 21h, no Jardim das Indústrias. Estava na companhia de sua esposa Tânia. Chegaram à casa da ex-cunhada de Tânia. Ficou dentro do veículo enquanto sua mulher foi pegar as encomendas na residência. Depois foi ajudá-la, no que, voltando para o carro, viu dois garotos bem vestidos, indo em sua direção na calçada. Quando entrava no carro, um puxou a porta do seu lado, colocou a arma na sua cabeça e lhe disse: “perdeu, perdeu, playboy”, momento em que o outro abordou Tânia. Pensou em se defender do indivíduo que lhe apontou a arma, mas não o fez, pois ficou com medo de que o outro estivesse armado e atirasse em sua esposa. Pegou seu celular no painel do carro sem o indivíduo ver e saiu. O que estava com ela perguntou se tinha joia, relógios e carteira, no que ela informou que eram bijuterias e que os pertences estavam todos dentro do carro. Os criminosos aparentavam ser jovens, vindo a saber posteriormente que um deles tinha 18 anos. Ambos os roubadores estavam assustados e aparentavam serem bem cuidados, com roupas limpas e gel no cabelo. Um dos indivíduos lhe perguntou como dirigia o carro, pois era automático. Ele conseguiu e foi embora acelerando. Seu automóvel foi recuperado cerca de 5 dias depois e disseram-lhe ter sido localizado perto do Paraíba, dentro de uma fazenda. Informaram-lhe, ainda, que demoraram quase 2 horas para retirar o carro de lá, pois o veículo era baixo. Falaram que o dono da chácara acionou os policiais e disse a eles que havia dois carros estranhos no local, um Sedan e um Astra, ambos utilizados no roubo aos caixas eletrônicos. Seu veículo foi danificado. Gastou com seguro. O celular de Tânia não foi recuperado, assim como o GPS e demais itens que havia no porta-luvas. Seus documentos pessoais e os de sua esposa foram encontrados. Foram chamados na DIG no dia que encontraram o carro e disseram-lhe que haviam detido um rapaz e pediu que fizessem o reconhecimento. Naquele momento, sua esposa, que estava em sua companhia, começou a chorar e o reconheceu com certeza como um dos autores do roubo ao seu carro, qual seja, o que a abordou. Teve o julgamento desse indivíduo algum tempo depois e ele foi preso, tendo Tânia o reconhecido também em juízo. Em 2015, prestou depoimento e sua esposa também, em uma das varas criminais dessa comarca, a respeito do mesmo fato: roubo do seu carro. Os policiais lhe informaram que o indivíduo reconhecido em juízo não foi pego no local onde seu carro foi encontrado. Apresentaram-lhe álbuns de fotografias. Os criminosos estavam de boné no dia, o que dificultou o reconhecimento, mas disse que estava com 95% de certeza de ser ele, pois era muito parecido. A pessoa reconhecida fotograficamente foi o que abordou Tânia e que foi exibido pessoalmente para o reconhecimento (fls. 225 e 453).
A vítima Tânia Ankermann também reconheceu o acusado Mikhael, pessoalmente e por fotografia, na polícia, confirmando as declarações de Márcio (fls. 230/232).
Já a vítima Clóvis Freire relatou que, no dia 07 de fevereiro de 2014, por volta das 05h00, na Avenida Rui Barbosa, Vila Rossi, ocorreu um assalto a caixa eletrônico. Estava em seu carro Fiat Tempra, indo ao trabalho. Duas pessoas que utilizavam armas de fogo, uma pistola e um fuzil, pararam seu carro e, com a arma apontada, pediram que abaixasse o vidro e desligasse os faróis. Um deles tirou a chave do contato e mandou descer do carro. Estava sozinho no veículo. Estava descendo pelo lado esquerdo, mas ele mandou que descesse pelo lado direito, lado em que ele estava. O outro indivíduo, que estava com o fuzil, o revistou, mas não tirou nenhum pertence seu, nem mesmo carteira e celular. Jogaram sua chave no carro e disseram que depois era para procurar. Ainda, ordenaram que se encostasse ao muro e ficasse quieto. Na sequência, pararam um micro-ônibus da mesma forma. Todos os indivíduos estavam encapuzados. Pouco tempo depois que o micro-ônibus foi parado, chegou um carro, aparentemente um Astra preto, do qual 3 ou 4 pessoas armadas e encapuzadas desceram. Ficou encostado no muro juntamente com todas as pessoas que desceram do ônibus. Os criminosos tentaram abrir o portão de frente para o supermercado com uma grande barra ferro, cerca de 1,80 metros. Tentaram quebrar com a corrente, mas não conseguiram. Deram ré com o Astra preto, bateram no portão e conseguiram estourá-lo. Cerca de 2 ou 3 pessoas ficaram andando na rua enquanto o restante entrou. Viu que eles entraram no caixa eletrônico com as barras e faziam barulho de metal lá dentro. Posteriormente, saíram andando e ocorreu outra explosão. Primeiro, explodiram a agência Bradesco e depois os bancos "24 horas". Ouviu 3 ou 4 explosões. Do momento que foi abordado até o momento das explosões, passaram cerca de 5 ou 10 minutos. Eles permaneceram cerca de 5 e 7 minutos dentro do banco. Ouviu dizer que teve tiroteio com policiais e que acertou uma van. Os criminosos estavam com várias mochilas de mão, de cor preta. Estavam com lanternas no meio da fumaça. Também tinham rádio para se comunicarem. Posteriormente, chegou outro veículo pequeno, de cor branca, parecido com Fiat Uno. Neste momento, todos deixaram o local. Deitou no chão quando ocorreu o tiroteio. Observou que as pessoas do micro-ônibus estavam perto, no que disse para se deitarem para não tomarem tiros. Não viu as características físicas do indivíduo que estava mais próximo e com pistola, pois ele estava com blusa de frio e luva. Ele parecia ter 1,75m, de porte físico mediano. Não observou nenhuma outra característica física, pois ele estava todo coberto. Ambos usavam luvas. O rapaz com fuzil na mão tinha porte forte, era maior, cerca de 1,80m. Não notou a cor da pele de nenhum. Não foram lhe apresentadas fotografias na delegacia para o reconhecimento. Seu veículo não foi roubado. Os criminosos não se comunicaram por nenhum apelido (fls. 38/39 e 453).
No mesmo sentido, a vítima Ricardo de Almeida afirmou que, na data do ocorrido, conduzia o micro-ônibus. Vinha sentido Avenida Rui Barbosa, com passageiros, por volta das 04h55, quando parou no semáforo. Ao abrir o sinal, começou a andar, no que vários carros o cercaram, e indivíduos encapuzados e na posse de pistolas anunciaram o assalto. Não se recorda da quantidade de carros, nem do modelo, pois a ação foi rápida. Disse então aos passageiros que era um assalto. Dois indivíduos entraram no ônibus. Um deles apontou o fuzil para sua cabeça. Um veículo Tempra tinha sido parado na sua frente. Mandaram descer e encostar-se no muro. Não agrediram ninguém fisicamente. Disseram para não fazerem nenhuma bobeira que ninguém ia se machucar. Não revistaram nenhum passageiro e nem pediram que entregassem o celular. Apenas determinaram que colocasse o micro-ônibus na rua e entregassem a chave a eles. Na sequência, eles explodiram os caixas, ação essa que acabou por volta das 05h30. Não percebeu nenhuma característica deles que pudesse identificá-los e nem o que falaram. Ficou com a atenção voltada a uma passageira que estava em pânico. O motorista do carro Tempra, no momento em que se deu o assalto aos caixas, disse-lhe: “deita que é tiro”, ao que deitou juntamente com os passageiros (fls. 36/37 e 453).
Por sua vez, a vítima Sidnei Leite relatou, na polícia, que prestava serviços para a empresa de ônibus Tursan. No dia dos fatos, por volta das 05h10, estava trafegando pela Avenida Rui Barbosa, próximo ao supermercado Coop, quando avistou três indivíduos no meio da via pública, sinalizando para que parasse o veículo. Em seguida, foi determinado que descesse com outros três passageiros. Depois, um dos agentes, com uma arma longa, ordenou que colocasse a van atravessada no meio da rua. Desceu do carro e ficou na calçada, momento em que se iniciaram os tiros. Um tiro quebrou o vidro lateral da van, o outro atingiu a lataria e o outro passou de raspão na sua camisa, vindo a rasgá-la. Depois, os agentes disseram “Fala pra eles agilizar que já estamos com vinte minutos”. Eles recuaram na direção do supermercado Coop e se evadiram na contramão, indo em direção à região Norte. Depois, colocou os passageiros na van e os conduziu para a GM. Os criminosos trajavam roupas escuras e tiram 1,70m a 1,72m de altura, porte físico médio, touca ninja e um deles usava máscara com filtro na região da boca. Além disso, portavam armas longas (fls. 40/41).
A testemunha Alexandre Siqueira narrou ser funcionário da empresa Prosegur, no setor de segurança. Na data do fato, foi acionado para comparecer à agência do Banco Bradesco, onde constatou que os caixas e boa parte do prédio foram danificados com explosivos. Não era sua atribuição contar a quantidade de dinheiro subtraída naquela ocasião. Na época, soube qual o montante foi furtado do local, e, juntamente com o representante do banco, prestou as informações na delegacia, mas atualmente não se recorda do valor. A ação criminosa envolveu também o banco Santander. Confirmou sua assinatura nos autos do inquérito policial. O fato ocorreu entre as 04h00 e 05h00 da manhã e chegou para trabalhar às 09h00. Não soube da autoria do delito (fls. 77/78 e 453).
De seu turno, Mário Cedro informou ser funcionário do banco Bradesco. Na data do fato, trabalhava na Unidade São José dos Campos, Centro, agência 235, como supervisor administrativo, com foco na tesouraria. O banco Bradesco procura colocar caixas eletrônicos espalhados para fornecer comodidade a mais para os clientes. Os referidos caixas eletrônicos pertenciam ao Bradesco. Além da tesouraria, era responsável pela contabilidade dos equipamentos. O papel nota é de responsabilidade da Prosegur. Fez o levantamento com precisão do valor subtraído da máquina, qual seja, R$ 50.000,00 ou R$ 60.000,00. Além disso, havia também outros valores em envelopes e cheques, depositados por clientes, no total entre R$ 11.000,00 e R$ 12.000,00. (fls. 97 e 453).
O policial militar Luiz Augusto Viola da Silveira Sales narrou que, na data do fato, logo após a explosão, deslocou-se ao local do ocorrido, onde isolou a área e acionou a polícia civil e a perícia. Quando chegou, os criminosos já haviam deixado o local. Deparou-se com uma "cena de guerra", pois a explosão dos caixas eletrônicos foi forte e abalou até as proximidades da área. Pessoas passaram pelo banco e disseram que viram a ação e que os meliantes estavam com arma de grosso calibre, como fuzil. Quando chegou ao local, havia um micro-ônibus que foi atravessado na Avenida Rui Barbosa. Os criminosos saíram por um comboio e a viatura trombou com eles na via norte, onde foi efetuado disparo e teve que pedir apoio. Os indivíduos estavam em três carros, sendo um Astra, de cor preta, e outros dois de maior porte. Ouviu a explosão, a qual ocorreu antes do comboio. Não conhece e nunca atuou na prisão dos acusados presentes (fls. 453).
Por sua vez, o policial militar Cristiano Aparecido dos Santos discorreu que, na data do fato, durante patrulhamento, foi passado pelo Copom que alguns indivíduos estariam perto do Supermercado Coop, com armas longas, fuzil e artefatos explosivos e que haviam invadido um ônibus por volta das 05h. No referido local, havia várias pessoas feitas como reféns. Deslocou-se até lá e visualizou alguns deles. Com sua aproximação, os criminosos começaram a atirar com fuzil. Revidou os disparos. Deu 8 tiros, mas não chegou informação de ter atingido alguém. Os indivíduos estavam em via pública e utilizavam uma touca. Visualizou cerca de 10 suspeitos, todos com arma de grosso calibre. Estava com seu colega Valdeci no momento do ocorrido. A viatura não foi alvejada, pois a manteve longe do campo de visão dos indivíduos. Após cessar a troca de tiros, tentou chegar mais próximo e percebeu que os criminosos estavam se evadindo. Informou via rádio o destino deles, ou seja, fundo da zona norte, sentido Rio Paraíba. Outras viaturas também tentaram fazer o cerco, mas como a arma deles era de grosso calibre, não dava. Participou até determinado trecho, até perder a visão desses veículos. Todos os automóveis eram de passeio, tipo Sedan. Não conhece os réus e não atuou na prisão deles anteriormente. O intuito dos criminosos com as vítimas foi utilizá-las como "escudo humano", pois sabiam que os policiais não atirariam nelas, o que foi efetivamente feito. Quando se aproximou, as vítimas do ônibus estavam sentadas ao solo, porém, quando começou a troca de tiros, os indivíduos começaram a usá-las como "escudo humano" (fls. 32/33 e 453).
O policial militar Aristides Leme da Cunha Júnior afirmou que, dois indivíduos armados de fuzil fizeram um refém. Foi jogada a ocorrência na rede e informado que os criminosos iam sentido Cruzeiro. Esperou na Dutra e aguardou que passassem por lá. Deu sinal de parada ao avistá-los, mas percebeu que o motorista era a vítima, pois estava pálido e sem reação. Os criminosos estavam um atrás e um na frente do automóvel. Os indivíduos começaram a se evadir novamente, no que jogou via rádio para outros policiais se aproximarem e fazerem o cerco. O indivíduo de trás saiu com o corpo para fora e, com o fuzil, começou a efetuar disparos, cerca de 4 ou 5, mas nenhum acertou a viatura. Foi então com a viatura para a outra faixa, para evitar que o disparo acertasse seu parceiro, porém, perdeu o controle e bateu no canteiro do lado direito. Jogou na rede que a vítima era o motorista e, em São José dos Campos, fizeram o cerco. Teve troca de tiros, e o indivíduo que estava na frente faleceu. O que estava atrás, Deusdete, tomou 5 ou 6 tiros no colete, mas sobreviveu. Foi à delegacia na Humaitá para participar da ocorrência. Não conhecia Deusdete, mas sabe que ele cometia crimes em Itamonte/MG e estava fazendo fuga para esta cidade. Os indivíduos pegaram o taxista, dono de uma pizzaria, em Itamonte. O veículo perseguido era um táxi verde (fls. 368).
Finalmente, o policial militar Reginaldo Leonardo dos Santos narrou que, na data do fato, foi passada uma ocorrência da cidade de Itamonte/MG, onde vários indivíduos estouraram caixas eletrônicos e muitos fugiram. Dois dias depois, em serviço juntamente com o policial militar Aristides, foi irradiado pelo Copom que um veículo Pálio, de cor verde, de um taxista, foi roubado e que dois indivíduos armados com fuzil estariam dentro dele e indo sentido Dutra. A quadrilha é de Mogi. Ficou quase uma hora na Dutra esperando o táxi passar com os criminosos dentro, no que o avistou. Percebeu que o motorista era a vítima, ou seja, o taxista, e que estava muito apreensivo, inclusive dava seta para a esquerda e para a direita. Deu sinal de parada, e o motorista deu sinal que estava encostando, mas rapidamente saiu sem parar. Passada a primeira passarela da federal, Deusdete, que estava no banco de trás, tirou um fuzil e atirou. Jogou a viatura no canteiro central para desviar do tiro e acabou batendo. Avisou o Copom do ocorrido e, já em São José dos Campos, houve o confronto. Um dos indivíduos faleceu na troca de tiros. Deusdete também foi atingindo, mas estava de colete e sobreviveu. Já prestou depoimento em videoconferência nesta comarca, pois foi vítima de tentativa de homicídio por parte dos criminosos. Com Deusdete, foi apreendido o fuzil, outra arma e o colete. Não conhecia Deusdete. Não efetuou nenhum disparo no táxi para não acertar a vítima (fls. 453).
1. DOS DELITOS IMPUTADOS AO RÉU MIKHAEL
Com relação ao acusado Mikhael a prova é frágil demais a amparar o decreto condenatório.
É certo que a sua postura em audiência é, no mínimo, lamentável. Naquela oportunidade, não forneceu nenhuma justificativa plausível para o fato, limitando-se a negar sua participação nos delitos, inclusive de maneira irônica.  
Todavia, não vislumbro relação do carro subtraído com a prática dos crimes aqui tratados.
Assim é que a vítima Márcio reconheceu o acusado Mikhael, na polícia, como responsável pelo roubo de seu veículo. Em juízo, ratificou o reconhecimento efetuado por sua esposa na fase extrajudicial e disse, ainda, ter reconhecido Mikhael com 95% de certeza naquela oportunidade.
Aliás, o réu foi condenado definitivamente pelo roubo praticado contra a vítima Márcio (fls. 564).
Porém, não se demonstrou o envolvimento do veículo subtraído na empreitada criminosa aqui tratatada.
Nessa senda, o órgão acusador não conseguiu demonstrar como o mesmo automóvel subtraído teria sido empregado no roubo perpetrado nas dependências do supermercado Coop, nem mesmo em que circunstâncias o veículo foi encontrado. 
Dessa forma, a única alegação que pesa contra ele é o depoimento da vítima Márcio dando conta de que disseram para ela que seu carro foi encontrado numa fazenda, dias após o roubo e que teria sido utilizado na explosão dos caixas eletrônicos. 
Não se conhece a forma como o Citroen foi recuperado alguns dias depois, supostamente com outros veículos utilizados  na fuga empreendida pelos criminosos no dia 07/02/2014. Logo, não se pode presumir que o veículo subtraído da vítima Márcio (fato incontroverso) tenha sido utilizado nos crimes aqui tratados, ausente qualquer prova nesse sentido.
Ademais, tal como apontado pela Douta Defesa, nada foi apreendido no veículo roubado por ele que pudesse auxiliar na investigação, ou seja, algum objeto que pudéssemos concluir que o mesmo carro roubado pelo réu dois dias antes foi um dos utilizados pelos autores do roubo aos caixas eletrônicos instalados no Supermercado Coop.
Por conseguinte, também não ficou demonstrado o envolvimento do acusado nos demais crimes apontados na denúncia.
Em outras palavras, diante de um arcabouço jurídico igual ao que se nos apresenta, preocupado com a proteção da inocência presumível de todos (cf. artigo 5º, inciso LVII, da CF), que impõe ao Juiz a livre apreciação da prova, não podendo dar exclusivo valor nos elementos informativos colhidos durante a investigação policial (cf. artigo 155 do CPP), sem vínculo a laudo pericial (cf. artigo 182 do CPP) ou mesmo à confissão do acusado (cf. artigo 197 do CPP), parece ser indispensável que o juízo penal condenatório seja vazado com prova indubitável e cristalina, inequívoca e concludente mesmo, sem deixar margem a dúvidas.
Desse modo, não há prova suficientemente hábil a demonstrar que o réu praticou os delitos narrados na denúncia. A dúvida está a socorrê-lo.
Assim sendo, a absolvição do acusado Mikael é o que se impõe, ante a fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos.
Nesse sentido, confira-se: “Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. A  prova,  para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).
"PROVA - Insuficiência para a condenação - Inexistência de elementos que contrariem a presunção de inocência – Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo  do art. 386, VI, do CPP " (TAPR - RT 623/355).
2. DOS DELITOS IMPUTADOS AO RÉU DEUSDETE
2.1. DOS ROUBOS CONTRA OS BANCOS SANTANDER, BRADESCO E ITAÚ
Por outro lado, o conjunto probatório formado demonstrou, com segurança, o envolvimento de apenas Deusdete na prática dos roubos aos caixas eletrônicos dos bancos Santander, Bradesco e Itaú. 
Muito embora ele não tenha sido preso em flagrante na mesma data, é certo que, cerca de vinte dias depois, o réu praticou outro roubo a caixa eletrônico, inclusive com semelhante modus operandi (explosão de caixas eletrônicos). Após troca de tiros com a polícia, foi abordado na posse de um fuzil, de um colete a prova de balas e de outra arma.
Nesse diapasão, o laudo de comparação balística anexado (fls. 169/185) concluiu que os tiros efetuados no dia 23/02/2014 provieram do mesmo fuzil empregado pelos criminosos no dia 07/02/2014. Disso se extrai que o acusado Deusdete esteve envolvido nos roubos perpetrados nas dependências do estabelecimento Coop.
Ressalte-se, a propósito, que Deusdete foi condenado pelo delito cometido em 23/02/2014 (cf. certidão de fls. 512), o que vem a corroborar sua participação nos crimes tratados nestes autos.
Vale ressaltar que para justificar a arma encontrada, o acusado Deusdete apenas afirma que seu cunhado (morto na troca de tiros) saiu do mato carregando-a, oportunidade em que lhe deu carona,  mas, assim como aqui, segundo ele, não teria participado do roubo em que fora condenado.  
Outrossim, registre-se que a grave ameaça restou suficientemente demonstrada pela prova oral coligida.
As vítimas ressaltaram que os roubadores interceptaram suas trajetórias e determinaram que descessem dos veículos, sob o emprego de armas de fogo. Por determinação dos assaltantes, foram obrigadas a se encostar no muro e ficar quietas.
O policial Cristiano bem ressaltou que o intuito dos criminosos era utilizar as vítimas como escudos humanos, pois sabiam que os policiais não atirariam nelas. Isso pode ser comprovado pelas declarações extrajudiciais do ofendido Sidnei, no sentido de que um dos tiros trocados entre os criminosos e os policiais atingiu sua camisa, vindo a rasgá-la.
Nesse passo, ressalto que, ainda que assaltantes não tivessem empregado as armas de fogo, o mero temor causado nas vítimas para a consumação dos roubos aos caixas eletrônicos é suficiente para configurar a grave ameaça, a qual, segundo Guilherme de Souza Nucci, “é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério” (in Código Penal Comentado, 15ª edição, p. 893).
Anote-se também que as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou tanto o conluio prévio e a divisão de tarefas entre o acusado Deusdete e seus comparsas, quanto a utilização das armas de fogo na ação criminosa. Aliás, o laudo pericial de fls. 169/185 atestou a potencialidade ofensiva do fuzil empregado na ação criminosa.
Também não há dúvidas quanto à configuração do concurso formal de infrações, sobretudo porque o réu Deusdete e seus comparsas, em um mesmo contexto, subtraíram, para si, bens de duas vítimas distintas (Bradesco e Santander) e ainda tentaram subtrair dinheiro do caixa eletrônico do banco Itaú. A unicidade de comportamento e a multiplicidade de vítimas conduzem ao concurso formal.
Registro, todavia, que não há que se falar, ao mesmo tempo, em roubo consumado e tentativa de roubo contra o banco Bradesco. Ora, se os criminosos lograram êxito na subtração de dinheiro desta instituição financeira, o delito de roubo se consumou, ainda que outro caixa eletrônico não tenha sido danificado para a subtração de mais dinheiro, por circunstâncias alheias à vontade do réu (conforme atesta o ofício de fls. 99/100). Isso porque o patrimônio do Bradesco foi lesado, independentemente de os meliantes terem ou não conseguido subtrair todo o dinheiro do local.
Portanto, é de considerar a prática de três roubos (dois deles consumados e um tentado), perpetrado contra as vítimas Bradesco, Santander e Itaú, em concurso formal de infrações.
2.2. DOS CONSTRANGIMENTOS ILEGAIS
O artigo 146, caput, do Código Penal tipifica a conduta de “Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda”.
Com efeito, ficou evidenciado que o réu Deusdete e seus comparsas constrangeram ilegalmente as vítimas Clóvis, Ricardo e Sidnei a fazer o que a lei não manda, após reduzirem a capacidade de resistência por meio do emprego de armas de fogo.
As vítimas relataram que foram obrigadas pelos criminosos a estacionar os veículos no meio da via pública, a fim de impedir o tráfego no local. Isso fazia parte da estratégia dos meliantes de evitar a aproximação policial enquanto os roubos eram perpetrados nas dependências do supermercado Coop.
A respeito da previsão legal, Guilherme de Souza Nucci leciona: “a previsão feita no tipo penal coaduna-se com o universo jurídico: algo somente pode ser permitido, proibido ou obrigatório. Se for permitido, ninguém pode constranger outrem a não fazer o que pretende; se for proibido, logicamente é possível impedir a prática do ato, pois lesivo a outro interesse juridicamente protegido; se for obrigatório, é dever da pessoa praticar o ato” (in Código Penal Comentado, 15ª ed., p. 814).
E evidente que estacionar veículo no meio da via, impedindo a circulação e movimentação de outros automóveis, traduz-se em conduta vedada pelo Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), em seu artigo 181, inciso X, ensejando ao infrator as sanções de multa e remoção do veículo.
Não há que se falar aqui em aplicação do princípio da consunção em relação aos crimes de roubo, ao contrário do que sustenta a Defesa.
Isso porque a grave ameaça exercida para as subtrações patrimoniais consistiu no emprego de armas de fogo e na determinação para que todas as vítimas se encostassem no muro e fossem usadas como escudos em uma eventual resposta policial.
E, obrigar as vítimas Clóvis, Ricardo e Sidnei a estacionar os veículos em via pública perpassa os estreitos limites do artigo 157 do Código Penal, não constituindo etapa necessária para a sua consumação. Ressalte-se que os meliantes poderiam facilmente ter, por conta própria, deixado os bens dispostos na via de forma a evitar a circulação de carros, ônibus e motocicletas. Não havia necessidade de obrigar os ofendidos a fazer o que a lei não permite, após ter reduzido a capacidade de resistência deles.
Por tais razões, a conduta do réu Deusdete não restou absorvida pelos roubos praticados contra as instituições financeiras.
Em razão do emprego de armas para a prática do constrangimento ilegal, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 146, §1º, do Código Penal. Ainda que essa causa de aumento não tenha sido expressamente prevista na denúncia, pois quando da narração dos fatos, já constava que o acusado e os demais criminosos usaram armas de fogo para obrigar as vítimas a praticar condutas não permitidas pela lei.
Como se sabe, o réu se defende do fato narrado na peça inaugural. Este, não se olvida, está descrito com clareza. 
Aplica-se, na hipótese vertente, em obediência ao disposto no art. 383, do Código de Processo Penal, conforme o qual “o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. 
Também não há dúvidas quanto à configuração do concurso formal de infrações, sobretudo porque o réu Deusdete e seus comparsas, em um mesmo contexto, constrangeram as vítimas Clóvis, Ricardo e Sidnei (Bradesco e Santander) a fazer o que a lei não manda. A unicidade de comportamento e a multiplicidade de vítimas conduzem ao concurso formal.
2.3. DO INCÊNDIO
O conjunto probatório amealhado aos autos também demonstrou a prática do crime de incêndio.
Os ofendidos confirmaram que os criminosos explodiram caixas eletrônicos no estabelecimento Coop.
A corroborar tais declarações, o laudo pericial de fls. 128/129 verificou que diversos fragmentos de papel moeda apreendidos no local dos fatos encontravam-se rasgados verticalmente e apresentavam vestígios de chamuscamento, o que possivelmente derivou dos artefatos explosivos. Evidente, portanto, que a forte explosão causou incêndio no local.
De seu turno, o laudo de fls. 130/138 evidenciou os danos no espaço onde se encontravam os caixas eletrônicos, provocados pela ação de explosivos e alavancas metálicas.
E, ao contrário do afirmado pela Defesa, a ação do acusado Deusdete e seus comparsas colocou em perigo concreto a vida, a integridade física e o patrimônio das vítimas.
Devido à elevada intensidade e magnitude das explosões, era bem possível que as pessoas próximas sofressem lesões e os bens fossem danificados. Como bem retratado nas imagens de fls. 133/135, as dependências do estabelecimento comercial ficaram completamente destruídas em virtude da ação dos meliantes.
A propósito, a testemunha Alexandre confirmou que boa parte do prédio foi danificada.
O policial Luiz Augusto, por sua vez, disse ter se deparado com uma verdadeira "cena de guerra" ao chegar ao local, pois a explosão dos caixas eletrônicos foi forte e abalou até as proximidades da área.
Desse modo, não há dúvidas quanto à prática do delito previsto no artigo 250, caput, do Código Penal.
2.4. DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA
Também diante do conjunto probatório formado, restou comprovado o crime de associação criminosa.
O artigo 288 do Código Penal, após a alteração promovida pela Lei nº 12.850/13, passou a prever a seguinte conduta: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes”.
Para que a caracterização do delito, é necessária a comprovação da estabilidade e permanência da associação formada por, no mínimo, três pessoas, com o intuito de praticarem crimes, não bastando o mero concurso de agentes.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já firmou o entendimento de que “A configuração típica da associação criminosa deriva da conjunção dos seguintes elementos caracterizadores: a) concurso necessário de, pelo menos, três pessoas; b) finalidade específica dos agentes, voltada ao cometimento de delitos; e c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa. Diferentemente do concurso de agentes, que exige, apenas, um ocasional e transitório encontro de vontades para a prática de determinado crime, a configuração do delito de associação criminosa pressupõe a estabilidade ou permanência do vínculo associativo, com o fim de prática de delitos” (TJSP, Apelação nº 0006491-48.2014.8.26.0320, Rel. Des. Diniz Fernando, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 22/06/2016).
Em análise às provas produzidas nestes autos, restou evidenciado que o réu Deuusdete e seus comparsas estavam associados para a prática de crimes, em especial, roubos a caixas eletrônicos.
A finalidade específica dos agentes para a prática de delitos pode ser atestada pela natureza e qualidade dos armamentos empregados na ação criminosa, envolvendo desde armas de fogo comuns, até artefatos explosivos e armas de grosso calibre, como fuzis. Os outros objetos usados (como luvas, rádios, lanternas e máscaras) também evidenciam o intuito do cometimento de crimes.
Nada obstante, embora os agentes não tenham sido presos em flagrante delito, ficou evidenciada uma verdadeira divisão de tarefas e distribuição de funções para a prática dos roubos.
Enquanto alguns criminosos abordaram as vítimas e forçaram-nas a interceptar a via pública, outros estavam incumbidos de ingressar nas dependências do estabelecimento comercial e promover a explosão dos caixas eletrônicos. Os rádios serviam para que eles se comunicassem e avisassem sobre uma possível ação policial.
A ousadia dos criminosos ainda pode ser evidenciada pela dinâmica das ações. Eles interromperam o trajeto na via pública e renderam todas as vítimas que por ali passavam. Ainda promoveram explosões de caixas eletrônicos, de alta magnitude, indiferentes a uma provável aproximação policial.
Ao sair do local pouco tempo depois, ainda trocaram tiros com a polícia e conseguiram empreender fuga.
Nesse contexto, não há como ignorar a existência de uma verdadeira associação criminosa para o roubo a caixas eletrônicos. A dinâmica das ações revela que não se trata de criminosos inexperientes, sem prévia distribuição de tarefas. Ao revés, nota-se que havia um verdadeiro animus associativo prévio, estável e duradouro destinado à prática de crimes, em especial, roubos a caixas eletrônicos, de forma que ficaram comprovadas a estabilidade e permanência.
Não, há dúvidas, pois, acerca da caracterização do crime de associação criminosa.
E, tratando-se de quadrilha armada, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, devidamente descrita na denúncia.
2.5. DOS ROUBOS CONTRA AS VÍTIMAS CLÓVIS, CLAREAR TURISMO E SIDNEI
Por outro lado, no tocante aos roubos contra as vítimas Clóvis, Clarear Turismo e Sidnei, é imperiosa a absolvição do acusado Deusdete.
Com efeito, o artigo 157, caput, tipifica a conduta de “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”.
O verbo núcleo do tipo significa, em boa medida, apoderar-se de coisa móvel pertencente a um terceiro. O simples fato de alguém tirar de uma pessoa um bem que lhe caiba não caracteriza, automaticamente, a subtração. É necessário, para tanto, o ânimo de furtar, ou seja, assenhorear-se de algo que não lhe pertence, mediante o emprego de violência ou grave ameaça.
No entanto, diante do conjunto probatório formado, verifica-se que não houve subtração.
As vítimas foram apenas instadas a deixar os veículos estacionados em via pública, sem que houvesse propriamente uma subtração. Tanto é assim que, após o cometimento dos roubos, os criminosos deixaram o micro-ônibus, a van e o automóvel no local.
Nesse sentido, o ofendido Clóvis confirmou que seu veículo não foi levado pelo acusado Deusdete e seus comparsas. O ofendido Sidnei, por sua vez, disse que, depois do fato, colocou os passageiros na van e os conduziu para a GM. Já a fotografia de fls. 132 também evidencia que o ônibus foi deixado no meio da via pública após a fuga dos roubadores.
Logo, o réu não se apoderou dos veículos das vítimas, de modo que sua conduta, neste particular, não se amolda àquela prevista no artigo 157 do Código Penal, sendo, portanto, atípica.
2.6. DO PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO
Embora não haja dúvidas de que o acusado Deusdete portava um fuzil e munições de uso restrito no momento em que foi perseguido e abordado pelos policiais, a sua absolvição quanto ao crime do artigo 16 da Lei 10.826/03 é a medida de rigor.
Com efeito, o réu havia acabado de praticar outro roubo a caixas eletrônicos, na companhia de Diogo, quando foi detido pela polícia.
Considerando que a arma havia sido empregada na ação criminosa alguns instantes antes da abordagem policial, é certo que o seu porte (crime-meio) restou absorvido pelo roubo (crime-fim), ante a aplicação do princípio da consunção.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Com efeito, o delito de porte de arma restou absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma, até porque seria impossível praticar o roubo tipificado no inciso I, § 1º do artigo 157, CP desarmado. É que a conduta descrita na peça acusatória referente ao porte ilegal de arma constitui meio para a prática do crime fim, qual seja, o roubo majorado pelo emprego de arma, sucedendo que deve mesmo ter lugar a consunção. Ademais, de considerar-se que a arma foi utilizada no roubo, pois os réus foram surpreendidos portando a arma logo depois da prática do assalto” (TJSP, Apelação nº 0002513-42.2012.8.26.0091, Rel. Des. Silmar Fernandes, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 13/11/2015).
E, conforme se extrai da certidão de fls. 512, o réu já foi condenado pela prática desse roubo.
Logo, em relação ao crime previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, é de rigor a absolvição do acusado Deusdete, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
3. DAS CONCLUSÕES
Pelo exposto, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado Deusdete como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal; artigo 146, §1º, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal; artigo 250, caput, do Código Penal; e artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, tudo em concurso material de infrações.
4. DA DOSIMETRIAS DAS PENAS
Acusado DEUSDETE
ROUBOS
Em relação a cada um dos roubos consumados, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, sobretudo porque a certidão de fls. 328 revela absolvição e condenação indicada a fls. 512 se refere a fato posterior ao tratado nestes autos, de modo que não podem servir como maus antecedentes.
Nesse sentido: “Apelação criminal. Homicídio doloso qualificado. Pena. Maus antecedentes. Não podem desabonar os antecedentes criminais do acusado outras condenações definitivas que, embora transitadas em julgado, se referem a fatos posteriores àqueles ora em julgamento” (TJSP, Rel. Des. Sérgio Mazina Martins, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 01/07/2015).
Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase, diante da reincidência específica do réu (certidão de fls. 309 – processo nº 12777/03), aumento a pena em 1/5 (um quinto), totalizando 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase de aplicação da pena, observo que, na hipótese “sub judice”, duas foram as causas de aumento de pena. Considerando serem cinco as majorantes previstas em