0009570-85.2014.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Gustavo de Souza Miranda
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... no qual relata que uma das vítimas do roubo reconheceu o réu, após este ter sido preso em flagrante quando praticava outro roubo, ocasião em que o próprio acusado também confessou a autoria do crime ora apurado, bem como de outros roubos por ele cometidos em Birigui e em cidades vizinhas (fls. 16/17).  
As testemunhas arroladas pela defesa, Aparecida Tiardeli Sanches e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009570-85.2014.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009570-85.2014.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Tiardeli Sanches




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo de Souza Miranda



                           S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº.  2.335/14.

       

Vistos.



MATHEUS TIARDELI SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 15 de setembro de 2014, por volta das 17h30min, na Rua João Lopes Hidalgo, n. 243, bairro central, nesta cidade e comarca de Birigui, Matheus subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (apreendida em autos distintos- fls. 18/21) contra as vítimas Luzeni de Jesus Souza e Marco Aurélio Mesquita, coisa alheia móvel consistente na quantia aproximada de R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente ao estabelecimento comercial denominado “Padaria Província do Trigo”.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2014, ocasião em que foi decretada a sua prisão preventiva (fls. 34/37), sobrevindo a citação do acusado (fl. 46) e apresentação de sua defesa escrita à fls. 52/61.
Durante a instrução criminal, foram tomadas as declarações da vítima (fls. 181) e colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 89/90), sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fl. 182/183).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 187/189).
A defesa, por sua vez, reiterou a preliminar de reconhecimento do "crime continuado" entre o presente roubo e todos os outros apontados pelo acusado em seu interrogatório, nos termos do artigo 71 do Código Penal. No mérito, afirmou que não foi realizado exame de corpo de delito no acusado, para se verificar as lesões apontados a fls. 12, nem foi o réu apresentado em audiência de custódia ao juiz da causa, o que causou prejuízo para ele e sua defesa. Por fim, alegou que o réu, em razão do uso de droga, está privado de suas faculdades mentais, o que deve se sobrepor à sua confissão, ensejando sua absolvição imprópria, com internação em estabelecimento psiquiátrico especializado (fls. 191/196).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo consumado com incidência de uma causa de aumento de pena (emprego de arma).
A defesa alegou, como preliminar da defesa escrita e também de suas alegações finais, a necessidade do reconhecimento de crime continuado entre o presente roubo e os demais confessados pelo acusado em seu interrogatório.
Não é caso, todavia, de reconhecimento de crime continuado, haja vista que não estão presentes os requisitos do artigo 71 do Código Penal. Quanto aos demais roubos apontados pelo réu em seu interrogatório, não se sabe se já houve oferecimento de denúncia e em que fase estão os eventuais processos, o que de imediato impede qualquer reconhecimento de continuidade delitiva nestes autos, lembrando que alguns roubos, segundo relato do réu, foram cometidos em outras comarcas.
Aliás, mesmo que fosse admitida a reunião dos processos e a continuidade delitiva, como pretendido pela defesa, no caso em especial, seria ela facultativa, de conformidade com o artigo 80 do Código de Processo Penal, porque as infrações noticiadas foram praticadas em circunstâncias de lugar diferentes, o que só prolongaria a prisão cautelar do acusado, caso os feitos fossem reunidos. 
Apesar de indeferida a continuidade nestes autos, nada impede que o réu, no juízo da execução penal, peça a unificação das penas que porventura lhe forem aplicadas, como autoriza o artigo 82 do Código de Processo Penal.
De outra parte, irrelevante, no caso, o fato de o réu não ter sido submetido a exame de corpo de delito, em razão das lesões apontadas a fls. 12. Neste processo, o réu não foi preso em flagrante, mas sim depois de decretada sua preventiva, ocasião em que o réu já se encontrava preso em flagrante por outro roubo. Em outros termos, as supostas lesões de fls. 12 ocorreram quando o réu foi preso em flagrante por outro roubo que não o narrado na denúncia, razão pela qual não era mesmo caso de juntada, nestes autos, de exame de corpo de delito do réu, vez que aqui ele estava solto e foi preso preventivamente após o recebimento da denúncia. Ademais, o réu, em seu interrogatório, em momento algum afirmou ter sido agredido fisicamente pelos policiais.
Por fim, descabida a alegação da defesa de que não foi realizada a apresentação do acusado ao juiz da causa, em audiência de custódia, vez que tal audiência foi encampada recentemente pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante Resolução nº 740/2016 (na época da prisão do réu, ainda não tinha sido implantada) e está sendo gradativamente implantada em todo o Estado, havendo um cronograma de implantação a ser cumprido, o qual ainda não se chegou a esta comarca.  
No mérito, a ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existente nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
Nesse sentido, temos: a portaria (fls. 02/03); os boletins de ocorrência (fls. 04/12 e 18/21); o termo de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12); os relatórios policiais (fls. 16/17 e 30/32); as declarações das vítima, e a confissão apresentada pelo acusado em ambas as fases da persecução penal.
Quer na delegacia, quer em juízo, o acusado confessou a autoria do crime. O réu afirmou que agiu sozinho, utilizando arma de fogo e subtraindo a quantia de R$ 80,00 em dinheiro. Utilizaria a quantia para comprar drogas. Na mesma oportunidade, confessou a autoria de vários outros roubos por ele praticados (fls. 13/15 e 182/183).
Como se vê, o acusado confessou ter praticado o roubo, assim como confirmou o emprego de arma de fogo.
A confissão livre e espontânea prestada no processo serve como importante elemento de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrar sustentação nos demais elementos de convicção produzidos.
De fato, no caso, a confissão do réu encontrou total respaldo nas demais provas carreadas aos autos.
A vítima Marco Aurélio Mesquita, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse que, no dia do fato, encontrava-se no seu estabelecimento, quando se deparou com um indivíduo desconhecido na posse de uma arma de fogo, o qual anunciou o assalto e exigiu o dinheiro do caixa. Após levar o dinheiro, o indivíduo se evadiu. Não recuperou o dinheiro. Na delegacia, o declarante reconheceu o réu como sendo o assaltante, bem como a arma de fogo utilizada no crime. Em juízo, durante a audiência de instrução, o declarante novamente reconheceu o acusado como sendo o assaltante (fls. 06/07 e 181).
Da mesma forma, a vítima Luzeni de Jesus Souza, ouvida apenas na fase policial, confirmou que foi assaltada por um indivíduo que adentrou em seu estabelecimento e, mediante grave ameaça com arma de fogo, exigiu que entregasse o dinheiro que estava no caixa. Reconheceu o réu na delegacia como sendo o autor dos fatos. Ainda na fase policial, a vítima reconheceu a arma de fogo usada no crime (fls. 09/10).
Como se vê, as duas vítimas, na fase policial, fizeram o reconhecimento fotográfico do acusado, como se observa dos documentos de fls. 11/12, além de terem reconhecido também a arma por ele utilizada no crime, a qual foi apreendida com o réu, no momento em que ele foi preso em flagrante na prática de outro roubo. Afora isso, em juízo, uma das vítimas voltou a reconhecer o acusado, desta vez pessoalmente, como sendo o assaltante, o que corrobora ainda mais suas declarações.
Não se pode olvidar que, nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
As declarações das vítimas foram confirmadas também pelo "Relatório de Investigação" elaborado pelo investigador de polícia Márcio Gomes Agatiello, no qual relata que uma das vítimas do roubo reconheceu o réu, após este ter sido preso em flagrante quando praticava outro roubo, ocasião em que o próprio acusado também confessou a autoria do crime ora apurado, bem como de outros roubos por ele cometidos em Birigui e em cidades vizinhas (fls. 16/17).  
As testemunhas arroladas pela defesa, Aparecida Tiardeli Sanches e Cláudio Martins Sanches, pais do acusado, nada souberam esclarecer sobre o roubo ora apurado, tendo uma delas se limitado a trazer informações sobre o uso de droga e  os problemas que o acusado tem (fls. 89/90).
O crime foi consumado, porque o roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera vigilância do sujeito passivo, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila e se dê por pouco tempo. Aliás, o dinheiro não foi recuperando pela vítima após os fatos, não havendo que se falar em crime tentado.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte do réu no crime ora apurado.
Quanto à causa de aumento de pena, as vítimas foram categóricas em mencionar que o réu se utilizou de uma arma de fogo, fato este também confirmado pelo réu em seus interrogatórios. Tal arma de fogo, ao ser apreendida em outro processo, no qual o réu foi preso em flagrante com a arma, na prática de outro roubo, acabou sendo reconhecida, na fase policial desta ação penal, pelas vítimas, como sendo a utilizada pelo réu no roubo ora apurado. 
Além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Lembre-se que o roubo e o furto são delitos, em regra, dependentes de clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes, vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e aptos a embasar um édito condenatório.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente ao estabelecimento comercial "Padaria Província do Trigo". 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. Neste ponto, ainda que o réu estivesse sob efeito de substância entorpecente no momento dos fatos, não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária) voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, do CP, e art. 45, caput, da Lei nº 11.343/06). A embriaguez que isenta de responsabilidade é a decorrente de caso fortuito ou força maior, isto é, provocada por causas alheias à vontade do agente, não a voluntária, a de quem bebeu ou se drogou porque quis, mesmo conhecendo os efeitos do álcool e da droga sobre o seu psíquico.
A incapacidade parcial do acusado, apurada a fls. 30/31vº do apenso, será objeto de análise na terceira fase da aplicação da pena.
Reconheço, pois, a ocorrência do crime e passo a aplicar a pena.
Nesta fase, não obstante a ausência de certidões judiciais a respeito, o certo é que o próprio réu, em seus interrogatórios, afirmou que responde a vários outros roubos por ele praticados nesta cidade e em cidades vizinhas, o que também foi confirmado pelo relatório de investigação de fls. 16/17, razão pela qual não há como se deixar de reconhecer que o réu possui sua personalidade voltada para a prática de crimes de roubo. Logo, as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhes são favoráveis e ensejam a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, em razão da personalidade voltada para a prática de crimes de roubo.
No mais, não há como se aumentar ainda mais a pena nesta fase em razão dos argumentos trazidos pela acusação em suas alegações finais, vez que, com exceção da personalidade voltada para a prática de crimes de roubo (já acima reconhecida) e da causa de aumento referente ao emprego de arma (que será aplicada na terceira fase), a conduta do acusado, neste processo, não ultrapassou os limites do tipo penal.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea e retorno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. No mais, não há outras circunstâncias atenuantes, nem qualquer agravante a serem consideradas.
Na terceira fase, acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do emprego de arma. Isso porque, com a introdução de mais uma causa de aumento no roubo, totalizando quatro, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). Assim, com o aumento de 1/3 (um terço), a pena fica fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Ainda nesta fase, o laudo pericial de fls. 30/31vº do apenso apontou que o réu, ao tempo da ação, era parcialmente capaz de entender o caráter criminoso do fato e de se determinar frente ao seu entendimento, em razão de ser portador de “Transtorno mental e de comportamento decorrente do uso de cocaína, subtipo síndrome de dependência - CID X F 14.2".
Levando em conta a menor intensidade da perturbação mental do réu e o pequeno grau de diminuição da sua responsabilidade no caso em concreto, não afetando profundamente a capacidade de entender o caráter criminoso do fato (a perícia apontou que a dependência é moderada), reduzo a pena em 1/3 (um terço), atingindo-se  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, a qual torno definitiva.
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta, roubo com incidência de uma causa de aumento de pena, o fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.  
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e os acusados deverão continuar a responderem presos a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR MATHEUS TIARDELI SANCHES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Consigno que o acusado ficou preso provisoriamente desde 22/10/2014 (fls. 43/vº) até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que o réu cometeu o delito com grave ameaça às vítimas, não preenchendo, portanto, os requisitos legais à sua concessão, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, o réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes de roubo, o que demonstra que a substituição não seria suficiente para a repressão e prevenção do delito (art. 44, III, CP).
O acusado deverá continuar a responder preso por este processo, eis que foi decretada sua prisão preventiva, conforme decisão proferida a fls. 34/37 destes autos, cujos fundamentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir. 
  Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a ser solto.
De outra parte, necessária a custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que, condenado a pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena. 
Por fim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca, lembrando, neste ponto, que o acusado ostenta personalidade voltada para a prática de crimes de roubo em Birigui e outras cidades vizinhas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
                            Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. 





Birigui, 22 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA