0009915-45.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Taiçupeba.

A propósito, quando é para fins de condenação:

Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Negativa dos réus que não se sustenta diante do conjunto probatório recolhido. Depoimentos dos policiais militares. Pequenas contradições, referentes a questões secundárias, que não comprometem o valor da prova oral produzida. Finalidade de entrega a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009915-45.2016.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009915-45.2016.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 217/2016 - 2º Distrito Policial de Suzano, 1021/2016 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton dos Santos Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANDRO CAVALCANTI ROLLO



Vistos.


1. RELATÓRIO

WEVERTON DOS SANTOS RODRIGES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, ocorridos em 28 de abril de 2016.

Foi recebida a denúncia à fl. 88, em 09 de maio de 2019.  

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 169/179.

Em audiência de instrução virtual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação, um informante e uma testemunha arrolados pela defesa, bem como o acusado foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência total da denúncia (fls. 318/328). 

A defesa requereu, como pedido principal, a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação do regime aberto (fls. 332/339). 

É o relatório.


DECIDO. 


2. FUNDAMENTAÇÃO

Respeitado o entendimento do acusador, a denúncia é improcedente. 

A vítima Jane Jaqueline Gonçalves Ceribelli, em juízo (fl. 265), disse que estava saindo para trabalhar, foi entrar no seu carro e colocou a bolsa. Um gol branco se aproximou e tinha três rapazes dentro. Deram voz de assalto, colocaram a arma na sua cabeça e levaram o veículo. Tinha rastreador no carro e a empresa encontrou o veículo. Não foi agredida. Colocaram a arma na sua cabeça. O veículo foi encontrado no mesmo dia. O veículo não tinha nenhuma avaria. O carro estava no município de Itaquaquecetuba. Foram levados também o notebook, celular e objetos pessoais. Não se lembra se foram recuperados os celulares. Parte dos objetos não foram recuperados. Acha que os celulares não foram recuperados. Decorou a placa do carro. Havia filmagens do roubo e as levou para a delegacia. Fez o reconhecimento na delegacia. Ele era o motorista do carro. No dia que fez o B.O., o veículo estava no nome do réu e fez o reconhecimento por foto. Depois fez o reconhecimento pessoal com certeza. O reconhecido estava dirigindo o carro. Apresentaram na delegacia várias fotografias no catálogo e reconheceu. Foi impressa a foto para o reconhecimento. A foto estava muito parecida com a do documento. O reconhecido era branco, magro, tinha na época o cabelo cacheado e pela estrutura era alto. Ele tinha o cabelo escuro e cacheado. Havia outras pessoas na sala quando do reconhecimento. O reconhecido passou a rir quando do reconhecimento. Não teve dúvida alguma. Havia diversidade de pessoas quando do reconhecimento. Nas filmagens não dá para ver a pessoa do condutor. A câmera pega a parte de trás do carro. O motorista ficou no carro. Não sabe se a polícia ficou com cópia das filmagens. Não tem mais as filmagens. O carro estava estacionado na frente da sua casa. Quando abriu a porta, viu o carro deles passando. Acredita que deram ré e voltaram. Quando se sentou no seu carro, já anunciaram o assalto. Dois desceram e um estava armado. Na época teria condições de reconhecer o indivíduo armado. Não pode precisar a fisionomia do outro. O reconhecido não chegou a sair do carro. O carro estava do seu lado. Olhou bem para o rosto do motorista. 

Em juízo, a vítima reconheceu o réu, com certeza, como sendo o autor do crime.

A testemunha policial Alexandre Odashima, em juízo, disse que não se recorda direito dos fatos. Quando havia roubo na área da delegacia onde trabalhava, as vítimas eram chamadas para fazer o reconhecimento fotográfico. Provavelmente a vítima deve ter feito o reconhecimento fotográfico e fez o relatório. Reconhece sua assinatura no relatório de fl. 10. Acha que somente foi feito o reconhecimento da vítima e nenhuma outra diligência. Não se lembra se a vítima levou imagens à delegacia   

O informante arrolado pela defesa, Ronie dos Santos Oliveira, em juízo, disse que o réu trabalhou consigo desde 2014 até 2018. O informante e o réu trabalhavam com calha. Em abril de 2016, ele estava trabalhando consigo. Trabalharam para a Libus. Trabalhava com instalação de calha, condutor e manutenção. Ele não trabalhava registrado. Não emitia nota, pois ele é seu primo. Pagava a ele conforme o serviço. No dia que trabalhava emitia nota. No dia dos fatos ele estava trabalhando. Sua empresa prestou serviço para a empresa Libus. Era todo informal o trabalho prestado pelo réu. Ele começou a trabalhar consigo como aprendiz. Ele instalava calhas para a Libus. Ele era instalador. Na época era na própria fábrica. Ele ia todos os dias. Trabalharam uns quatro meses. Foi de março a junho trabalhando na Libus. As vezes trabalhavam aos sábados. Não sabe o endereço da Libus, mas sabe que é em Mogi das Cruzes. O ponto de referência é a antiga Baton, atual Vetere. O bairro é Vila Suiça. É em Cesar de Souza, um distrito. O réu tinha um veículo Tipo. O réu já teve um Gol, bem antes de 2016. Ele ficou um período com o veículo. Salvo engano, o Gol era branco. 

A testemunha Cesar de Souza, em juízo, disse que tinha um veículo Tipo e faltavam três parcelas para terminar de pagar. O réu queria o Tipo, que estava quebrado. Deu o Tipo para o réu, ele assumiu as parcelas e deu o Gol. Disse para o réu que não ficaria com o carro dele. Isso foi há muitos anos. Salvo engano, foi em 2013. Passou o Gol para um colega. O Gol era branco. Não se lembra da placa do carro. Passou o Gol para André Lino. O réu não o conhece. O Gol estava com muita dívida, mas estava andando. Não houve dinheiro na negociação. O Tipo estava com problemas na embreagem. O Gol estava andando, mas tinha muita dívida. Não sabe dizer o tamanho da dívida do Gol. Não tinha como quitar a dívida. O interesse seu era rodar com o carro e depois vender. Ficou nem um dia com o carro. Seu colega Rodrigo disse que alguém queria o carro. Recebeu um Uno vermelho pelo carro. Fico bastante tempo com o Uno. Vendeu o Uno. O Uno era quitado e valia uns três mil reais. O André trocou o carro, pois achou o veículo bonito e pensou em legalizar o veículo. O pai do réu lhe procurou. Não lembra quando ele lhe procurou. Não lembra quando, pois foi há muito tempo. O pai do réu disse que era fiador do carro. Disse que era para eles resolverem. O André não foi atrás de si querendo o carro de volta. Isso tudo ocorreu em 2013. Todas as negociações foram verbais. Não teve qualquer documentação dos negócios. O réu assumiu de pagar as parcelas do Tipo, que pertencia ao Alex, que era seu amigo. 

O réu, em juízo, disse que que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Não sabe por que foi reconhecido pela vítima. Deu até risada, quando do reconhecimento, porque sabe que não fez o que foi acusado. Foi buscado em casa pela polícia e disseram que estava sendo acusado de roubo. O veículo Gol estava no seu nome. No dia dos fatos estava trabalhando na Libus. Sabe o endereço da Libus, é na avenida Francisco Rodrigues Filho. Trabalha com calhas. Já foi processado por Maria da Penha. Tem uma filha. É casado. Possui renda de 3 a 4 mil reais por mês. Estudou até o primeiro ano.  

Foram estes os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e os únicos, portanto, que podem ser utilizados como provas. Os depoimentos colhidos em solo policial são elementos destinados a formar a convicção do Ministério Público para fins de apresentação da denúncia. Sendo depoimentos colhidos sem o crivo do contraditório e ampla defesa, não podem servir como prova para fins de condenação, ao menos em um Estado Democrático de Direito. 

A acusação, basicamente, requer a condenação do acusado, sob o fundamento de que ele foi reconhecido pela vítima, o carro utilizado no roubo estava em seu nome e, na sua visão, em contradições entre versões do réu e depoimentos proporcionados em juízo pela defesa. 

Antes de ingressar especificamente nas alegações da acusação, algumas considerações acerca da prova produzida pelo Ministério Público são absolutamente necessárias. 

O reconhecimento, seja presencial ou fotográfico, é uma prova, em regra, deveras fraca para, por si só, embasar uma condenação. 

Em razão de todas as circunstâncias a envolverem um fato deplorável como o presente, tais como pavor da vítima, violência e/ou ameaça, uso de arma de fogo, brevidade do crime etc, certamente o que a vítima menos se preocupa no momento da nefasta empreitada criminosa é a observação do assaltante para fins de possível posterior reconhecimento. É da própria essência das circunstâncias de tal tipo de delito a dificuldade em se reconhecer o roubador. 

Aury Lopes Jr traduz bem a questão: 

Como visto anteriormente, a prova testemunhal tem sua credibilidade seriamente afetada pela mentira e as falsas memórias. Nessa mesma dimensão, situa-se o reconhecimento do imputado, cuja valoração probatória não pode desconsiderar esses fatores, pois igualmente dependente da complexa variável “memória”. 

Tomando como ponto de partida os estudos de REAL MARTINEZ, FARIÑA RIVERA e ARCE FERNANDEZ, que necessariamente devem ser complementados pelas lições de LOFTUS, deve-se considerar a existência de diversas variáveis que modulam a qualidade da identificação, tais como o tempo de exposição da vítima ao crime e de contato com o agressor; a gravidade do fato (a questão da memória está intimamente relacionada com a emoção experimentada); o intervalo de tempo entre o contato e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (visibilidade, aspectos geográficos, etc.); as características físicas do agressor (mais ou menos marcantes). As condições psíquicas da vítima (memória, estresse, nervosismo, etc.); a natureza do delito (com ou sem violência física, grau de violência psicológica, etc.), enfim, todo um feixe de fatores que não podem ser desconsiderados.

A presença de arma distrai a atenção do sujeito de outros detalhes físicos importantes do autor do delito, reduzindo a capacidade de reconhecimento. O chamado “efeito do foco na arma” é decisivo para que a vítima não se fixe nas feições do agressor, pois o fio condutor da relação de poder que ali se estabelece é a arma. Assim, tal variável deve ser considerada altamente prejudicial para um reconhecimento positivo, especialmente nos crimes de roubo, extorsão e outros delitos em que o contato agressor-vítima seja mediado pelo uso de arma de fogo.

Também deve-se considerar as expectativas da testemunha (ou vítima), pois as pessoas tendem a ver e ouvir aquilo que querem ver e ouvir. Daí porque, os estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etc.) têm uma grande influência na percepção dos delitos, fazendo com que as vítimas e testemunha tenham uma tendência de reconhecer em função desses estereótipos (exemplo típico ocorre nos crimes patrimoniais com violência – roubo – onde a raça e perfil sócio-econômico são estruturantes de um verdadeiro estigma). 


Desse modo, não se pode desconsiderar a possibilidade de a vítima do crime alicerçar seu reconhecimento em uma memória falha, ou seja, em uma falsa representação da realidade, na qual sinceramente julga haver a adequação das características físicas da pessoa que reconheceu com as características daquele indivíduo que cometeu o crime. 

Não é de se desconsiderar, outrossim, a existência de eventual simetria entre aquilo a se identificar e o que se quer identificar baseado nas expectativas do reconhecedor. Nesse pormenor, estereótipos culturais (tais como raça e classe social) podem atuar de forma decisiva. Malatesta salienta, ainda, como o estado emocional da vítima – influenciado negativamente pelo evento criminoso – pode ser um fator considerável a levá-la ao equívoco, já que deseja naturalmente chegar ao culpado. 

Veja-se:  

Nem, por fim, deve-se dar valor ilimitado às palavras de quem foi ofendido nos bens, quanto à designação do delinquente. O grande desejo, natural em quem foi vítima de um crime, de chegar a descoberta do réu, preocupado o espírito já perturbado pela ofensa sofrida, torna-o propenso para as suposições, fazendo aceitar como probabilidades simples dúvidas e como certeza as probabilidades. 


É de se lobrigar, assim, que a pessoa emocionalmente abalada terá um considerável grau de redução da sua capacidade perceptiva no momento do crime, e, após, o trauma poderá ser um fator preponderante no desejo – ainda que inconsciente – de encontrar o culpado, podendo ser um fator decisivo a influenciar o reconhecimento pessoal.

Outra importante variável que não pode ser desprezada é o “efeito compromisso”. Esta se dá quando o identificador persiste “fielmente” no equívoco anteriormente praticado pela falha de sua memória. Pode acontecer na hipótese de a vítima ou testemunha erroneamente reconhecer alguém através de uma foto e, posteriormente, de maneira comprometida consigo mesma, persistir no erro quando fizer o reconhecimento pessoal.

O estudo da psicologia – e aqui somente foram expostos pequenos apontamentos – é fundamental para entender as diversas nuances que podem levar a falibilidade ao reconhecimento.  

O Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886, citou diversos casos (como, por exemplo, os de Vinícius Romão de Souzahttp://g1.globo.com/fantastico/noticia/2014/03/entenda-sequencia-de-falhas-que-levou-vinicius-romao-para-cadeia.html, André Luiz Medeiros Biazucci Cardosohttp://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2014/10/aprendi-ter-fe-diz-inocentado-apos-7-meses-preso-por-estupros-no-rio.html, Luiz Carlos Justinohttps://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2020/09/4873670-musico-negro-que-teria-sido-acusado-por-engano-e-libertado-no-rio.html, Douglas Moreirahttps://www.bol.uol.com.br/noticias/2020/09/20/vida-travada-preso-com-base-em-foto-inocente-fica-ate-3-anos-na-cadeia.htm e Antonio Claudio Barbosa de Castrohttps://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2019/08/04/vitima-de-estupro-disse-em-depoimento-que-homem-condenado-injustamente-no-ceara-nao-era-autor-do-crime.ghtml) em que houve erro no reconhecimento, produzindo iniquidades. Por evidente e no próprio julgado isso é mencionado, não foram exauridos todos os casos. Há vários outros, muitos retratados em diversos trabalhoshttp://www.justificando.com/2018/07/23/precisamos-falar-sobre-o-reconhecimento-nos-casos-de-roubo/ e na imprensahttps://extra.globo.com/casos-de-policia/reconhecimento-por-foto-terminou-com-absolvicao-de-mais-de-40-presos-em-5-anos-24638430.html> Acesso em dez. 2020https://www.metropoles.com/distrito-federal/mpdft-pede-a-soltura-imediata-de-jovem-preso-injustamente, nos quais se demonstrou que o reconhecimento, decisivamente levado em consideração no julgamento, foi errôneo e gerou injustas consequências.

Em razão disso, O Superior Tribunal de Justiça – no já citado, primoroso e de leitura obrigatória julgado HC 598.886 – decidiu que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O Tribunal Superior esclareceu, ainda, que à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. Após a pormenorizada análise de diversas questões inerentes à falsa memória, o STJ reconheceu que o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva. 

É de se concluir, assim, que o STJ orientou as instâncias judiciais inferiores a não embasar uma condenação somente em um reconhecimento pessoal. 

No caso em óculo, o acusador requer a condenação do réu, fundamentalmente, em razão do reconhecimento, propriedade do carro usado no roubo e contradições. Por evidente, o que mais embasa o pedido da acusação é o reconhecimento. 

No caso em tela, além de todos os equívocos que um reconhecimento pode gerar, deve ser observado que os elementos colhidos na fase policial se resumiram na identificação do proprietário do veículo utilizado no roubo (já que a placa dele foi anotada pela vítima e registrada em imagens) e no reconhecimento feito pela vítima. Pelo que se extrai do depoimento da vítima, o carro estava no nome do réu e foi mostrada a foto (fl. 12) dele para a vítima, que o reconheceu. O reconhecimento fotográfico foi feito 4 dias depois dos fatos. O reconhecimento pessoal na delegacia consta que foi feito mais de dois anos depois dos fatos (fl. 76). Em juízo – que é o que realmente importa -, a vítima, deveras, reconheceu o réu. Basta, no entanto, ver seu reconhecimento para perceber que a vítima, inicialmente, titubeia, chegando a dizer, ao ser perguntada se tinha certeza do reconhecimento, que “Então, fazem muitos anos”. A vítima também disse que a pessoa que reconheceu tinha o cabelo cacheado. É deveras difícil saber como ficaria o cabelo do réu caso estive cumprido, mas se nota pela foto de fl. 12 que o réu parece não ter tal tipo de cabelo. 

Não se está dizendo, obviamente, que a vítima mentiu, com a intenção de deliberadamente prejudicar o réu. A possibilidade do erro, no entanto, é muito comum em um reconhecimento, conforme algum estudo acerca dessa espécie probatória revela. No caso em tela, é possível que o fato de o carro estar em nome do réu fosse levado em conta inconscientemente no momento do reconhecimento fotográfico. 

No mais, malgrado a acusação alegue que os depoimentos trazidos pela defesa sejam tendenciosos, não há, sem algo concreto, como se afastar o relato testemunhal de César de Souza, no sentido de que o carro já havia sido negociado pelo autor quando do roubo. O fato de não haver documentos demonstrando a negociação não é suficiente para, por si só, infirmar o depoimento. Com é cediço, a compra e venda de veículos entre pessoas físicas não costuma a ser realizada mediante contratos por escrito, mormente quando os carros são, em razão de suas condições, de reduzido valor, como é o caso dos autos, e de propriedade de pessoas humildes. 

Em relação às alegadas contradições, sendo elas diminutas e não determinantes para o deslinde do caso, não são suficientes para incriminar o indivíduo ou servir de complemento para prova que não se revelou apta o bastante para condenar o acusado. No caso, não parece ser uma contradição relevante não haver precisão quanto ao local exato de Mogi das Cruzes no qual o réu trabalhava quando da data do crime, se no centro cívico, César de Souza ou Taiçupeba.

A propósito, quando é para fins de condenação:

Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Negativa dos réus que não se sustenta diante do conjunto probatório recolhido. Depoimentos dos policiais militares. Pequenas contradições, referentes a questões secundárias, que não comprometem o valor da prova oral produzida. Finalidade de entrega a terceiros evidenciada não só pelos depoimentos das testemunhas, mas também pelas circunstâncias do flagrante. Traficância demonstrada. Condenação mantida. Penas. Inadmissibilidade da combinação de leis à luz da unicidade lógica do sistema jurídico. Aferição da benignidade da norma legal que deve ser feita com base na análise do caso sub judice. Lei 11.343/06 que, embora preveja pena mínima mais grave para o tráfico, proporciona situação melhor ao réu Valdir por possibilitar a redução da reprimenda em 2/3, nos termos de seu artigo 33, §49. Causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06 configurada. Lei 6.368/76 que se mostra mais benigna para o acusado Danilo, que é reincidente. Acréscimo de apenas 1/6 em razão da agravante do art. 61, I, do CP. Majorante do art. 18, IV, da Lei 6.368/76. Regime inicial fechado mantido. Apelos parcialmente providos apenas para condenar Danilo, como incurso no artigo 12, caput c.c. o artigo 18, IV, ambos da Lei 6.368/76, às penas de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e 67 dias-multa, no piso; e Valter às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 48 dias-multa, no patamar mínimo unitário, por infração ao artigo 33, caput e § 4a c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP; Apelação Criminal 0011062-70.2006.8.26.0408; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2011; Data de Registro: 30/03/2011)

  
Mutatis mutandis, o mesmo raciocínio pode ser utilizado em caso de prova insuficiente para fins de condenação, ou seja, pequenas contradições não podem ser utilizadas para complementá-la ou suplementá-la.  

Desse modo, respeitado o entendimento ministerial, a absolvição do réu revela-se a medida mais prudente. 


3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o acusado WEVERTON DOS SANTOS RODRIGES da imputação que lhe pesa, com arrimo no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  

Publique-se. Intime-se.

Suzano, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA