0009762-22.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... sua equipe em uma região conhecida pelo roubo de cargas quando foram informados de roubo de uma Fiorino, e que em patrulhamento, tendo em vista esse roubo, encontraram o veículo no contra fluxo e os abordaram. Conta que a vítima A.C.F. conduzia o veículo; que Wilker estava no banco do passageiro; e que G.H.C., junto com uma pessoa que dizia ter ajudado a encontrar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009762-22.2016.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 10290/2016 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 1422/2016 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILKER ARAUJO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.





WILKER ARAÚJO DE OLIVEIRA, R.G. nº 45.852.400, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, isto porque, no dia 07 de outubro de 2016, por volta das 09h30min, na Avenida Anastácio de Trancoso, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Fiat/Fiorino, de placas DNA-6857, um aparelho celular, R$ 382,00 (trezentos e oitenta e dois reais) em espécie e a carga de leite que se encontrava no veículo, em detrimento das vítimas A.C.F. e G.H.C.
Consta na denúncia que três indivíduos, sendo um deles o denunciado, se aproximaram das vítimas que estavam realizando entregas de leite na região e, mediante grave ameaça afirmando que efetuariam disparos contra ambas, subtraíram os bens supracitados. Pouco depois da subtração, as vítimas localizaram o veículo - com o estofado danificado e sem a bateria - com o auxílio de Gilselio. Nesse instante, Wilker passou pelo local e foi reconhecido como um dos autores do roubo. 

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 16), foi qualificado (fls. 26) e pregressado (fls. 27).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 03/49, foi ela recebida por despacho do dia 11 de janeiro de 2017 (fls. 117/118). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 133), vindo aos autos, no prazo legal, sua defesa prévia de fls. 138, subscrita por Defensora Pública nomeada.

Durante a instrução da causa, as vítimas foram ouvidas em declarações, bem como três testemunhas arroladas pela acusação, tendo sido o acusado interrogado ao final (tudo gravado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a total procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, pedindo que o regime inicial seja o fechado (fls. 203/207). A Dra. Defensora Pública nomeada, por sua vez, pugna pela absolvição de seu assistido, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP; subsidiariamente, reclama a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial semiaberto (fls. 223/231). 

Encontram-se ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 18/22); os autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 23/24), de reconhecimento de pessoa (fls. 25), as folhas de antecedentes criminais do acusado (fls. 111/115), bem como as certidões de objeto e pé de fls. 123, 187 e 216 e a certidão de execuções criminais de fls. 165/166.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.

A materialidade do delito contra o patrimônio é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 18/22), e pelos autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 23/24), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito contra o patrimônio, por sua vez, tampouco se discute, sendo inconteste face ao auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), ao auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 25), e à prova oral colhida, notadamente pela palavra da vítima G.H.C.

O ofendido A.C.F. reconhece o acusado. Relata que trabalhava como entregador de leite e conversava com o dono da padaria quando ele e seu irmão foram abordados por três indivíduos, tendo ele visto o rosto dos dois desconhecidos, enquanto seu irmão viu o acusado; que um dos indivíduos perguntou o que havia no carro, uma Fiorino, que estavam e ofereceu leite para eles; e que anunciaram o assalto, levando o carro, seu celular, seu dinheiro e a carga. Conta que, logo depois, apareceu um homem bebendo leite que fazia parte da carga; que o indagarem sobre como obteve o leite, pois este apresentava algum problema; e que o transeunte apontou a possível localização do veículo. Narra que foram ao local indicado; que encontraram um rapaz que os ajudou a procurar a Fiorino; e que seu irmão encontrou um dos agentes na rua com outra roupa e com um boné. Fala que aquele rapaz conversou com o réu e este apontou onde deixaram o carro; que encontraram o veículo com o estofado danificado e sem a bateria e a carga; e que o acusado devolveu a bateria, que estava sob um caminhão. Informa que o acusado confessou que estava com os demais agentes; que recuperaram parte do dinheiro subtraído, pois o réu o jogou no chão para que seu irmão pegasse; e que tudo isso ocorreu por aproximadamente 10 (dez) minutos. Afirma que os quatro adentraram no carro, pois o acusado iria devolver o celular, mas em outro lugar; que foram abordados enquanto dirigiam; e que a polícia soube do roubo devido a uma queixa dada por alguém de uma padaria. Diz que os policiais o acusaram de roubo; que as autoridades trancaram seu irmão na Fiorino e o agrediram; e que um dos milicianos posteriormente conversou com o dono da padaria e soube que ele era a vítima. Dá conta de que foram ameaçados; que colocaram os outros dois rapazes na viatura; e que um dos agentes mostrou a arma sob a camisa. 

A vítima G.H.C. reconhece o acusado. Narra que seu irmão estava conversando com o dono da padaria; que estava do lado de fora do veículo quando viu seu irmão e o dono da padaria sendo abordados por dois indivíduos; e que o réu estava do lado do veículo. Conta que os três adentraram no carro e fugiram; que levaram dinheiro e o celular de seu irmão; e que encontraram Gilselio, que tomava um leite da carga e os ajudou a encontrar o Fiorino. Informa que o veículo estava sem a bateria e a carga; que encontrou um dos agentes, Wilker, na região; e que o réu disse que ia devolver seus bens. Fala que recuperaram a bateria, mas não sabe onde esta estava; que os quatro entraram no veículo para ir buscar os pertences; e que os policiais os abordaram enquanto dirigiam o carro. Informa que os policiais os acusaram de serem os assaltantes e o agrediram; que conversaram com o dono da padaria e descobriram que eles eram as vítimas; e que Wilker entregou a ele o dinheiro.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
A testemunha de acusação Gilselio Nunes da Silva fala que conhece o acusado. Relata que a vítima apareceu e disse que acabara de ser roubada; que viu o carro passar por ele; e que os informou a possível localização do veículo, região em que costumam se livrar de carros. Diz que chamou Wilker para os acompanhar; que as vítimas não reconheceram o acusado como um dos agentes; e que encontraram o carro sem a bateria. Afirma que encontraram a bateria, retirada por um morador de rua; que adentraram no veículo; e que, enquanto andavam no carro, foram abordados pelos policiais, que os acusavam de roubo e os agrediram. Narra que disseram que foram somente buscar o carro; que foram levados na delegacia; e que não sabe quem roubou o carro. 

Em solo policial, contudo, Gilselio, em seu depoimento, traz elementos que comprovam a culpabilidade do réu, afirmando que ele foi reconhecimento pela vítima e que iria devolver os seus bens. In verbis: “respondeu que estava próximo à sua residência, quando foi abordado por dois indivíduos, os quais alegavam que teriam sido vítimas de roubo e procurava, seu veículo de marca fiorino. Lograram êxito eu encontrar o referido veículo, o qual estava seu bateria e coe estofado danificado. Posteriormente, o indiciado compareceu ao local, sendo reconhecido por uma das vítimas, e afirmou que poderia fornecer uma bateria de carro e assim o fez. O declarante instalou o equipamento e o veículo voltou a funcionar e assim solicitou urna “carona” para urna das vitimas. Declarou que o indiciado teria dito que devolveria alguns pertences da vitima e que também necessitava de urna “carona”. Todos estavam no veículo da vítima, quando foram abordados pela polícia militar e conduzidos a esta unidade” (fls. 14).

Assim, não merece credibilidade alguma a sua versão em Juízo, que isenta o réu da responsabilidade penal, até mesmo porque, como ficou comprovado nos autos, Gilsélio é vizinho do réu, o que evidencia o temor de apresentar relato que pudesse incriminá-lo, como bem ressaltou a representante do Ministério Público.  

O policial militar Euclides da Silva, ouvido em Juízo como testemunha de acusação, narra que receberam informações via Copom de um roubo de um estabelecimento comercial, bem como as informações dos agentes e do veículo em que se evadiram. Conta que, em patrulhamento, encontraram o carro com três indivíduos e os abordaram; que havia alguns saquinhos de leite; e que os levaram à delegacia. Informa que descobriram que dois dos detidos eram as vítimas e que um deles era o autor, que confessou o crime. Fala que os ofendidos disseram que o carro deles fora abandonado e o autor os ajudou a encontrar o veículo. 

A testemunha de acusação Hugo Leonardo dos Santos Cesar, policial militar, recorda-se dos fatos e do acusado. Relata que estava em patrulhamento com sua equipe em uma região conhecida pelo roubo de cargas quando foram informados de roubo de uma Fiorino, e que em patrulhamento, tendo em vista esse roubo, encontraram o veículo no contra fluxo e os abordaram. Conta que a vítima A.C.F. conduzia o veículo; que Wilker estava no banco do passageiro; e que G.H.C., junto com uma pessoa que dizia ter ajudado a encontrar o veículo, estavam no baú do carro. Relata que, ao realizarem a abordagem, o acusado dispensou dinheiro no chão; e que o veículo não havia carga. Informa que o ofendido, nervoso, disse que fora roubado mais cedo e, junto com seu irmão, andaram pela área em busca do veículo quando se depararam com um indivíduo bebendo leite da carga, e essa pessoa apontou para a possível localização do carro; que o ofendido ainda narrou que encontraram outro indivíduo que os ajudou a achar o veículo, quando o acusado passou pelo local e os ajudou e foi reconhecido por G.H.C.; e que, por fim, A.C.F. ainda relatou que entraram no carro com o réu para que este os levasse a um local em que recuperariam seus bens. Afirma que G.H.C. reconheceu com firmeza com o acusado, mas A.C.F. não teve certeza; e que o acusado negou as acusações.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Assim, não há que se desconsiderar o testemunho de policiais. É que, como já se tem decidido: “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais”.

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

Em que pesem as pontuais divergências encontradas entre os depoimentos das testemunhas de acusação, não há que se retirar a credibilidade de suas palavras, isto porque os pontos principais foram narrados de forma uníssona.

É bom lembrar que nossos Tribunais têm decidido que:

“Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).

“O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).

O acusado Wilker Araújo de Oliveira, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, nega as acusações. Conta que estava na esquina quando Gilselio, seu vizinho, acompanhado de dois rapazes, informou-o que esses dois foram vítimas de um roubo e pediu ajuda. Relata que foram a um local em que costumam abandonar veículos, onde encontraram o carro com duas portas e o capô abertos e sem a bateria; que um morador de rua havia tomado a bateria, mas a devolveu; e que Gilselio encaixou a bateria. Fala que foram aonde encontraram; que, enquanto dirigiam, os policiais os abordaram e os acusaram do crime; e que os milicianos trancaram o menor no carro e o agrediram.

Em que pese a versão do acusado, segundo a qual não participou do roubo, inclusive ajudando as vítimas a encontrarem o veículo e pedindo-lhes uma carona, esta não merece prosperar, vez que contraria todo o arcabouço probatório constante nos autos, formado notadamente pelas palavras dos ofendidos e dos milicianos, que são coesas, lógica e harmônicas entre si. 

Com efeito, ambos os ofendidos narraram que foram assaltados por três indivíduos, que, após diligências na região com a ajuda de Gilselio, encontraram o veículo, quando G.H.C. reconheceu o agente na região, e que este os levava a um local para devolver os bens, quando foram abordados pelos policiais. A complementar essa versão, ambos os milicianos disseram que patrulhavam no local tendo em vista o roubo, quando encontraram o veículo informado com os quatro indivíduos, acreditando que todos eram os agentes. 

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque as versões trazidas pelas vítimas e pelas testemunhas de acusação ouvidas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, não encontrando qualquer elemento de colisão dentro de suas narrativas, outro não pode ser o decreto senão o condenatório em relação ao crime de roubo.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.

Dessa forma, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal; sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno WILKER ARAÚJO DE OLIVEIRA, filho de Janaína Araújo de Oliveira, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa pelo roubo cometido, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já reconhecida, restando a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 14 (quatorze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto porque o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 111/115, 123, 187 e 216).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque o réu é tecnicamente primário, não fez uso de arma de fogo e não se tem notícia de envolvimentos posteriores com crimes; concedendo-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Nome do réu no rol dos culpados, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 25 de setembro de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA