0009480-21.2013.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... operação policial para coibir o tráfico de drogas na Estrada de Ferro. Na ocasião, o denunciado se opôs à abordagem se debatendo e desacatou os policiais dizendo policiais de merda, escroto, filho da puta, cuzão, não tem o que fazer. (...) A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, desacatar, por palavras, os funcionários públicos estaduais Douglas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
0009480-21.2013.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 900014/2013 - DISE - Delagacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Registro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Pontes Pinto
Vítima:
A Administração
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
29/09/2022


                                   Aos 29 de setembro de 2022, às 14 horas e 20 minutos,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. Ronaldo Pereira Muniz, Promotor de Justiça; o(s) réu(s), Diego Pontes Pinto, acompanhado de Defensor Público, na pessoa do Dr. menésio pinto cunha junior. Presentes as testemunhas arroladas em comum, Douglas Batista Shimabukuro e Sandro Marcio Campos de Oliveira. A audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Defensor foi dito que lhe foi garantido entrevista reservada com o acusado. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, qual seja: Douglas Batista Shimabukuro. A seguir as partes desistiram da oitiva da testemunha Sandro Marcio Campos de Oliveira, o que foi homologado pelo MM Juiz. Na sequência, foi colhido o interrogatório do acusado. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. I. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 02/03) em face de DIEGO PONTES PINTO, qualificado à fls. 06, porque, consta dos autos do incluso termo circunstanciado que, no dia 27 de agosto de 2013, por volta das 16h, na Estrada de Ferro, nesta cidade e Comarca de Registro, o denunciado desacatou, por palavras, os funcionários públicos estaduais Douglas Batista Shimabukuro e Sandro Marcio Campos, investigadores de polícia da DISE, em razão de suas funções, dizendo policiais de merda, escroto, filho da puta, cuzão, não tem o que fazer. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO a condenação do acusado DIEGO PONTES PINTO como incurso no artigo 331 do Código Penal. Recebida a denúncia no dia 19/12/2013 (fls. 48/49). O réu foi citado à fl. 165, apresentando resposta à acusação às fls. 167/168. O recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 169/170), após o processo voltar a ter curso, após ter permanecido suspenso, por conta de o acusado ter sido citado por edital. Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa requereu a absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente postulou aplicação da pena no mínimo legal. É o RELATÓRIO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.  Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: (...)   Segundo se apurou, o acusado DIEGO foi abordado pelos investigadores de polícia Douglas e Sandro, que realizavam operação policial para coibir o tráfico de drogas na Estrada de Ferro. Na ocasião, o denunciado se opôs à abordagem se debatendo e desacatou os policiais dizendo policiais de merda, escroto, filho da puta, cuzão, não tem o que fazer. (...) A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, desacatar, por palavras, os funcionários públicos estaduais Douglas Batista Shimabukuro e Sandro Marcio Campos de Oliveira, investigadores de polícia da DISE, em razão de suas funções. A pretensão punitiva merece procedência. Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, bem como pela prova oral colhida. Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado DIEGO PONTES PINTO. O acusado DIEGO PONTES PINTO declarou que não se recorda exatamente dos fatos, não se recordando se xingara os policiais. Na fase policial (fl. 10) o réu admitiu o crime, tendo sua versão recebido suporte da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, em especial pelas firmes palavras do policial Douglas Batista Shimabukuro declarou que na data dos fatos abordara o acusado na linha férrea, tendo o requerido ofendido a guarnição policial, chamando os agentes de policiais de merda, de cuzão, além de perguntar se os policiais não tinham mais nada o que fazer. O dolo do agente restou evidenciado, muito embora tenha ele dito que no momento estava embriagado. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 331 do Código Penal, por conta da ação do requerido de ter desrespeitado e ofendido os policiais na data dos fatos. A postura do réu, respeitado o entendimento da defesa, foi ofensiva e deixou acentuada a intenção do requerido de ofender os agentes pún III. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DIEGO PONTES PINTO, às penas do artigo 331 do Código Penal. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu é normal. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais (fls. 188/191), vez que o crime apontado e a condenação são posteriores aos fatos.  Conduta social e personalidade: restaram denegridas. Motivos do Crime: não identificados. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes, presente a atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena porque mínima. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não há causas de diminuição ou aumento de pena. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) meses de detenção  em regime inicialmente ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal). Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, por força do art.44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade por prazo igual à condenação. Sursis: Incabível ante a substituição aplicada. V- DISPOSIÇÃO FINAL: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, § 1º).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, porém deixo de aplicar por ter sido defendido pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados". A seguir, as partes disseram não haver interesse na interposição de recurso. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Manifestado pelas partes o desejo de não apresentar recurso, reconheço a preclusão lógico e declaro o trânsito em julgado nesta data". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 365.077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.