0009711-54.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Souza Ramos na prática do crime de tráfico de drogas, ocorrido no dia 07 de setembro de 2013. Ocorre que a denunciada, com o fim de tentar provar a inocência de Fernanda no mencionado processo criminal, após ser advertida sobre as penas do falso testemunho, apresentou versão falsa sobre os fatos apurados.
Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2017 (fls. 83/84). 
Devidamente citada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0009711-54.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009711-54.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUREA MOREIRA BRITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

AUREA MOREIRA BRITTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 342, §1º, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2014, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo, situado à Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313,nesta Capital, fez afirmação falsa em processo judicial, ouvida na condição de testemunha de defesa, tendo como fim obter prova destinada a produzir efeito no processo criminal nº 0079373-76.2013.8.26.0050. Consta na denúncia que a acusada foi arrolada como testemunha de defesa, em cujo processo se apurou o envolvimento de sua amiga Fernanda Souza Ramos na prática do crime de tráfico de drogas, ocorrido no dia 07 de setembro de 2013. Ocorre que a denunciada, com o fim de tentar provar a inocência de Fernanda no mencionado processo criminal, após ser advertida sobre as penas do falso testemunho, apresentou versão falsa sobre os fatos apurados.
Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2017 (fls. 83/84). 
Devidamente citada (fls. 99/100), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 104). 
A decisão de fls. 130/131 designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas as testemunhas, bem como foi o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a improcedência da ação penal. A defesa, concordou
É o relatório. Fundamento e decido.   
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.  
Passo a conhecer o mérito.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de falso testemunho. 
O art. 342, do Código Penal, assim descreve o delito de falso testemunho: “Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral.” 
O tipo penal abarca situações nas quais o agente apresenta em juízo, de forma livre e consciente, relato diverso da sua percepção. O tipo subjetivo, assim, é necessariamente o doloso. 
Esse relato diverso, essa mentira, apresenta-se de três modos distintos: fazer afirmação (afirmar inverdade), negar a verdade ou calar a verdade. 
Para que haja efetiva lesão ao bem jurídico, deve a mentira recair sobre fato relevante do processo (se mentir sobre a qualificação poderá responder pelo tipo do art. 307). Todavia, não se exige que ela tenha, de fato, influenciado no resultado do processo (trata-se, portanto, de crime formal). 
O crime se consuma no momento em que o agente presta as informações (testemunha em juízo ou entrega o laudo). Assim, se a falsidade é exarada em cumprimento de precatória, a competência para julgamento se fixará em relação ao juízo deprecado.
Não há prova cabal nos autos do que de fato ocorreu.
A ré não compareceu em juízo sendo decretada a sua revelia.
A testemunha Rodrigo Alves Bonacure disse que não se recorda dos fatos. 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu AUREA MOREIRA BRITTO, qualificado nos autos, das sanções art. 342, §1º do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA