0009311-98.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2017
... do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009311-98.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - I. 96/2015 E RDO 861/15 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, IP 96/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA - 11ª PROMOTORIA
Réu:
CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS



Contr. nº 2015/001227

Aos 28 de junho de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS ((preso por outro na P. De Casa Branca) .
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presente a testemunha comum: Rafael Alcides Castelari.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS, com qualificação nos autos, está sendo processado como incurso no art. 155, § 4°, inciso IV; no art. 155, § 4º, inc. IV c.c art. 14, inciso II, na forma do art. 71, todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8069/90, porque: (a) no dia 24 de junho de 2015, por volta das treze horas, na Rua Bento Augusto de Moura n° 10, nesta cidade, juntamente com o adolescente Kaio Roberto dos Santos Alves, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, duas telhas de zinco, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais), bens de propriedade de Rafael Alcides Castelari; (b) também porque, após a pratica do primeiro delito, no mesmo local e valendo-se do mesmo modus operandi, o réu e o adolescente Kaio Roberto dos Santos Alves, em concurso, tentaram subtrair, para proveito comum, duas telhas de zinco, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais), de propriedade da vítima Rafael Alcides Castelari, somente não consumado o delito por circunstancias alheias as suas vontades; e, finalmente, porque, (c) nesses contextos, o acusado facilitou a corrupção de Kaio Roberto dos Santos Alves, pessoa com 15 (quinze) anos de idade à época, com ele praticando as infrações penais acima descritas. A denúncia foi regularmente recebida. Seguiram-se a citação, resposta à acusação e a ratificação do recebimento da inicial (fls.139, 143/144 e 145). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O denunciado foi interrogado. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 43/46, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 47 e pelo laudo de fls. 159/162 (que descreve o local). A autoria também foi provada. Os policiais militares contaram, em uníssono, que, durante o patrulhamento, avistaram o denunciado e o adolescente carregando telhas de zinco. Prosseguindo, foram avisados por populares que referidas telhas haviam sido subtraídas de uma construção. Localizaram os indivíduos mais à frente e o réu disse que havia ganho aqueles objetos. Diligenciando junto à vítima, constataram se tratar de um furto. A vítima declarou que, como proprietária do terreno, foi avisada pela PM de que dois indivíduos haviam sido surpreendidos furtando as telhas de zinco. Das telhas subtraídas, duas não foram recuperadas. Interrogado por Vossa Excelência, o réu confessou apenas a tentativa de furto. Disse que o menor, embora o tivesse ajudado, não sabia que as telhas pertenciam a terceiro. O depoimento do adolescente, colhido na fase policial (fls. 14), revela, todavia, que o réu mentiu em Juízo. Da análise das provas produzidas, tenho que a solução condenatória é de rigor, com a seguinte ressalva: embora o furto tenha se desenvolvido em dois atos, um único crime foi cometido e consumado. Quanto ao delito de corrupção de menores é de natureza formal, conforme entendimento sumular. Como é certo que o adolescente atuou no furto, inclusive ajudando o réu a arrancar as telhas que cercavam o terreno (fls. 14), referido crime também ficou provado. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observo que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 125). Em conclusão, com a ressalva antes referida, requer-se a parcial procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). Excelentíssima Juíza de Direito, Carlos Fernando de Freitas Cordeiro foi denunciado como incurso na conduta tipificada no artigo 155, §4º, inciso IV, artigo 155, §4º inciso IV c.c 14 II do Código Penal, e artigo 244-B da lei 8069/90.A presente ação penal não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam uma sentença desfavorável, devendo ser decretado a ABSOLVIÇÃO do acusado. Em seu interrogatório na fase policial o acusado afirma que: Nunca foi preso, é convivente e tem um filho de dois anos, trabalha como lavador de automóveis Lava Rápido RR, esclarece que trabalhou como servente de pedreiro para uma pessoa de nome Rodrigo, não soube informar seu telefone nem endereço, trabalhou como o mesmo por quase três meses numa obra no centro, rebocando a parede de um estacionamento. Igualmente, afirma que o Rodrigo não lhe pagou pelas ultimas três semanas de serviços, ficando lhe devendo trezentos reais. Alega que manteve contato com o Rodrigo, dizendo que precisava de telhas para cobrir seu barraco, e o mesmo disse que as telhas que cercavam o terreno na Rua Bento Augusto de Moura, eram suas, e havia emprestado para um amigo e que poderia retirar quatro telhas para quitar o valor que lhe devia. Relata que fez o acordo duas semanas antes da data dos fatos, pois no dia em questão estava de folga do serviço. Afirma que não subtraiu as telhas, pois acreditava que as mesmas pertenciam a Rodrigo e as retirou como forma de pagamento conforme combinado (FLS.40/41). Em juízo confessou a prática do delito, que subtraiu duas telhas somente, que não subtraiu as outras duas telhas. Que o adolescente não sabia da prática do furto, somente pediu uma ajuda e ele se prontificou a ajudá-lo. Que está muito arrependido. A vítima em Rafael Alcides Castelari relatou que: É proprietário do terreno localizado a Rua Bento Augusto de Moura, e que o mesmo é cercado por telhas de zinco. Afirma que na data dos fatos, recebeu um telefonema de um Policial Militar, que se identificou como CB Wilson, o qual informava que dois indivíduos que estavam subtraindo telhas do terreno. Relatou que se dirigiu até o local, onde constatou a subtração. Afirma não conhecer os indivíduos (fls.38/39). Em juízo afirmou que em um dia a tarde recebeu uma ligação que as telhas de zinco que eram utilizadas como tapume estavam sendo furtadas. Um vizinho chamou a polícia avisando que teria ocorrido o furto; que cada telha custa R$ 100,00. Não conhece o acusado, pois jamais o viu, que não manteve qualquer relação de trabalho com o acusado. Em depoimento o menor Kaio Roberto dos Santos Alves, relata que: No dia dos fatos, voltava da escola onde havia levado sua irmã, e viu seu conhecido de vulgo “Guil”, arrancando algumas telhas que cercavam um terreno, sendo que ofereceu ajuda para “ Guil” e de imediato aceitou. Afirma que retiraram as telhas, e as levaram para a Rua dos Trabalhadores no Canta Galo e retornaram para buscar mais telha e depois iriam levar todas para casa de “Guil”. Alega que quando já haviam retirado mais duas telhas, foram abordados por policiais Militares que perguntaram sobre a procedência das telhas, e que Carlos Henrique afirmou que seu patrão lhe devia um valor, e havia autorizado a retirada das telhas como forma de pagamento (FLS.39). A testemunha Policial Militar Wilson Roberto Aparecido Rodrigues Ferreira alega que: estava em patrulhamento juntamente com o SDPM Luís Fernando, pela Av. Anísio Ferraz Godinho, sentido Jaraguá, quando avistaram dois indivíduos carregando duas telhas de zinco, porém afirma que os indivíduos estavam próximos a uma área de descarte de entulho e acreditando que as telhas foram retiradas do local prosseguiam. Afirma que mais adiante, populares informaram que estavam sendo subtraídas telhas que cercavam um terreno na Rua Bento Augusto de Moura. Relata que dirigiram-se até a comunidade do Canta Galo onde localizaram os indivíduos na Rua Copo Leite com a Av. Anísio Ferraz Godinho, já na posse de mais duas telhas. Outrossim, afirma que foram indagados a respeito o acusado Carlos Henrique, que informou que havia trabalhado para um tal de Rodrigo, dono do terreno, não recebendo o pagamento ficando combinado em retirar quatro telhas como forma de pagamento. E que o adolescente identificado como Kaio, informou que foi convidado por Carlos pra ajudar a retirar as telhas que o patrão havia lhe dado (FLS.36). Verifica-se, portanto, que não há nenhuma prova que atribua efetivamente a autoria ao acusado. Assim, as provas acostadas aos autos são insuficientes para a prolação de um édito condenatório. Portanto, diante do prejudicado quadro probatório, pede-se a aplicação do postulado máximo penal do in dubio pro reo para a ABSOLVIÇÃO do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. DA INSIGNIFICÂNCIA. Cumpre esclarecer que o ponto de destaque do Direito Penal em relação aos outros ramos jurídicos encontra-se na fragmentariedade, ou seja, o Direito Penal é o último sucedâneo utilizado para garantir a ordem jurídica e a paz social. Havendo qualquer ameaça de lesão ou lesão a um bem jurídico deve-se, imediatamente, procurar restabelecer a ordem jurídica por meio dos diversos ramos jurídicos. Somente quando nenhum deles conseguir cumprir este mister, o Direito Penal deve ser utilizado. Segundo a teoria constitucionalista do delito, a tipicidade penal concretiza-se quando há tipicidade formal e material. A tipicidade formal configura-se quando há adequação de conduta a uma formulação típica legal. Já a tipicidade material configura-se quando houver resultado positivo relevante, imputação objetiva da conduta, imputação objetiva do resultado jurídico e, nos crimes dolosos, imputação subjetiva. A ausência de um dos elementos da tipicidade material ou a ausência de tipicidade formal exclui o crime. Conforme consta da denúncia, a res furtiva se resume ao valor de R$200,00 levando à conclusão lógica que o valor que supostamente foi objeto de subtração não implica montante monetário significativo. Diante de tal fato, torna-se possível e faz-se necessária a incidência do princípio da insignificância, bem como o conseqüente reconhecimento da atipicidade do fato. Ora, verifica-se que não ocorreu dano patrimonial, não subsistindo o delito. Logo, impõe-se a sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. DA EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA - quanto à majorante referente ao concurso de agentes, pois não foi comprovado o liame subjetivo dos agentes para a realização do caso analisado, dessarte, esta causa de aumento de pena não pode ser aplicada, pois como dito pelo acusado o menor somente foi lhe prestar um auxílio, mas que não sabia que estavam subtraindo as telhas. DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. No que concerne ao delito de corrupção de menores, o acusado também deve ser absolvido. De fato, não existem nos autos quaisquer elementos que permitam dizer que o adolescente tenha participado o fato por influência do réu, ou que já não estivessem envolvido anteriormente com outros atos infracionais. O Ministério Público limitou-se a afirmar a participação do adolescente nos fatos. Contudo, não foi produzida prova segura acerca do caráter do adolescente ou suposta influência do réu sobre ele. Para a caracterização da conduta em questão, é necessário trazer aos autos elementos que indiquem se o menor tinha, antes do contato com o acusado, caráter ilibado e ainda, se tal contato resultou em alguma mácula. Nenhum dado foi, contudo, produzido neste sentido. Não se olvide que a súmula 500 do STJ deve ser interpretada com o contexto probatório dos autos, pois a um só turno dá a diretriz, mas não deve ser aplicada de forma literal sem qualquer sorte de análise do julgador.SUBSIDIARIAMENTE.Verifica-se ser o caso de aplicação do artigo 155, § 2º do Código Penal: o acusado é primário e é de pequeno valor a coisa supostamente furtada. O bem objeto do delito é valorado em quantia significativamente inferior a um salário mínimo, patamar estabelecido pela jurisprudência para que se reconheça o pequeno valor. Note-se que, constatado o pequeno valor e a primariedade da agente, o reconhecimento do privilégio torna-se direito subjetivo do réu. No mais, caso o r. juízo opte por simplesmente substituir a pena de reclusão pela detenção, medida obviamente menos favorável a acusada, deverá fundamentá-lo com base em elementos concretos dos autos, esclarecendo por que o acusado não faria jus à medida mais benéfica. nesse diapasão, requer-se a aplicação exclusiva de pena de multa, conforme estampado no art. 155, §2º, do CP. O reconhecimento da atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65 Código Penal, inciso I. Afixação da pena no patamar mínimo legal, a aplicação do redutor máximo em virtude da tentativa, nos termos do artigo 14, parágrafo único, inciso II do Código Penal, pois os bens furtados foram totalmente recuperados, tendo sido o acusado preso em flagrante imediatamente, onde os fatos ocorreram; seja fixado o regime aberto para início de cumprimento da reprimenda, pois como afirmado trata-se de réu primário e de bons antecedentes. O reconhecimento da atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65 Código Penal, inciso I.  Requer também o reconhecimento do concurso formal entre o delito de furto com o de corrupção, uma vez que uma única conduta produziu dois resultados.Requer-se, por fim, seja a pena privativa de liberdade substituída por multa ou restritiva de direitos; por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, do Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, inciso IV, e no artigo 155, § 4°, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 71, do mesmo diploma legal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/09 (ECA).
Consta da denúncia que, no dia 24 de junho de 2015, por volta das 13,00 horas, na Rua Bento Augusto de Moura n° 10, bairro Matão, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o réu, juntamente com o adolescente K.R.S.A, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, duas telhas de zinco, avaliadas em R$ 200,00, conforme auto de avaliação, bens de propriedade de Rafael Alcides Castelari. 
Consta também que, após a prática do delito acima descrito, no mesmo local e valendo-se do mesmo modus operandi, Carlos Henrique Duarte Santos, juntamente com o adolescente K.R.S.A., previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, duas telhas de zinco, avaliadas em R$ 200,00, conforme auto de avaliação, de propriedade da vítima Rafael, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
No mesmo contexto geográfico e temporal supramencionado, Carlos facilitou a corrupção de K.R.S.A., pessoa com 15 anos de idade à época, com ele praticando as infrações penais acima descritas. 
Narra a denúncia que nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu e o adolescente se dirigiram até o terreno de propriedade da vítima e lá subtraíram duas telhas de zinco.
Após esconderem os bens subtraídos, o acusado e o adolescente retornaram ao local e, com o mesmo modus operandi, subtraíram mais duas telhas. Entretanto, pouco tempo depois, foram abordados por Policiais Militares que haviam sido informados por populares a respeito da subtração, motivo pelo qual o segundo delito não se consumou.
O réu, ao praticar o crime narrado com o adolescente, contribuiu para afastar K.R.S.A., pessoa com 15 anos de idade à época, dos caminhos da honestidade e honradez, prejudicando sua personalidade.
A denúncia foi recebida em 23/07/2015 (fls. 130). O réu foi citado (fls. 139). Defesa preliminar apresentada às fls. 143/144. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 145).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 191, 196). Após, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência parcial da denúncia, com a condenação do réu pelos crimes de furto qualificado e corrupção de menores, alegando que estão comprovadas autoria e materialidade e a qualificadora do concurso de agentes. 
Por outro lado, o Dr. Defensor requereu a improcedência da ação por falta de provas e invocando o princípio da insignificância.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Os elementos dos autos comprovaram a prática de um crime de furto e não dois, como consta da denúncia, e um crime de corrupção de menores.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo B.O. de fls. 43/46, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 47 e pelo auto de avaliação de fls. 48 e pelo laudo pericial do local de fls. 159/162, o qual constatou que foram subtraídos os tapumes (chapa metálica) do alinhamento geral do passeio público do terreno situado na Avenida Dr. Antonio Moraes de Barros Filho e parte da Rua Bento Augusto de Moura, conforme fotografia de fls. 162.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Interrogado na fase extrajudicial (fls. 40/41) o réu declarou que trabalhava de lavador de automóveis na empresa Lava Rápido RR e que, antes, trabalhou de servente de pedreiro para uma pessoa chamada Rodrigo, não sabendo informar seu telefone ou endereço. Disse que trabalhou para ele por quase três meses numa obra, rebocando a parede de um estacionamento e que Rodrigo não lhe pagou pelas últimas três semanas de serviços, devendo-lhe a quantia de R$ 300,00. Informou manteve contato com Rodrigo, alegando que precisava de telhas para cobrir seu barraco e ele lhe disse que as telhas que cercavam o terreno da Rua Bento Augusto de Moura eram suas e que havia emprestado para um amigo, mas que poderia retirar quatro delas, como forma de pagamento pelo que lhe devia. Negou que tenha furtado, alegando que acreditava que as telhas pertenciam a Rodrigo e as retirou em forma de pagamento, conforme o combinado. 
Interrogado em juízo, o acusado confessou em parte os crimes que lhe foram imputados. Disse que, sozinho, subtraiu duas telhas de zinco da propriedade da vítima. Após o furto, encontrou o menor R.R.S.A. e ele o ajudou a carregar as telhas, sem saber que eram produto de crime. Logo após, foram surpreendidos por policiais militares e presos em flagrante. Negou o furto das outras duas telhas que não foram encontradas.
As contraditórias versões do réu foram afastadas pelas provas nos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 38), a vítima declarou que é proprietária de um terreno localizado na Rua Bento Augusto de Moura, nº 10, o qual é cercado e fechado por telhas de zinco. Disse que, na data dos fatos, recebeu telefonema de um policial militar, que se identificou como CB Wilson, o qual lhe informou que havia detido dois indivíduos que estavam subtraindo telhas de seu terreno. Diante disso, foi até o local e constatou a subtração. Afirmou que não conhecia nenhum dos indivíduos detidos, negando a afirmação feita por eles de que estaria devendo valores referentes a serviços prestados no terreno. Por fim, esclareceu que foram subtraídas quatro telhas, mas que recuperou apenas duas, e que estas custavam cerca de R$ 100,00 cada uma, já que eram usadas. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pela vítima nesta data.
Inquirido na fase informativa (fls. 33/34), o policial militar Wilson Roberto Aparecido Rodrigues Ferreira declarou que, na data dos fatos, estava com seu colega em patrulhamento pela Av. Anísio Ferraz Godinho, quando avistaram o acusado e um adolescente carregando duas telhas de zinco. Disse que como eles estavam próximos a uma área de descarte de entulhos, não os abordaram, acreditando que as telhas haviam sido retiradas do local. No entanto, mais à frente, foram informados por populares de que estavam sendo subtraídas telhas que cercavam um terreno na Rua Bento Augusto de Moura. Diante disso, localizaram os dois indivíduos já na posse de mais duas telhas. Disse que o réu alegou que havia trabalhado para uma pessoa de nome Rodrigo, dono do terreno, não recebeu o pagamento e combinou de retirar quatro telhas como forma de pagamento, sendo que chamou o adolescente para ajudá-lo a carregar os bens. Por fim, declarou que acionou a vítima e ela negou conhecer o réu e o adolescente, dizendo que ninguém havia trabalhado no terreno.
Em juízo (fls. 196), o policial Wilson confirmou esse relato, enfatizando que, em contato com a vítima, ela negou que devia dinheiro ao réu ou que teria autorizado a qualquer pessoa a retirar telhas do local, bem como não conhecia a pessoa de Rodrigo. Esclareceu que, quando abordaram o réu e o adolescente, eles estavam com duas telhas, mas já haviam subtraído outras duas e as escondido num barraco da favela Canta Galo, que ficava bem distante do local dos fatos.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial militar Luis Fernando Basílio na fase extrajudicial (fls. 36/37) em juízo (fls. 191).
Os relatos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu subtraiu as quatro telhas de zinco da propriedade da vítima e que agiu em concurso com o menor.
De fato, ambos foram abordados na posse de duas das telhas subtraídas e, na fase informativa, tanto o réu quanto o menor (fls. 14) confessaram que foi quatro a quantidade de telhas retiradas do imóvel da vítima, esclarecendo que duas delas foram levadas para a Favela Canta Galo, ao passo que outras duas foram encontradas pelos policiais na posse deles, quando as transportavam.
A vítima confirmou que não foram subtraídas somente as duas telhas apreendidas pela polícia, afirmando que outras também foram retiradas do local e não foram recuperadas.
Esses elementos afastam a isolada versão do réu nesta data de que subtraiu apenas as duas telhas apreendidas na sua posse e na do menor.
Também afastam a inverossímil afirmação do réu de que agiu sozinho e não em concurso com o adolescente, o qual somente o teria ajudado a carregar duas telhas sem saber que eram produto de crime.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” com os agentes logo depois do cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva (e, pelo mesmo raciocínio, também o concurso de agentes). Confira-se:
“MATERIALIDADE - Auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração – Validade - AUTORIA - Prova oral que indica apreensão da res furtiva em poder dos apelantes - Validade. QUALIFICADORA - Prova oral que confirma o cometimento do crime mediante concurso de agentes - Manutenção. PENAS-bases fixadas no patamar mínimo sem agravantes ou atenuantes, sem causas de aumento ou diminuição - Para o corréu José, substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa - Manutenção para o corréu Marcos - Substituição nos mesmos termos. REGIME-aberto para o réu José aberto para o réu Marcos necessidade”. (TJ/SP – Ap. nº 0099799-85.2008.8.26.0050 – 15ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Lauro Mens de Mello – V.U. - j. 04.07.2013).
“APELAÇÃO FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável - Versão do réu restou incomprovada – Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Palavras da vítima e testemunha de acusação firmes e coerentes. Condenação era de rigor. Pena corretamente fixada – Argumentos trazidos em apelação não merecem acolhida - Sentença mantida - Recurso defensório improvido” (TJ/SP – Ap. nº0007269-07.2005.8.26.0070 4ª Câmara de Direito Criminal - Des. Rel. Edison Brandão - V.U - j.22.10.2013)”.
De rigor, pois, a condenação do réu pelo furto qualificado pelo concurso de agentes.
Entendo, entretanto, que deve ser reconhecido crime único consumado (duas telhas foram retiradas da esfera de vigilância da vítima e não foram recuperadas) e não dois delitos, como consta da denúncia, uma vez que a ação delitiva foi uma só, praticada num único contexto, tendo apenas se desdobrado em dois atos (no primeiro momento, o réu e seu comparsa retiraram duas telhas e as esconderam e, na sequencia, retornaram ao local e estavam subtraindo outras duas quando foram surpreendidos).
Ressalto que não é caso de se aplicar o princípio da insignificância, pois o valor dos bens que o réu e seu comparsa subtraíram e tentaram subtrair não era de valor irrisório. Contrariamente, somavam a quantia de R$ 400,00 (fls. 48).
Quanto ao crime de corrupção de menores, este juízo vinha adotando o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que o réu praticou o furto em concurso com o adolescente K.R.S.A., de rigor sua a condenação também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90.
Verificada a responsabilidade penal do réu pelos crimes do artigo 155, § 4°, inciso IV, e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim fixo as penas base em dois anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de furto qualificado e de um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Não há agravantes.
Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
A parcial confissão da autoria do crime de furto, ainda que reconhecida como atenuante, pelo mesmo motivo, não autoriza a redução da pena desse crime na segunda fase.
Ausentes causas de aumento.
Por fim, é caso de se reconhecer o privilégio em relação ao crime de furto, uma vez que o réu é primário e o valor da “res” é inferior ao do salário mínimo, que tem sido o critério usado pela jurisprudência para fixação do conceito de pequeno valor.
Destarte, com fundamento no artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal, diminuo as penas em 1/3, o que perfaz um ano e quatro meses de reclusão e seis dias-multa.
Deixo de proceder a substituição por fração superior e de aplicar apenas a pena pecuniária, pois o valor da “res”, embora pequeno, não é ínfimo. Ademais, a vítima recuperou apenas parte dos bens, mais especificamente os que foram apreendidos na posse do réu e do menor, perdendo os demais, que já tinham sido escondidos pelos dois, os quais não colaboraram com a justiça, deixando de indicar o exato local para onde os levaram, o que permitiria sua recuperação. Acrescente-se que o arrependimento alegado pelo réu não serve para favorecê-lo, pois se realmente estivesse arrependido, teria confessado totalmente a subtração e mentido ao juízo, dizendo que não furtou parte dos bens não recuperados.
Assim, a redução em fração superior e a aplicação apenas de pena pecuniária apresentariam pequeno valor pedagógico e correcional. A aplicação de pena privativa de liberdade na quantidade acima fixada, ainda que substituída por restritiva de direitos, como é o caso dos autos, é mais eficaz porque fará com que o réu sinta as consequências de seus atos, entenda o caráter ilícito de sua conduta, reflita sobre ela e não mais pratique crimes como este.
Considerando que os crimes de furto e de corrupção de menores foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave, aumentada em 1/6, o que perfaz um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e sete dias multa.
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções e de prestação de serviços à comunidade. 
Elegi duas substitutivas, pois a pena corporal é superior a um ano (CP, art. 44, par. 2º), foram dois os crimes cometidos pelo réu e a vítima suportou prejuízo decorrente do fato de não ter recuperado integralmente a “res”.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal se houver conversão, será o aberto.
Procedida à substituição da pena nos termos do artigo 44 do CP, incabível a aplicação do disposto no artigo 77 do mesmo diploma legal.
Diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas penas restritiva de direitos, nas modalidades de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e prestação de serviços à comunidade e a pagar sete dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV e o o artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunha e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):