0009484-69.2018.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... a si imputados. Informou que está preso por tráfico de drogas. Não sabe porque está sendo envolvido no caso. Estava em sua casa e foi preso pelo tráfico. Policiais da DIG apareceram e indagaram se estava envolvido em furto de casa,  havia sido indicado por algumas pessoas. Relata que não conhecia Luiz Paulo e Maicon. Quem o indicou, segundo o policial Vitor, foi Luiz Paulo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0009484-69.2018.8.26.0079 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009484-69.2018.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 136/2018 - Delegacia da 2ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 884/2018 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Paulo dos Santos Mariano e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

LUIZ PAULO DOS SANTOS MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, inc. I, II e IV, c.c. artigo 62, inc. I, por três vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e MAICON MONTEIRO DOS SANTOS, vulgo “Baixada”, WESLEY DIAS PEREIRA e ALEXANDRE RAFAEL PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4°, inc. I, II e IV, por três vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de julho de 2018, durante a madrugada, na Rua Piracema, nº 74, Rio Bonito, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e em mútua colaboração, mediante rompimento de obstáculos, subtraíram para si dois climatizadores de ar, marca Philco, um bule, um berrante, uma mochila na cor azul, duas faca de cozinha, duas mala de cor preta, um alicate de uso geral, com cabo vermelho, uma cadeira retrátil, com armação de metal e lona, um botijão de gás, de 13 quilos, um colchão inflável para piscina, um televisor, marca Samsung, 32 polegadas, LCD, um edredom casal, um saco para treinamento de boxe, um alicate, uma chave Philips e três chaves de fenda, avaliados em um total de R$ 2.160,00 (dois mil, cento e sessenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 212/214, pertencentes a Sueli Aparecida Zanardo Honório.

Consta, ainda, que os acusados, na mesma data, em hora incerta, na Rua dos Pirangueiros, nº 51, Rio Bonito, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e em mútua colaboração, mediante rompimento de obstáculos, subtraíram para si, um botijão de gás de 13 quilos, um rádio na cor cinza, marca Philips, um cobertor de casal, um aparelho de DVD na cor prata, marca DMAX, um controle remoto, uma caixa com 12 latas de cerveja, marca Skol e um ferro de passar roupas, marca FAET, avaliados em um total de R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 215/216, pertencentes a Roberto Matheus Vieira. 
Consta, ainda, que os mesmos réus, no dia 17 de julho de 2018, durante a madrugada, na Rua dos Piracemas, nº 64, Rio Bonito, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e em mútua colaboração, mediante rompimento de obstáculos, subtraíram para si dois botijões de gás, uma extensão de aproximadamente 40 metros, uma extensão de aproximadamente 30 metros, uma extensão de aproximadamente 15 metros, um berrante de 50 cm, várias toalhas de banho, um conversor de antena, uma antena para canal digital e um 05 metros de fios, avaliados em um total de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 217/218, pertencentes a Luiz Roberto de Campos Silveira.
Recebida a denúncia (fls. 277/278), os réus foram citados (fls. 320, 322, 324 e 326) e ofertaram defesa preliminar (fls. 342/344, 357/358, 362/364 e 374). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 382/383) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi ouvida a testemunha de acusação e realizado o interrogatório do réu. Houve desistência homologada da oitiva da testemunha Dhiuber.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 613/622),  pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa do réu Luiz Paulo, em sede de alegações finais (fls. 608/612), requereu pela absolvição nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação requer pela compensação da agravante de reincidência pela atenuante da confissão, com aplicação da pena em seu mínimo, e substituição da pena privativa de liberdade por uma pena privativa de direitos. A defesa do acusado Maicon, em suas alegações finais (fls. 623/629) pleiteou por sua absolvição nos termos do artigo 386, VI do Código de Processo Penal, e subsidiariamente pela desclassificação para o delito de furto simples. 
A defesa de Wesley (fls. 630/636), por sua vez, requereu pela absolvição do mesmo nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação requer pela fixação da pena em seu patamar mínimo. Por fim, o réu Alexandre, em sede de alegações finais (fls. 640/645) pleiteou por sua absolvição nos termos do artigo 386, IV, Código de Processo Penal, e subsidiariamente, em caso de condenação, que esta seja realizada no patamar mínimo e que seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/12), auto de apreensão (fls. 19/24), auto de reconhecimento de objeto (fls. 28/29, 36/37 e 175), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 49/54, 100/105, 126/143, 157/174 e 180/191), relatório de investigação (fls. 61/63, 106/107 e 176), laudo pericial (fls. 80/86, 87/91, 217/219 e 220/227), auto de avaliação (fls. 254/264) e prova oral produzida.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A vítima Sueli Aparecida Zanardo Honório relatou que estava em sua residência quando a Guarda Civil Municipal entrou em contato com ela, através de telefone, dizendo que havia encontrado alguns pertences num carro que teria sido abandonado na portaria da UNESP. Foram até o local e lá havia uma mala com vouchers com seu nome e de seu marido. Foi através desses vouchers que foram localizados. Ficou no local e seu marido foi até o rancho. Ele constatou que a propriedade havia sido arrombada, muita coisa mexida e soube que outras propriedades também haviam sido invadidas. Foi na delegacia e lá recuperou os pertences que eram seus. Os bens estavam dentro do veículo. Haviam vários botijões de gás, roupas, alimentos. Conseguiu reaver tudo que foi levado de sua propriedade. Não soube quem praticou o furto. Foram comunicados que haviam detido uma pessoa. As demais propriedades eram do Luis e do Roberto.
A vítima Roberto Matheus Vieira relatou que entraram em sua propriedade através do terreno vizinho, através de um alambrado e entraram na casa através de uma janela na cozinha. Levaram um botijão de gás, toca fitas e outros objetos. Foi até a delegacia e conseguiu recuperar os bens subtraídos. Os bens foram encontrados dentro de um carro aprendido próximo ao Lajeado. Sua vizinha Sueli ficou sabendo pela polícia e o marido dela ligou para ele. 
A vítima Luiz Roberto de Campos Silveira relatou que quebraram portas janelas, grade, tela em sua residência e furtaram uma extensão, um botijão de gás, o baú e sua moto. Recuperou os bens furtados junto com a polícia. Os bens estavam em um carro, encontrado pela policia no Lajeado. Tinha uma mala de propriedade de José Honorários, que foi quem lhe ligou informando dos furtos. Foi reconhecer os objetos na delegacia. O ultimo bem a aparecer foi o baú da moto, algum tempo depois. Não teve contato com os réus e não sabe quem são.
A testemunha de acusação, João Andrade dos Santos Neto, informou que estava em sua casa, quando foi chamado pela polícia para fazer o reconhecimento de algumas pessoas, por meio de fotografia. Um deles aparentava ser uma pessoa que morou perto de sua casa, mas não tinha certeza então não pode confirmar. Os acusados eram seus vizinhos, no local onde morava. Dihuber foi até sua casa. Ele estava conversando com seu vizinho, depois passou em frente a sua casa. Ele não entrou em detalhes, apenas lhe disse que emprestou seu carro, um Fiat Tempra, para seu vizinho Luiz Paulo. Dihuber disse que ficou esperando que Luiz Paulo devolvesse o carro e ele não apareceu. 
A testemunha de acusação Pedro Paulo Rodrigues de Paula, guarda municipal, relata que não participou das diligencias relativas aos furtos. Na verdade, patrulhavam pela rodovia Alcides Soares e se depararam com um veículo, Fiat Tempra, que estava no acostamento. Já era tarde da noite e foram verificar. Notaram que o veículo estava cheio de objetos, verificaram a placa e não havia qualquer queixa de furto e roubo. O veículo estava aberto, começaram a procurar alguma coisa que indicasse o dono. Descobriram que um dos objetos pertenciam a um senhor. Fizeram contato com ele, que lhes informou que aqueles bens estavam no interior do seu rancho no Rio Bonito, e que, provavelmente haviam sido subtraídos. Foi até o plantão registrar ocorrência. Havia uma mala no carro e dentro dela havia uma TAG com o nome de um dos proprietários. Um dos guardas, reconheceu o nome e fez contato. O proprietário foi lá e reconheceu. Não foi até o Rio Bonito. Não sabe se entraram em outros ranchos. Ouviu dizer que ocorreram outros furtos, mas não atendeu ocorrência de furto no Rio Bonito.
A testemunha de acusação Marcelo de Almeida Lobo Franco, guarda municipal, relata que estavam fazendo um patrulhamento e no retornou passaram pela rodovia Alcides Soares e localizaram um veículo. O veículo estava no acostamento e acharam estranho. Verificaram e acharam vários objetos dentro desse veículo. Fizeram uma busca e localizaram o contato de um dos proprietários. Esse proprietário compareceu ao local e reconheceu como sendo um bem de seu rancho. Haviam produtos de mais ranchos. Apreenderam e levaram até a delegacia. Não foi a nenhum dos ranchos. O senhor que reconheceu foi a seu rancho e segundo ele arrombaram a porta. Não atuou em mais diligencias. 
Por fim, a testemunha de acusação Margarete Martins, investigadora de polícia, disse que foi apreendido um veículo nas proximidades do Lajeado, na rodovia Alcides Soares. Esse veículo estava lotado de produtos de furto e fora abandonado. Na vistoria interna os guardas localizaram o documento de um senhor. Entraram em contato com ele e o informaram. Esse senhor os informou que possuía um rancho no Rio Bonito e acreditava que os objetos haviam sido furtados de lá. Uma das vítimas foi até o rancho e comprovou que o rancho havia sido arrombado, as janelas e portas. Os objetos foram apreendidos e iniciaram a investigação através do veículo. Identificaram o proprietário de Conchas, mas ele havia vendido para outro rapaz de Botucatu, chamado Dihuber. Entraram em contato com Dihuber e ele confirmou que um dia antes do furto ele havia emprestado esse veículo para Luiz Paulo Mariano, que lhe disse que ia comer um lanche. O veículo acabou sendo apreendido, fato do qual só tomou conhecimento depois. Ele confirmou que não estava no furto. Através dos dados cadastrais do Luiz Paulo Mariano comprovaram que ele era um dos autores dos furtos ocorridos nos ranchos do Rio Bonito. Ele e mais três indivíduos. Identificaram através de filmagens pois ele é conhecido dos meios policiais. Ele tem várias passagens por furto. Ele foi chamado na delegacia, à princípio negou, contudo, ao serem apresentadas as filmagens ele acabou confessando os furtos. Lembra que ele indicou um sobrinho dele como coautor. Ele disse que havia um tal de “Luciano”, mas não o localizaram, e um tal de “Wesley”, que um dia depois foi preso por tráfico de drogas. Salvo engano o nome do sobrinho era Alexandre. Em relação a Maicon, não se recorda se Luiz Paulo o indicou, mas nas filmagens ele foi reconhecido por vários policiais. Não conversou com os réus. Não sabe se eles confessaram. Participou do interrogatório do Dihuber e ele confessou, mostraram as filmagens e ele reconheceu Luiz Paulo. Participou também do interrogatório de Luiz Paulo, que negou a principio, mas depois confessou. Reconheceu Luiz Paulo com toda a certeza. Não conhece Alexandre nem Maicon, mas pelas fichas criminais eles têm passagens. Wesley também não conhecia. Dihuber foi procurar por Luiz Paulo pois ele ficou de estacionar o veículo no dia seguinte, devolvendo, mas não o fez. Dihuber reconheceu sem sombra de dúvidas Luiz Paulo como sendo a pessoa a quem entregou o veículo.
O réu, Luiz Paulo, em sede inquisitiva confessou. Em juízo, afirmou não conhecer Maicon, que os policiais indicaram seu nome e lhe disseram para dizer que ele estava envolvido. Quam estava com ele na data dos fatos era Alexandre e outros dois rapazes do bairro. Dihuber lhe emprestou o carro, o qual utilizou para realizar os furtos. Estava passando por dificuldades financeiras e por isso praticou o furto. Houve uma briga, abandonou o carro no Lajeado e foi embora. Entraram em 3 casas, para entrar, arrombavam com um alicate de pressão. Estavam junto com ele Alexandre e outros dois rapazes cujos nomes não pode dizer. No lajeado, os rapazes queriam ficar com tudo, brigou com eles e foi embora a pé. Alexandre foi embora e os outros dois disseram que iriam pegar o carro. Alexandre nem entrou, só os acompanhou porque também tinha criança pequena e tinha que pagar aluguel. Ele não entrou nos imóveis, ficava no carro. Os pertences ficaram no carro. Pensava em dizer para Dihuber pegar o carro. Maicon não estava presente. Conhece Maicon de vista, mas nem conversa com ele. Wesley também não participou, nem o conhece. Não sabe como ele apareceu nas investigações, a polícia apareceu com uma foto dele. Ciente de que Alexandre indicou Maicon e Wesley, disse que Maicon e Wesley não estavam consigo e com Alexandre no momento do furto. Não sabe por que ele os incriminou 
O réu Alexandre, em sede policial, confessou. Afirmou que juntamente com seu tio Luiz Paulo, Wesley e Maicon foram até o local para realizarem os furtos. Afirmou ainda que Luiz Paulo indicou os locais que deveriam ser furtados, invadiram três ranchos e foram embora pois não havia mais espaço no veículo para levar outros objetos. Disse ainda que Luiz Paulo utilizou um alicate de pressão e uma chave de fenda para realizar os arrombamentos. Em juízo, o Alexandre confessou novamente a prática dos furtos. Estava com Luiz Paulo, Maicon e Wesley na ocasião. Combinaram de praticar os furtos. Fizeram os arrombamentos. Estavam no carro pertencente a Dihuber. O carro foi emprestado a Luiz Paulo. Os furtos ocorreram no Rio Bonito, foram três furtos, segundo se lembra. O carro era um Tempra branco. O carro apresentou problemas, elétricos talvez, ele falhou e todos o abandonaram onde ele foi encontrado. Bem para frente do Rio Bonito. Quem o chamou foi Luiz Paulo, não sabe se chamou os demais. Todos entraram nos ranchos. No dia em que foram à delegacia, mostraram imagens em que apareceu. Apareceram os quatro no momento em que abandonavam o carro. Ajudou a colocar as coisas no veículo. Em uma das casas, entrou também. Nas outras, ficava fora, ajudando a levar os produtos até o carro. Não ficou com nenhum produto do furto. Abandonaram tudo no veículo. Lembra-se que estava muito escuro, não ficou muito perto, mas acha que foi Luiz Paulo ou Maicon quem fez os arrombamentos. 
O acusado Maicon, em sede inquisitorial, confessou os fatos a si imputados. Disse que a ideia do furto foi de Luiz Paulo e indicou nas imagens as pessoas de Luiz, Alexandre e ele. Afirmou que os três participaram diretamente dos furtos. Em juízo, foi declarado revel. 
O réu Wesley, em solo policial, preferiu manter o silencio. Em juízo, negou os fatos a si imputados. Informou que está preso por tráfico de drogas. Não sabe porque está sendo envolvido no caso. Estava em sua casa e foi preso pelo tráfico. Policiais da DIG apareceram e indagaram se estava envolvido em furto de casa,  havia sido indicado por algumas pessoas. Relata que não conhecia Luiz Paulo e Maicon. Quem o indicou, segundo o policial Vitor, foi Luiz Paulo. Não conhece Alexandre Rafael Pires. Não conhece Luiz Paulo.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que os acusados são os autores dos furtos qualificados, tendo atuado de maneira conjunta.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial. O relato das vítima e testemunhas, juntamente com os depoimentos prestados pelas acusados confessos, condiz com a dinâmica dos fatos aqui expostos. A negativa do acusado Wesley não convence, vez que sua versão restou isolada nos autos, tendo sido indicado como um dos autores do delito por dois coautores e por meio de filmagem.
Em que pese as alegações do acusado Maicon de que haveria uma situação de perseguição dos policiais em relação a si, tendo sido "inserido" no furto pela polícia, esta não restou comprovada. Não houve nos autos elementos de prova capazes de demonstrar que as autoridades policiais, ouvidas sob o crivo do contraditório, eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Em que pese a tese defensiva de que o acusado Alexandre não teria participados dos furtos, mas apenas aguardado a realização dos mesmos no carro, ajudando a carrega-lo com mercadoria, o depoimento prestado por ele diverge dessa versão. Contudo, ainda que se considere ter sido essa a participação do acusado nos delitos descritos, isso, por si só, não afasta a mútua colaboração e a unidade de desígnios, vez que não há necessidade da presença de todos os indivíduos no local da subtração (Estefam, André, Direito Penal - Parte Especial, 7ª Ed., 2020, fls. 484), bastando para tanto o propósito de colaborar com a conduta e a efetiva colaboração, ainda que de forma acessória, concorrendo para a consumação da conduta principal.
No mais, os réus agiram em conjunto, sendo que a organização dos furtos e escolha daqueles que iriam participar foi realizada pelo réu Luiz Paulo. Cada um dos acusados teve participação no furto, seja no planejamento, execução, vigia ou fuga, sendo que cada conduta teve relevância causal na produção do resultado. Houve, portanto, convergência de vontades para a prática delituosa, em clara coautoria. Dessa forma, verifica-se presente a qualificadora do concurso de pessoas, do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, incabível, portanto, a desclassificação da conduta para furto simples. O fato de a res furtiva ter sido abandonada em nada altera a responsabilidade pelos fatos aqui expostos, vez o fato típico já havia sido consumado e o abandono se deu por circunstâncias alheias a vontade dos acusados.
De mais a mais, a qualificadora de rompimento de obstáculo restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 80/86, 87/91 e 220/227, bem como pelos depoimentos das vítimas, ficando demonstrado que os acusados arrombaram portas e janelas das residências para adentrarem nos imóveis e realizarem os furtos.
No mais, a dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Portanto, ao contrário que alega a defesa as provas são aptas para alicerçarem o decreto condenatório com segurança e certeza necessária e exigível, inclusive com reconhecimento da qualificadora supra apontada.
Contudo, deixo de reconhecer a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, II, do Código Penal, pois não restou comprovado nos autos que os acusados tenham se utilizado de abuso de confiança, fraude, escalada ou destreza, os laudos periciais acostados aos autos apenas indicam que houve destruição de obstáculo para acesso aos imóveis furtados. 
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Luiz Paulo dos Santos Mariano.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu possui maus antecedentes específicos (fls. 310/313), pelo qual aumento a pena base em 1/3, totalizando 2 anos e 8 meses de reclusão. Além disso, ante a presença de duas qualificadoras, sendo que utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em mais 1/6, fixando-a em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.
Na segunda fase, diante do papel de agente organizador no crime exercido pelo acusado, nos termos do artigo 62, I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, perfazendo o total de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão posto que parcial. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do crime continuado, conforme artigo 71, do Código Penal, razão pela qual, aplico a pena de um só dos crimes, pois idênticas, mas elevada em 1/5, em razão de terem sido cometidos 3 delitos, totalizando 4  anos, 4 meses e 7 dias de reclusão. 
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.

Maicon Monteiro dos Santos.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui maus antecedentes (fls. 314/315), contudo, diante da presença de duas qualificadoras, sendo que utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em mais 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, observo ser o réu reincidente (fls. 314/315), portanto, aumento a pena em 1/3, perfazendo o total de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão. Deixo de reconhecer a atenuante de confissão posto que parcial. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do crime continuado, conforme artigo 71, do Código Penal, razão pela qual, aplico a pena de um só dos crimes, pois idênticas, mas elevada em 1/5, em razão de terem sido cometidos 3 delitos, totalizando 3 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão.
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Wesley Dias Pereira.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui maus antecedentes (fls. 316/318), contudo, diante da presença de duas qualificadoras, sendo que utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em mais 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, observo ser o réu multireincidente (fls. 316/318), portanto, aumento a pena em 1/2, perfazendo o total de 3 anos e 6 meses de reclusão. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do crime continuado, conforme artigo 71 do Código Penal, razão pela qual, aplico a pena de um só dos crimes, pois idênticas, mas elevada em 1/5, em razão de terem sido cometidos 3 delitos, totalizando 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Alexandre Rafael Pires. 
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o não possui maus antecedentes (fls. 286), contudo, diante da presença de duas qualificadoras, sendo que utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em mais 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, não verifico a presença de agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do crime continuado, conforme artigo 71 do Código Penal, razão pela qual, aplico a pena de um só dos crimes, pois idênticas, mas elevada em 1/5, em razão de terem sido cometidos 3 delitos, totalizando 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de:  
A) CONDENAR o acusado LUIZ PAULO DOS SANTOS MARIANO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 4  anos, 4 meses e 7 dias de reclusão, em regime semiaberto, por infração ao artigo artigo 155, § 4º, inc. I e IV, c.c. com o artigo 71, ambos do Código Penal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da quantidade de pena aplicada, na forma dos artigos 44, II e 77, do Código Penal.
B) CONDENAR o acusado MAICON MONTEIRO DOS SANTOS , qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 3 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão, em regime semiaberto, por infração ao artigo artigo 155, § 4º, inc. I e IV, c.c. com o artigo 71, ambos do Código Penal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77, do Código Penal.

C) CONDENAR o acusado WESLEY DIAS PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado, por infração ao artigo artigo 155, § 4º, inc. I e IV, c.c. com o artigo 71, ambos do Código Penal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da quantidade de pena aplicada, na forma dos artigos 44, II e 77, do Código Penal.
D) CONDENAR o acusado ALEXANDRE RAFAEL PIRES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime aberto, por infração ao artigo artigo 155, § 4º, inc. I e IV, c.c. com o artigo 71, ambos do Código Penal. O réu ré preenche os requisitos do artigo 44, incisos de I a III, do Código Penal, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, além de prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor de um salário mínimo vigente à data do pagamento para entidade pública ou privada com destinação social, deste Município, também a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA