0009867-71.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2018
... existência do crime de tentativa de roubo emerge do boletim de ocorrência, bem como da prova oral colhida em Juízo e demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito de roubo tentado é indubitável.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que foi preso em flagrante em razão de um roubo contra a Drogaria São Paulo na Avenida Presidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009867-71.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009867-71.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Luis Capua


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



JORGE LUÍS CAPUA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, R$80,00 pertencente à Droga Raia.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foi ouvido o representante da vítima e, ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, formulou outros pedidos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A prova da existência do crime de tentativa de roubo emerge do boletim de ocorrência, bem como da prova oral colhida em Juízo e demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito de roubo tentado é indubitável.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que foi preso em flagrante em razão de um roubo contra a Drogaria São Paulo na Avenida Presidente Wilson, nesta cidade, no dia 4 de maio daquele mesmo ano, tendo ficado detido por um mês. Após ser colocado em liberdade provisória, cometeu outro delito contra a Droga Raia, na cidade de Santos e, devido a estas duas ocorrências, vários outros crimes lhe foram indevidamente atribuídos. Relatou que na data dos fatos descritos na denúncia não estava detido. 
Contudo, a negativa do acusado restou isolada do restante das provas produzidas.
O representante da vítima descreveu com detalhes toda a ação do agente. Declarou que o acusado chegou ao estabelecimento de bicicleta e a encostou na porta. Asseverou que o réu ingressou no local com uma mochila na frente do corpo e com a mão dentro dessa bolsa, anunciando o assalto. Disse que o réu lhe pediu para que fosse até o caixa e entregasse a ele o dinheiro. Então, o acusado retirou todo o dinheiro do caixa e foi embora com a bicicleta. Não recordou o valor exato que foi subtraído e disse que este não foi recuperado. Relatou que o acusado já havia praticado roubos anteriores contra a farmácia e, nestas outras oportunidades, o viu apenas através de imagens de monitoramento, porém afirmou que na data dos fatos estava presente no estabelecimento e a tudo presenciou. Disse que foi chamado à delegacia cerca de vinte dias  após os fatos e reconheceu pessoalmente o réu, sem dúvidas. Narrou que se sentiu ameaçado devido à conduta do réu ao entrar na farmácia com a mão dentro da mochila, pois supôs que ele poderia estar armado. Disse que havia visto as imagens do monitoramento antes dos fatos descritos na denúncia. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como sendo o autor do delito. 
Dessa forma, diante do relato do representante da vítima, o qual foi fornecido com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente foi o autor do delito descrito na denúncia.
Em matéria de crimes patrimoniais, como se sabe, a palavra da vítima assume relevante importância, porquanto há presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro responsável e não acusar inocentes de forma temerária.
Sobre a palavra da vítima destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:
“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 - m.v).”
“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
Consigne-se, ainda, que:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
Ao contrário do que tentou sustentar a Defesa, não há justificativa para por em dúvida a prova produzida.
O réu limitou-se a alegar que, em razão de outros dois roubos que teria realmente praticado, vários fatos lhe foram indevidamente atribuídos.
Todavia, não há qualquer dúvida quanto ao reconhecimento feito pelo representante da vítima.
Note-se que, em solo policial, o reconhecimento foi feito inicialmente através de fotografia e, após, pessoalmente.
Nos dois momentos, como bem se pode observar dos autos de reconhecimento de fls. 8 e 45, o representante da vítima apresentou descrição do autor dos fatos, fornecendo as características do acusado, reconhecendo-o em seguida.
O representante da vítima apenas esclareceu, em Juízo, que o acusado já havia praticado fatos semelhantes contra o mesmo estabelecimento e que já o havia visto, por este motivo, pelo sistema de monitoramento da farmácia. 
Afirmou, contudo, que estava na farmácia na data dos fatos e, anunciado o roubo, foi chamado pelo réu até os caixas, de onde o acusado subtraiu o dinheiro disponível, evadindo-se em seguida. Depreende-se, portanto, que o representante da vítima teve contato direto com o réu, não sendo o caso de tê-lo visualizado apenas através de imagens gravadas.
Verifica-se, assim, que restou provada a autoria do acusado no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.
Apenas para consignar, ao contrário do que foi alegado genericamente pela Defesa, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do roubo.
A grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma foi também confirmada pela vítima, que bem descreveu ter-se sentido temerosa porque o réu, com a mão dentro da mochila poderia mesmo estar armado.
O crime realmente se consumou, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse. Ainda, a res sequer foi recuperada.
Assim, diante da prova produzida, conclui-se a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, caput, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.
Procedente a ação penal, passo à dosimetria da pena. 
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu conta com prisões por outros roubos anteriores e responde a incontáveis processos pelo mesmo delito (fls. 62/90) indicando conduta social desajustada e personalidade voltada para a prática de delitos. Tal circunstância configura mácula à vida e à conduta social do réu, ao qual não se há de deferir tratamento idêntico àquele dispensado a quem nunca foi chamado a responder criminalmente por seus atos. Assim, fixo a pena base em acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena-base inalterada. 
À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.
Na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, além da gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com grave ameaça à pessoa, as circunstâncias judiciais desfavoráveis já reconhecidas de forma concreta, demonstram a especial periculosidade do réu que justifica a fixação de regime mais gravoso, qual seja, o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, bem como é incabível o sursis.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu JORGE LUÍS CAPUA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.
Por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ausente demonstração mínima dos prejuízos sofridos pela vítima, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da Lei.
P.  R.  I.  C.
São Vicente, 13 de abril de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA