0009802-39.2017.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2018
... do denunciado pela prática de roubo majorado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls.09/11), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls.16), no auto de reconhecimento de pessoa (fls.15), e na prova oral coligida.  
Perante a Autoridade Policial, MATHEUS se manteve em silêncio (fls.17)
Em Juízo, o acusado disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009802-39.2017.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009802-39.2017.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONCALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONÇALVES é acusado de, no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 20h00min, na Rua Carmem, Jd. São Daniel, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósitos e identidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, ter subtraído, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de uso de arma de arma de fogo contra a vítima P.E.C.C., um veículo HONDA/CITY DX FLEX, placas EVK8089–São Paulo/SP, avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), um cartão do Banco Bradesco, documentos de identificação (CPF e R.G.), uma Carteira Nacional de Habilitação – CNH, um Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV, e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em dinheiro, tudo pertencente à vítima.
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2017 (fls.39/40). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.77).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de roubo majorado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls.09/11), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls.16), no auto de reconhecimento de pessoa (fls.15), e na prova oral coligida.  
Perante a Autoridade Policial, MATHEUS se manteve em silêncio (fls.17)
Em Juízo, o acusado disse que os fatos são verdadeiros. Contou que utilizou um simulacro de arma de fogo para efetuar o roubo. Disse também que estava com outros dois indivíduos. Afirmou que decidiu roubar, pois estava passando por dificuldades financeiras. Posteriormente, venderia o veículo. Ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Não conhecia os policiais nem a vítima. Disse que após efetuar o roubo, estacionou o veiculo outro local de forma a esconde-lo.
A versão apresentada pelo réu não foi corroborada pelas demais provas coligidas sob o crivo do contraditório.
A vítima P.E.C.C. reconheceu o réu e disse que estava estacionando seu veiculo, quando foi abordada por um rapaz que chegou a pé e colocou a arma em sua direção. O indivíduo exigiu a chave do veículo, seus documentos e seu celular. Neste momento, dois rapazes apareceram e mostraram as armas em suas cinturas, não apontaram a arma em sua direção. Entregou seus bens e os três indivíduos saíram do local com seu veiculo. Seu veiculo foi recuperado.  Viu somente o rosto do individuo que a abordou. Em solo policial, reconheceu o acusado. O indivíduo que a abordou era branco, magro, possuía uma tatuagem no braço, estatura mediana e com rosto comprido. Não conhecia o réu. Seu veículo estava danificado, tendo prejuízo no valor de dez mil reais
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.
No caso dos autos, ainda, a vítima demonstrou ter plena convicção de que o réu foi o autor do crime, já que foi o primeiro sujeito que à abordou e com quem ficou bem de frente. Ainda, relatou que no momento da abordagem foi possível ver a tatuagem que o réu ostenta.
A testemunha policial militar LEONARDO, também ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento, quando avistou com o veículo produto de roubo. O individuo demonstrou nervosismo e empreendeu fuga. Realizou breve acompanhamento, quando o veiculo capotou. O acusado saiu do carro e foi abordado. Este confessou a autoria dos fatos. Não o conhecia.
Assim, a tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentaram justificar alguma ilegalidade.
Outrossim, não faz sentido crer que os policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Portanto, o réu praticou o crime em conluio com o outros indivíduos não identificado e, nos termos do art. 29, caput, do Código Penal, deverá responder por ele.
Dessa forma, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria do roubo aqui apurado. 
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Não há causa de diminuição pena. Está presente, no entanto, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do CP. A ausência da prisão da comparsa não afasta a causa de aumento, já que tal fato foi corroborado pela palavra da vítima que relatou que o réu era acompanhada de outros indivíduos, que com ele fugiram após a prática do crime.
Passo à dosimetria da pena.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. Ademais, o réu não ostenta maus antecedentes.
Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, estão presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, motivo pelo qual mantenho a sua pena no patamar anterior, com fundamento na súmula 231 do SJT.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, imperiosa a majoração da pena em 1/3, devido à presença da causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, de forma que estabeleço, em definitivo, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave ameaça praticada (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONCALVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157 § 2º, II do(a) CP.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 30 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA