0009928-97.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogemir Jose Nogueira Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Rogemir José Nogueira Soares e Douglas de Moraes Caetano, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
      
0009928-97.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009928-97.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogemir Jose Nogueira Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Rogemir José Nogueira Soares e Douglas de Moraes Caetano, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante violência, um aparelho de telefone celular pertencente a vítima Giuliano Manzini Ferreira.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados e apresentaram suas defesas escritas.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo.
Já as defesas pleitearam a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou a desclassificação para o furto tentado.

É o relatório.
DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática de um roubo qualificado pelo concurso de agentes.
A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com os autos de fls. 31/32, tratando-se do celular da vítima, apreendido em poder dos réus.
E a autoria é amplamente demonstrada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos dos policiais militares que detiveram os acusados.
É certo terem os acusados apresentado uma versão que os favorecesse, dizendo Rogemir apenas ter comprado o celular roubado por trinta reais, estando acompanhado do réu Douglas e depois foram acusados do roubo, sendo os vendedores parecidos com eles, tendo o réu Douglas apresentado a mesma versão.
Porém, a vítima disse ter sido abordada pelos dois réus, os quais arrancaram seu celular do bolso, até mesmo sendo jogada no chão e depois policiais os localizaram em poder do aparelho, tendo os reconhecido como sendo os autores do crime, confirmando novamente esta certeza ao vê-los em Juízo.
Note-se realmente constar a fl. 33 o reconhecimento da vítima feito na data do crime, onde aponta os acusados como autores do roubo.
Foi ainda ouvido o policial militar Clarindo, o qual disse ter  recebido a notícia do roubo pela vítima, localizando os acusados pelas características fornecidas, estando um deles em poder do aparelho e vieram a ser reconhecidos pelo ofendido. 
Foram ainda ouvidas três testemunhas arroladas pelas defesas dos réus, as quais apenas enunciaram os bons antecedentes deles.
Logo, se a vítima noticiou a violência cometida pelos réus, com vistas a subtrair seu bem, sendo um dos acusados localizado em poder do celular, tendo o ofendido os reconhecido como sendo os autores do crime, fato ainda presenciado por um policial militar e repetida a certeza da vítima em Juízo, perfeitamente possível atribuir-lhes a prática delituosa que lhes foi imputada.
Óbvio o emprego de violência quando o agente mantém embate físico com o ofendido, o qual até mesmo é jogado no chão.
Daí porque não há como considerar a ocorrência de um furto, pois não houve mero arrebatamento do celular pretendido pelos réus, mas antes vieram a agredir a vítima.
Também não há como acatar a hipótese do conatus, pois houve posse desvigiada dos bens até a localização dos réus em poder do bem subtraído.
A qualificadora do concurso de agentes está comprovada pela presença física de ambos os réus na cena do crime e o número de agentes já servia para desestimular qualquer reação.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando um dos agentes está na posse do bem roubado.
Em julgado oriundo do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo ( Apelação nº 1.092.839/0 - Ação Penal nº 357/97), da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo) constam algumas lições sobre o tema envolvendo irregularidades no reconhecimento pessoal, no sentido de que não se anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu, aliás de maus antecedentes.
No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não induz nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se mantém, com base em indícios suficientes.
A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento judiciário refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de "precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).
Continua o referido julgado a fazer menção a entendimentos daquela Corte:

"O reconhecimento pessoal, não obedecendo às formalidades do artigo 226 do CPP, no inquérito policial, tem validade como elemento de convicção, quando o reconhecimento é ratificado em Juízo, na presença do réu" (RJDTACrim 6/139, Rel. o E. Juiz Walter Tintori).
"Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. o E. Juiz Geraldo Lucena).


Decidiu-se na Corte ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. o E. hoje Des. Hélio de Freitas).

Bem por isso, julgou-se até irrelevante "o fato de o acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente", pois o artigo 226 do CPP contém "singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas" (RJDTACrim 23/323, Rel. o E. Juiz Nogueira Filho).

O princípio da reprodutibilidade processual das provas indiciárias realizadas na Polícia é o que norteia a validação do reconhecimento pessoal sem estrita observância do artigo 226, CPP:

"O auto de reconhecimento pessoal mantém seu valor probante, mesmo que no inquérito tenham sido descumpridas as formalidades do artigo 226 do CPP, se a recognição vier a ser ratificada durante o contraditório, em presença do réu" (RJDTACrim 25/234, Rel. o E. Juiz Régio Barbosa).


Daí porque não se pode ainda desclassificar a conduta dos réus para uma mera receptação, pois efetivamente não foram adquirentes do bem roubado, mas autores de sua receptação.
Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo concurso de agentes, por parte dos acusados, impõem-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, verifico serem favoráveis aos réus as circunstâncias judiciais, havendo a recuperação do bem roubado, ficando esta pena base fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Porém, o réu Douglas é reincidente, como visto a fls. 10/11 do apenso, ficando sua pena elevada para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa
Estas penas devem ser acrescidas de um terço em virtude da qualificadora do concurso de agentes, sendo elevada para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, para o réu Rogemir e seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, para o réu Douglas.
O unitário das penas pecuniárias fica fixado no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento.
O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio.
Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo mediante violência, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119).
E deverão estar presos para apelarem, mantendo-se a atual situação, preservando-se a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº. 854/14 e CONDENO Rogemir José Nogueira Soares e Douglas de Moraes Caetano, qualificados a fls. 83 e 84 a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, sob o regime inicial fechado, respectivamente, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por serem merecedores dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 18 de dezembro de 2014.


    Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito -

Limeira, 18 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA