0009152-70.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2013
... Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa. 
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da segunda figura. No roubo impróprio, previsto no §1º o agente logo depois de subtrair a coisa emprega a violência com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, . - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3601 - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
      
0009152-70.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
0009152-70.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Maria de Lourdes da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna





AUTOS N. 915270-13
RÉ MARIA DE LOURDES DA SILVA e ANA ISA DE PAULA.






Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra MARIA DE LOURDES DA SILVA e ANA ISA DE PAULA, já qualificados nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, §1º §2 incisos I e II do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia.  
A denúncia foi devidamente recebida sendo o réu citado para ofertar resposta à acusação. 
O réu ofertou resposta à acusação 
O réu não foi absolvido sumariamente 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vitima e uma testemunha arrolada pela acusação. Ao final o acusado foi interrogado. 
As partes manifestaram no termo.
Eis, em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu. 
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito. A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos. Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §1º o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. § 1º  Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo impróprio, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa. 
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da segunda figura. No roubo impróprio, previsto no §1º o agente logo depois de subtrair a coisa emprega a violência com a finalidade de manter sua impunidade ou manter a detenção da coisa. Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, que o acusado em questão praticou o delito de furto e não roubo impróprio. 
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante do réu.
A existência do crime, portanto, é certa. 
De plano, observamos que, diante da prova produzida, a conduta do réu se amolda no tipo previsto no artigo 155 caput do Código Penal, vejamos.
Em primeiro lugar, as rés confessaram o furto, mas negaram que estivessem com arma ou estilete e que efetuaram golpes na vítima.
A ré Ana Isa narrou que entrou no local para subtração, mas foi abordada pelo segurança Gabriel sendo que não conseguiu levar nada.
A ré Maria de Lourdes narrou que subtraíram os pertences e quando saíram foram abordadas. Disse que agrediu a vítima com as unhas porque ela veio para cima da interroganda. 
A versão das rés não foi contrariada diante dos depoimentos contraditórios das vítimas.
De plano, em juízo, embora as vítimas tenham dito que foram arranhadas com algo não confirmaram ser um estilete. Nesse sentido Gabriel disse que começou uma confusão quando a vítima Cheim sentido a lesão. Disse que não viu estilete. Narrou que não conseguiram levar os bens.
Em sequencia, a vítima Chein confirmou a detenção das rés, sendo que machucou o seu braço, mas não viu nenhum estilete.
Assim, diante da delimitação de qual teria sido a violência para impedir a consumação do crime, inviável a condenação no roubo impróprio. 
Portanto, restou cabalmente demonstrado que as rés praticaram o delito de furto e não roubo impróprio, pois não restou comprovada a ameaça necessária para a configuração do crime. 
No mais, considerando que o furto foi cometido em concurso é caso de reconhecimento da qualificadora
Por fim o delito de furto se consumou, uma vez que o réu conseguiu ter a disponibilidade, ainda que rápida do bem, só sendo detido posteriormente pela polícia.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para  DESCLASSIFICAR a conduta das rés e para CONDENAR as rés ANA ISA DE PAULA e  MARIA DE LOURDES DA SILVA, já qualificadas nos autos, como incursas nas penas previstas no artigo 155, §4º, IV c.c artigo 14, II do  Código Penal. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.  
RÉ ANA ISA DE PAULA
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. A ré é possuidora de maus antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio.  As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As conseqüências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, contribuiu para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixados no valor legal mínimo, diante da precariedade econômica do réu. 
Presente as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65,  III, “d” qual seja, a confissão, e a agravante da reincidência, assim, compenso ambas. 
Presente a causa de diminuição da tentativa. Assim, reduzo a pena em 2/3 e fixo a mesma em 8 meses de reclusão e ao pagamento de 3 dias-multa.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em 8 meses reclusão e ao pagamento de 03 dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo, o réu deverá o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime aberto. Embora reincidente, a ré já cumpriu requisito objetivo para a progressão de regime. 
A reincidência impede a substituição. 
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso. 
RÉ MARIA DE LOURDES DA SILVA
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. A ré é possuidora de maus antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As conseqüências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, contribuiu para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixados no valor legal mínimo, diante da precariedade econômica do réu. 
Presente as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65,  III, “d” qual seja, a confissão, e a agravante da reincidência, assim, compenso ambas. 
Presente a causa de diminuição da tentativa. Assim, reduzo a pena em 2/3 e fixo a mesma em 8 meses de reclusão e ao pagamento de 3 dias-multa.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em 8 meses reclusão e ao pagamento de 03 dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo, o réu deverá o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime aberto. Embora reincidente, a ré já cumpriu requisito objetivo para a progressão de regime. 
A reincidência impede a substituição. 
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso. 
Expeça Alvará de Soltura em favor das rés. 
Disposições Finais.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais: 1 – Lance-se o nome do Réu no rol de culpados; 2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal 3 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.
P.R.I.C.
Campinas, 26 de junho de 2013.

  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA