0009438-46.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... por roubo, ameaça, furto, tráfico de drogas – além de ser reincidente, devendo, pois, ter a pena-base fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada em patamar condizente com a situação, nos termos do artigo 61, inciso I, e II, letras 'e', f' e 'h', do CP. Inviável qualquer benefício legal. O regime para o cumprimento inicial da pena deverá ser o fechado. Nestas condições, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0009438-46.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 09/2017 - Delegacia de Polícia de Gavião Peixoto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Batista Leonardo
Vítima:
Othilia Placido
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1320/2017 – artigo 158, caput cc artigo 61, inciso II, letras ''e'' (ascendente), “f” (na forma da Lei 11.340/06) e “h” (idoso), ambos do Código Penal) – Em 28 de julho de 2022, às 14h15, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Ausente o réu RICARDO BATISTA LEONARDO, não localizado no endereço constante nos atos, conforme certidão de fls. 278 e 279. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Então, pelo MM. Juiz foi dito: “Ante a ausência injustificada do réu, devidamente citado nos autos e não localizado no endereço fornecido para ser intimado do presente ato, conforme certidão de fls. 278 e 279, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, determino que o processo siga sem a sua presença, decretando sua revelia.” Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Osvaldo Leonardo e Sueli Cardoso Leonardo. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Osvaldo Leonardo e Sueli Cardoso Leonardo, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “RICARDO BATISTA LEONARDO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 158, caput c.c. artigo 61, inciso II, letras “e''(ascendente), “f”(na forma da Lei 11.340/06)e “h” (idoso), ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, prevalecendo-se das relações domésticas, constrangeu, mediante grave ameaça, a sua avó Othilia Plácido, pessoa maior de 60 anos, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a entregar-lhe a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais)em dinheiro. É dos autos que o indiciado é usuário de entorpecentes e de álcool, e neto da vítima, que possui 80 anos – fls. 09. Na data dos fatos, RICARDO, após sair do estabelecimento prisional onde cumpria pena, compareceu na residência de sua avó, onde, mais uma vez com postura intimidativa, exigiu dela a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para realizar viagem para São José do Rio Preto/SP, sob pena de atear fogo na casa e nos móveis da vítima, caso não lhe fosse entregue o referido valor, fazendo com que a vítima, que sempre o viu armado (portando facas e facão) e agressivo, efetivamente lhe entregasse o dinheiro. A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2017 (fls. 96). O acusado, inicialmente citado por Edital (fls. 146), teve o processo suspenso, nos termos do artigo 366 do CPP, de 09/03/2018 – fls. 152, até sua citação pessoal – fls. 214, que se deu em 28/09/2020. Na sequência, ofereceu resposta escrita a fls. 222/223, a qual não evitou a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão proferida a fls. 224/225. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo decretada a revelia do acusado. É, em síntese, o relatório.  A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de extorsão pelo acusado, o qual teria exercido grave ameaça contra a sua avó – idosa, para que ela lhe entregasse dinheiro. A vítima, já falecida (fls. 252), quando de sua oitiva extrajudicial – fls. 06, deixou claro que o acusado sempre foi agressivo, e já o viu com facas e facões, sendo que no dia dos fatos, exigiu que ela lhe desse R$ 150,00 em dinheiro, dizendo que se assim não fizesse iria quebrar os móveis e atear fogo na casa. A testemunha Sueli – nora da vítima, confirmou que acompanhou a sogra na Delegacia de Polícia, quando do seu depoimento – fls. 06. Na ocasião, ela disse que realmente sofreu ameaças do filho. Embora não tenha presenciado os fatos, escutou da própria vítima de que o acusado ameaçou de atear fogo na casa se ela não desse R$ 150,00. Disse, inclusive, que precisou levar a vítima para morar com ela. O temor da vítima foi tanto que chegou a procurar a polícia, solicitando a medidas protetivas, conforme exposto no ofício de fls. 12. Além disso, a testemunha Osvaldo – filho de Othilia, sempre que ouvido – fls. 10 e na presente audiência, deixou claro que presenciou as ameaças feitas pelo acusado ao exigir o dinheiro da avó. Disse que a vítima tinha muito medo dele dado o seu comportamento agressivo, e que na ocasião tinha saído da prisão, onde cumpria pena há muito tempo. O réu, na fase extrajudicial – fls. 15/16, limitou-se a permanecer em silêncio, para em juízo tornar-se revel. Assim, não há nada nos autos que retire a credibilidade do depoimento dos da vítima e da testemunha. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. As circunstâncias judiciais são, a nosso ver, desfavoráveis ao acusado, o qual, praticou o delito com grave ameaça à pessoa idosa (fls. 09) e no âmbito da família. O acusado ostenta maus antecedentes - condenações por roubo, ameaça, furto, tráfico de drogas – além de ser reincidente, devendo, pois, ter a pena-base fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada em patamar condizente com a situação, nos termos do artigo 61, inciso I, e II, letras 'e', f' e 'h', do CP. Inviável qualquer benefício legal. O regime para o cumprimento inicial da pena deverá ser o fechado. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, impõe-se a absolvição. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada prática do crime. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração, sendo certo que a insegura palavra das testemunhas ouvidas hoje não é suficiente para embasar a condenação. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do acusado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, com fulcro no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, porém, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrerem em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. RICARDO BATISTA LEONARDO, qualificado a fl. 15, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 158, caput c/c artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06) e “h” (idoso), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de julho de 2017, por volta das 12h00min, na Alameda Silva, n.º 480, na cidade de Gavião Peixoto, nesta comarca, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas, constrangeu, mediante grave ameaça, a sua avó Othilia Plácido, pessoa maior de 60 anos, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a entregar-lhe a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro. Representação (fl. 07). A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2017 (fl. 96). Citado por edital (fl. 146), o processo foi suspenso nos termos do art. 366, do CPP, de 09/03/2018 (fl. 152) à 29/09/2020 (fl. 214), data em que o acusado foi localizado e pessoalmente citado, ocasião em que apresentou resposta à acusação (fls. 222/223). Não havendo hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 260), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, sendo, por fim, decretada a revelia do acusado, em razão de seu não comparecimento à audiência. Em debates, o Ministério Público, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A Defesa do acusado, por sua vez, requereu a improcedência da ação, por entender que não há provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo, e regime inicial aberto, bem como o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser acolhida. Com efeito, terminada a instrução da causa, ficou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou, de fato, o ilícito a ele imputado na denúncia. A materialidade delitiva e a respectiva autoria dos delitos imputados ao réu ficaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo relatório elaborado pela autoridade policial (fls. 53/56), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. Ouvida na fase policial, a vítima informou que é avó paterna do acusado, sendo que ele é viciado em drogas e já foi preso diversas vezes, inclusive por ter furtado sua residência. Informou que no final de outubro de 2016 sofreu um A.V.C e, desde então, sua saúde ficou debilitada. Relatou que no dia dos fatos, o acusado lhe pediu a quantia de R$ 150,00 dizendo que iria viajar para São José do Rio Preto. Asseverou que ele é agressivo e ameaçou atear fogo na casa e quebrar seus móveis, sendo que ele fica sempre próximo de um facão. Por fim, afirmou que tem muito medo do acusado e teme por sua integridade física (fl. 06). A vítima veio a falecer no curso do processo, motivo pelo qual não foi ouvida em juízo. Ouvida apenas em juízo, a testemunha Sueli Cardoso Leonardo declarou que era nora da vítima, sendo esposa da testemunha Osvaldo. Relatou que o acusado, na época dos fatos, xingava muito a vítima até que ele saísse da casa dela com dinheiro. Afirmou que a vítima morava na casa dela e era ela própria, Sueli, quem cuidava dela. Relatou que não estava com a vítima no dia dos fatos, mas lhe contava tudo que o acusado fazia. Afirmou que, por esse motivo, ela e seu marido levaram a vítima para morarem consigo. Disse que o réu morava em Araraquara e, quando ia para Gavião Peixoto, era sempre para tirar dinheiro ou roubar alguma coisa da vítima. Relatou que se lembra que, certa vez, ela e seu marido levaram a vítima, que não podia se locomover sozinha, para registar um boletim de ocorrência contra o acusado, porque ela estava muito nervosa e não queria mais que os fatos voltassem a ocorrer. Não se lembra exatamente do que o acusado teria dito para a vítima, quando ela quis fazer o boletim de ocorrência. Afirmou, todavia, que a vítima quis ir à Delegacia em razão de ameaças que o réu havia lhe feito para que ela lhe entregasse dinheiro. Depois do ocorrido, disse que levaram a vítima para sua casa. Afirmou que o réu era dado ao uso de drogas e álcool e esteve preso, mas não sabe ao certo quando ele saiu da prisão. Afirmou, todavia, que foi depois que o réu saiu da prisão que ele passou a ameaçar a vítima, inclusive porque ele já havia roubado todas as coisas dela. A testemunha Osvaldo Leonardo, filho da vítima, na fase policial, relatou que é tio do acusado, sendo que sua mãe tinha 80 anos de idade e havia sofrido um A.V.C recentemente. Afirmou que o acusado era agressivo, usuário de drogas e que já havia sido preso inúmeras vezes, inclusive por furtos, roubos e homicídio. Relatou, ainda, que o acusado saiu da cadeia há pouco tempo e que no dia anterior aos fatos ele teria chegado à cidade. Soube que o acusado pegou R$ 150,00 com sua mãe,  e ouviu quando ele disse a ela que iria atear fogo na casa dela, inclusive quebrar os móveis, caso ela não lhe desse o dinheiro (fl. 10). Em juízo, a testemunha Osvaldo também confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu ainda que com frequência o réu ia extorquir dinheiro da vítima, depois que ele esteve preso e saiu da cadeia. Afirmou que levou sua mãe, juntamente com sua esposa, até a delegacia, para lavrar o boletim de ocorrência que deu origem ao presente feito, inclusive para pedir medidas protetivas contra o réu. Disse que se recorda que a vítima quis ir à delegacia para pedir medida protetivas contra o réu e também porque ele sempre queria extorquir dinheiro dela. Afirmou que o réu tem contra ele vários boletins de ocorrência. Relatou que o réu já esteve preso por diversas vezes. Afirmou que prestou depoimento na delegacia de polícia, não se lembra exatamente do que disse, mas com certeza não inventou alguma coisa. Afirmou que somente tinha interesse em proteger sua mãe. Afirmou que, embora não se recorde exatamente do que disse na delegacia, mas tem certeza que somente falou a verdade. Interrogado na fase policial, o acusado exerceu seu direito de permanecer calado (fls. 16). Em juízo, o réu não compareceu, tornando-se revel. Como se vê, diante de tais elementos de convicção, não restam dúvidas de que o acusado, efetivamente, praticou o delito a ele imputado na denúncia. Finda a instrução processual, ficou devidamente comprovado nos autos que o réu constrangeu sua avó, pessoa octogenária e doente, mediante ameaça e coação de quebrar tudo e atear fogo em sua residência, a lhe entregar a quantia de R$ 150,00 para aquisição de drogas, conforme as declarações prestadas pela vítima, tanto na fase policial como em juízo. Verifico, ainda e assim, que o delito foi cometido prevalecendo-se de relações domésticas ou com violência contra mulher na forma da lei específica. As palavras da vítima prestas na fase policial, foram confirmadas pelas testemunhas Osvaldo e Sueli, os quais acompanharam a vítima até a delegacia de polícia para lavrar o boletim da ocorrência a respeito dos fatos, uma vez que ela sequer conseguia se locomover sozinha. Osvaldo, inclusive, confirmou que os fatos eram recorrentes e, embora não se lembre exatamente do teor de seu depoimento, confirmou a autenticidade de tudo o quanto falou na delegacia de polícia, oportunidade em que declarou, inclusive, que soube que o acusado queria R$ 150,00 da vítima e ouviu ele dizer que iria atear fogo e quebrar todas as coisas da casa dela. Osvaldo confirmou, ainda, que o acusado sempre foi pessoa agressiva, usuário de drogas e que ele já foi preso por várias vezes. Não foi diferente os termos das declarações prestadas pela testemunha Sueli, a qual confirmou que acompanhou a vítima, sua sogra, até a delegacia de polícia, porque ela já não mais aguentava ser ameaça e extorquida pelo acusado. Em crimes dessa natureza, praticado sem a presença de terceiros, ainda mais em contexto de violência familiar, é evidente que a palavra de vítima se reveste de especial relevância, ainda mais quando segura quando foi ouvida e, como no caso, coerente com todo o contexto probatório amealhado aos autos, o que se verifica pelo depoimento das testemunhas também ouvidas sob o crivo do contraditório. O acusado, por sua vez, na fase policial preferiu permanecer em silêncio. Em juízo, sequer foi localizado para vir prestar suas alegações sobre os fatos ocorridos. Assim, era o evidente o temor da vítima, conforme já dito, pessoa octogenária e acometida por um AVC, ante as ameaças contundentes de seu neto, ora acusado, coagindo-a a lhe entregar certa quantia em espécie. Tamanho era o temor e o medo da vítima que, mesmo sem poder se locomover, pediu a seu filho e sua nora que a levassem até a Delegacia de Polícia para lavrar o boletim de ocorrência a respeito dos fatos tratados nos presentes autos. Vale relembrar que o uso e efeito de drogas ou a embriaguez voluntária do réu não exclui o delito, ou o isenta de pena, nos termos do art. 28, II, do Código Penal. Atrai a incidência do art. 41 da Lei Maria da Penha a circunstância de que os fatos ocorreram em razão de questões familiares, estando no âmbito desta proteção legal em questão, a teor do art. 5º do referido diploma normativo. Vale lembrar, outrossim, que se cuida de crime formal, de modo que basta que a grave ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. O crime de extorsão, portanto, consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida. Com efeito, a ameaça se constitui em um mal injusto e grave, sendo suficiente para incutir no homem comum temor. Nessa ótica, a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. No caso aqui tratado, não há dúvidas de que, considerando ainda a peculiar situação de fragilidade da vítima, o acusado usou de grave ameaça contra ela com o fim claro de obter vantagem indevida. Portanto, demonstradas autoria e materialidade do crime praticado pelo réu, é de rigor a procedência da ação. Apurada a responsabilidade penal do réu, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a ser-lhe imposta. Considerando os péssimos antecedentes e extensa F.A do acusado (fls. 286/320), os quais também demonstram sua personalidade voltada a criminalidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, a saber, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, verifica-se a existência das agravantes do art. 61, I (multirreincidência – fls. 321/329) e inciso II, alíneas “e”, “f” e”h”, do Código Penal, na medida em que o crime foi praticado em contexto de violência doméstica, contra ascendente e pessoa idosa. Por tais motivos, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Na derradeira etapa, não há causas de aumento ou diminuição da pena, por isso, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. O regime inicial será o FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista, notadamente, sua reiterada reincidência. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu não preenche nenhum dos requisitos esculpidos no artigo 44, do CP. Outrossim, incabível, obviamente, a aplicação do sursis. Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RICARDO BATISTA LEONARDO, qualificado a fl. 15 e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, como incurso nas penas artigo 158, caput c/c artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06) e “h” (idoso), ambos do Código Penal. Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, assim também poderá recorrer. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, bem como o mais que se fizer necessário. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz