0009618-14.2017.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... do crime, impõe-se a condenação do réu, pelo roubo majorado descrito na denúncia.
Evidente, outrossim, a consumação do delito previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que o réu levou o menor I.G.R.D.S., com 16 anos de idade, a praticar o roubo, sendo de todo irrelevante indagar se o adolescente já contava com anterior passagem pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009618-14.2017.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009618-14.2017.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO VINICIUS VALERIO GRANADA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar



Vistos.

CAIO VINICIUS VALÉRIO GRANADA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos c.c o artigo 70 também do Código Penal, porque juntamente com o menor I. G. R. D. S, com 16 anos de idade, agindo em concurso, conluiados e com identidade de propósitos, teriam ingressado no estabelecimento “Eskina Açaí”, situado na Avenida José Carlos Sanches Cibantos nº 08, nesta cidade, onde mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído para si a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em moeda corrente e um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G5 Plus, cor dourada, avaliado em R$ 800,00, bens da vítima e proprietário do estabelecimento V. A. B. que lá se encontrava. Outrossim, ao praticar o crime em concurso com o adolescente, o acusado o teria corrompido, fomentando sua permanência na criminalidade. 
Narra a denúncia que o acusado e o menor adentraram o estabelecimento e anunciaram o assalto, sendo que o acusado portava arma de fogo e a apontou em direção a vítima, ameaçando-a, enquanto o menor teria subtraído o dinheiro do caixa e o aparelho celular da vítima. Consta ainda da inicial que em seguida a dupla teria fugido, levando os objetos subtraídos.  
Auto de prisão em flagrante às fls. 03/04.
Boletim de ocorrência às fls. 14/17. 
Autos de exibição e apreensão às fls. 18/19 e 20/21. 
Auto de reconhecimento às fls. 22/23.
Auto de avaliação às fls. 51.
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 60/61). 
A denúncia foi recebida em 23/06/2017 (fls. 77/78). 
O acusado foi citado às fls. 93 e apresentou Defesa Prévia às fls. 98/102 requerendo a revogação da prisão preventiva e a absolvição sumária nos termos do art. 397 do CPP.
A decisão de fls. 108/109 indeferiu os pedidos da defesa e designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas da acusação, procedendo-se ao interrogatório do réu ao final. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, em contrapartida, postulou a absolvição da acusação de roubo com base na excludente de culpabilidade relativa à coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa e sob alegação de insuficiência de provas, asseverando que em delitos de roubo, em que há abalo psicológico, o reconhecimento é ato extremamente suscetível a equívocos. Requereu, ainda, subsidiariamente, o afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, em razão da inexistência de apreensão e periciamento, com a aplicação das penas no mínimo legal em razão da primariedade do réu. Com relação ao crime de corrupção de menores, sustentou a atipicidade da conduta pelo fato de o adolescente já ostentar antecedentes no Juízo da Infância e Juventude.
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21, que tem por objeto os bens subtraídos apreendidos em poder do acusado. 
A autoria, de igual forma, restou induvidosa.
No interrogatório realizado durante a fase policial (fls. 11), o acusado utilizou-se do seu direito de silêncio. Em Juízo, contudo, admitiu a prática da infração, aduzindo que o fez por conta de dívida com traficante que lhe fez ameaças para pagamento. Salientou que não houve emprego de arma de fogo, mas simples réplica de brinquedo, a qual dispensou logo depois do roubo (fls. 136). 
A confissão parcial do acusado aliada às demais provas produzidas durante a instrução, autorizam a condenação. 
A vítima V. A. B., na delegacia (fls. 10), afirmou que estava em seu estabelecimento comercial na data dos fatos, quando ali adentraram duas pessoas do sexo masculino, um deles armado com uma pistola, sendo que o indivíduo que portava a arma de fogo apontou-a para ele e anunciou o assalto. A vítima reconheceu pessoalmente o acusado como sendo a pessoa que lhe apontou a arma. Contou que o outro individuo que acompanhava o acusado dirigiu-se ao caixa subtraindo cerca de R$ 300,00 e posteriormente, o revistou e retirou o aparelho celular que estava em seu bolso. Narrou que em seguida ambos fugiram do local, momento em que ligou para a delegacia e em seguida a viatura policial chegou ao endereço indicado. Disse ter informado os policiais do acontecimento bem como das descrições físicas dos acusados e por volta de 20 minutos depois recebeu a notícia por policiais de que haviam localizado um dos acusado e recuperado o aparelho celular roubado, bem como parte do dinheiro. Declarou ter ido até a delegacia e reconhecido o acusado como quem apontou-lhe a arma e declarou o assalto, além disso, reconheceu fotograficamente o adolescente que o acompanhava como sendo a pessoa que pegou o dinheiro e o celular enquanto o acusado mantinha-o sob mira da arma de fogo. Ao final, ainda reconheceu o celular localizado como sendo de sua propriedade.
Em Juízo, a vítima ratificou sua versão prestada durante a fase inquisitória e reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas, fazendo referência específica a uma pinta no rosto do lado do olho esquerdo e a uma tatuagem com o nome “Beatriz” na mão direita, com a qual empunhava a arma. O ofendido também declarou de forma categórica que o réu praticou o crime com emprego de arma de fogo, salientando que reconheceu o objeto pelo fato de já ter sido militar da aeronáutica e assim conhecer armas de fogo (fls. 133). 
Mas, não é só. As testemunhas de acusação, Dair Kerche de Camargo e Leandro Afonso Loiola, policiais militares, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos (fls. 05/06 e 08/09; 134 e 135), declararam que por volta das 20h16 estavam em patrulhamento, quando abordaram os acusados e após revista-los nada de ilícito foi encontrado e os mesmos foram dispensados após a qualificação. Contudo, cerca de 20 minutos depois, passaram defronte ao Estabelecimento Eskina Açaí sendo noticiados que dois indivíduos com as mesmas características daqueles os quais acabaram de abordar, teriam praticado roubo mediante uso de arma de fogo (pistola) no referido estabelecimento subtraindo cerca de R$ 300,00 e um aparelho de celular da marca Motorola. Narraram que diante das características informadas, já em posse dos endereços qualificados anteriormente durante a abordagem, foi realizado patrulhamento pelo Jardim Bandeirantes, e o acusado e o menor foram avistados na Rua Odair Visoto Manzon no fim da rua, momento em que estavam retirando as vestes de cima, mas ao avistarem a aproximação da viatura fugiram. Disseram que localizaram o acusado escondido no interior do Posto de Saúde/UBS em construção, atrás de um balcão, e que ele, ao visualizar os policiais, tentou novamente correr, porém foi detido e algemado. Declararam que, em contrapartida, o menor fugiu para o interior do Condomínio Alimentação, retirou uma camiseta do Juventus branca e preta e dispensou-a durante fuga. Informaram ainda, que no trajeto da fuga realizada pelos indivíduos foi localizado o aparelho celular da marca Motorola, a importância de R$ 99,25 sem, contudo, localizarem a arma que foi utilizada. Mencionaram que a vítima reconheceu pessoalmente o acusado e o menor que o acompanhava mediante fotografia constante de RG que foi colhido em sua residência com sua genitora. Por fim, disseram que o aparelho celular e o dinheiro apreendidos foram entregues a vítima, e que as vestimentas abandonadas pelos acusados durante a fuga (duas camisetas e um boné) foram apreendidas e reconhecidas pela vítima.
Destarte, diversamente do alegado pela defesa, a prova oral é suficiente para atribuir a autoria dos delitos ao acusado.
Não há motivo algum para duvidar da veracidade das palavras da vítima ou das testemunhas, pois as versões por elas apresentadas são coerentes e harmônicas. Além disso, a defesa não chegou a alegar nenhum fato que pudesse suscitar a existência de interesse da vítima, tampouco das testemunhas, em deliberadamente prejudicar o acusado.
Saliente-se que a jurisprudência é firme no sentido de prestigiar os depoimentos de policiais em relação aos quais inexistem quaisquer dados capazes de abalar sua credibilidade, como no caso em apreço. É oportuno trazer à colação a seguinte ementa:
“O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nestes autos.”(RT 733/567)
No mais, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, diversamente do alegado pela defesa, não deixa qualquer dúvida quanto à autoria do crime pelo acusado. Isso porque, embora em tese a grave ameaça empregada nos crimes de roubo possa gerar exaltação de ânimos e abalo psicológico, no caso em análise não se constata que a percepção da vítima tenha sofrido qualquer prejuízo.
Ressalte-se que o ofendido reconheceu o acusado de forma segura, fazendo referências a características físicas específicas como uma pinta no rosto do lado do olho esquerdo e a uma tatuagem com o nome “Beatriz” na mão direita, não deixando margem a dúvidas. 
Em que pese o esforço da defesa, também não é caso de reconhecimento da causa de exclusão de culpabilidade relativa à coação moral irresistível. 
De fato, para ser aceita como excludente, a coação moral irresistível há de ficar comprovada por elementos concretos existentes nos autos, cujo ônus de produção recai sobre a defesa.
No caso vertente, contudo, há apenas a alegação do acusado, isolada nos autos, de que praticou o delito em razão de dívida com traficante que lhe fez ameaças para pagamento, de sorte que não se revela possível o acolhimento da tese esgrimada pela Defensoria Pública, e as palavras do réu devem ser tidas como mero expediente adotado com intuito de fugir da responsabilização criminal.
Assim, diante da prova oral colhida, resta clara a conduta ilícita do réu que praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, sendo a condenação medida de rigor.
Deverá incidir na hipótese a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, diante da afirmação categórica da vítima no sentido de que o agente portava arma de fogo durante a prática delituosa, com a qual a ameaçou. Registre-se que a vítima esclareceu já ter sido militar da aeronáutica e por isso reconheceu sem sombra de dúvidas o instrumento utilizado pelo réu com sendo uma arma de fogo, e não simulacro.
Não se pode olvidar, outrossim, que é do acusado o ônus de demonstrar que a arma por ele empregada seria de fato um simulacro, como afirmado em seu interrogatório, o que poderia ser feito facilmente pela indicação do paradeiro do objeto. Entretanto, como se vê pelas provas produzidas nos autos, o acusado não se desincumbiu desse ônus, razão pela qual não se pode afastar o reconhecimento da majorante.
Com efeito, absolutamente desnecessária a apreensão da arma e perícia para a incidência da majorante, de acordo com o entendimento preponderante no Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011) (grifos nossos).
"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF - HC 96099/RS - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - Tribunal Pleno - j. 19/2/2009 - DJe 5/6/2009).
“Habeas Corpus. 2. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Prescindibilidade da apreensão e perícia da arma para caracterizar a majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios de prova restar comprovado o seu emprego na prática criminosa. 3. Precedentes do Plenário. 4. Ordem denegada.” (STF, HC 104.984/RS, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, j. 19/10/2010, Dje 30/11/2010).
Incide na hipótese, igualmente, a majorante relativa ao concurso de pessoas, pois não restam dúvidas de que o acusado agiu em concurso com o menor I.G.R.D.S., conluiados e com identidade de propósitos.
Demonstradas, assim, a materialidade e a autoria do crime, impõe-se a condenação do réu, pelo roubo majorado descrito na denúncia.
Evidente, outrossim, a consumação do delito previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que o réu levou o menor I.G.R.D.S., com 16 anos de idade, a praticar o roubo, sendo de todo irrelevante indagar se o adolescente já contava com anterior passagem pelo mundo do crime. A corrupção de menores, enquanto delito de natureza formal, não exige tenha o agente laborado de modo a promover a efetiva corrupção do jovem, bastando, para sua configuração, a efetiva participação do menor no crime. 
Nesse sentido é o teor da Súmula 500 do STJ: "A  configuração  do  crime  do  art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Registre-se ainda que nos  termos  do entendimento do STJ "não configura  bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso  de  agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes,  que  ofendem bens jurídicos distintos" (AgRg no AREsp 1108658/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 23/08/2017).
A condenação, portanto, nos termos da denúncia, é medida de rigor.
Passa-se a aplicação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo as penas bases no mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, à míngua de elementos que autorizem a majoração nesta fase. Registro que processos em andamento, inquéritos policiais ou mesmo sentenças condenatórias recorríveis, não podem ser consideradas em desfavor do acusado, em homenagem ao princípio da presunção de inocência.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, presentes as majorantes previstas nos incisos I, II do §2º, do artigo 157, do Código Penal. Diante disso, e levando-se em conta a maior reprovabilidade da conduta, impõe-se a majoração em 3/8 nesta fase, considerando a presença de duas majorantes, perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Com efeito, o emprego de arma de fogo e a comparsaria foram decisivos para a consumação do crime, infundindo maior temor na vítima.
Ressalte-se que punir um criminoso, que cometeu crime nas condições acima narradas, com o mesmo rigor que aquele que incorreu em infração majorada apenas por uma das hipóteses do §2º, do art. 157, do Código Penal, a meu ver, representaria uma grave injustiça, em contradição com a própria função retributiva da pena.
As circunstâncias e peculiaridades do caso concreto possibilitam a manutenção do aumento em 3/8. Precedentes do STJ (HC 377.804/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017; HC 334.746/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 15/10/2015, DJe 21/10/2015).
Não há causas de diminuição a serem consideradas para o crime de roubo, e em relação ao crime de corrupção de menores, ausentes circunstâncias modificadoras da pena na terceira fase. Destarte, torno a pena em definitivo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu, qualificado como "desempregado" e assistido pela Defensoria Pública.
Ademais, considerando que os crimes cometidos pelo acusado decorreram de conduta dolosa e resultam de desígnios autônomos, uma vez que dirigida a bens jurídicos autônomos e distintos, a saber, o patrimônio e boa formação moral de criança e adolescente, mister aplicar-se a parte final do art. 70 do Código Penal, para que haja a cumulação das penas aplicadas. 
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado para ambos os crimes, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "a", do Código Penal uma vez que a fixação de regime mais brando não se revela suficiente para a reprovação e prevenção do crime, praticado em estabelecimento comercial e mediante emprego de arma de fogo.
Mesmo com a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, não se justifica a fixação de regime inicial menos gravoso. 
Por fim, considerando a quantidade de pena aplicada, o réu não faz jus à aplicação do disposto nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu CAIO VINICIUS VALÉRIO GRANADA como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor mínimo legal, e como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90,  à pena de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial fechado, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal.
Como o réu respondeu ao processo preso e continuam presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da presente decisão, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral.
Há isenção de custas, por estar o réu representado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

Marilia, 20 de outubro de 2017.

SAMIR DANCUART OMAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA