0009424-24.2017.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... partir da perícia de vestígios digitais:
Apelação – Roubo duplamente majorado, por duas vezes (art. 157, §2º, II e V, c.c. 
art. 70, caput, ambos do Código Penal) – Recurso defensivo – Absolvição – 
Improcedência – Autoria e materialidade comprovadas – Exame datiloscópico – 
Fragmentos conclusivos pela identificação do acusado – Mera negativa do acusado 
rechaçada por segura ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009424-24.2017.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009424-24.2017.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis Gimenes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDRÉ LUIS GIMENES, tipificado no art. 155, § 4º, 
inciso II, do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls.
237-239):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de fevereiro de 
2017, por volta de 6h27, na Rua Pernambuco, nº 3.944, bairro Nova Boa Vista, nesta 
cidade e comarca, ANDRÉ LUIS GIMENES, identificado a fls. 36 e 181/183, subtraiu, 
para si, mediante escalada, um par de tênis, um telefone celular marca Apple, 
modelo Iphone 6S, e um veículo VW/Gol, placas FFS-5159, pertencente a Felipe de 
Lima Tosi; um par de tênis marca Oakley, um telefone celular marca Apple, modelo 
Iphone 6S, e R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes a 
Vitor Cassio Inhan Pivarro; um par de tênis marca Mizuno, e um telefone celular 
marca Samsung, modelo J5, pertencentes a Marcos Henrique de Souza; e um telefone 
celular marca Motorola, R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, e um óculos de
sol marca Rayban, pertencentes a Giuliano Engler Donadel. 

      
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2022 (fls. 258).
O réu foi citado (fls. 270) e apresentou resposta à acusação por intermédio de 
defensor dativo (fls. 271; 274-276; 277).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 281-283).
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e uma testemunha e, ao final, o réu
foi interrogado, seguindo-se debates oras pelo Ministério Público. O julgamento foi
convertido em diligência, a fim de apurar o álibi declarado pelo réu, seguindo-se 
juntada de documento e manifestação do Ministério Público, bem como alegações 
finais pela Defesa. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Não há preliminares a sanar. 
Em que pese as argumentações da defesa, a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03-08; 23-24), laudo pericial do imóvel (fls. 16-21), laudo pericial de 
impressão papilar (fls. 26-36), auto de avaliação indireta dos bens furtados (fls. 
177), bem como demais provas colhidas.
O laudo pericial do imóvel descreveu que o acesso se deu por meio de escalada da 
janela da sala e não se constatou rompimento de barreiras. Ainda, foi coletada uma 
impressão digital na parte externa da janela da sala. 
O laudo pericial de impressão papilar do material colhido no imóvel do crime 
identificou o vestígio sendo do acusado André Luis Gimenes. 
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada ao réu. De fato, sua negativa
foi desmerecida em juízo e o alibi alegado em seu interrogatório não foi 
demonstrado. 
Vejamos. 
A vítima Marcos Henrique, na delegacia (fls. 98) e em juízo, disse que não morava 
no local, ficou no período do Carnaval OBA com outros amigos, como Felipe, Vítor e 
outros, cujos nomes não lembra ao certo, e, quando retornaram, perceberam que 
alguém adentrou o imóvel, subtraindo diversos objetos, como carro do Felipe, 
dinheiro e tênis do Felipe e celular também. Seu tênis e um celular Samsung G5 
foram subtraídos e nada foi recuperado. É mais próximo de Vítor e dele nada foi 
recuperado.  Estavam em mais ou menos 6 pessoas. Não tinha marca de arrombamento, 
entraram pela porta, que estava trancada. 
A vítima Vítor Cássio também confirmou a versão apresentada na delegacia (fls. 99),
afirmando que locaram uma casa para o carnaval OBA com alguns amigos, deixaram a 
casa trancada e, quando voltaram, constataram a subtração. Dos seus pertences, 
foram furtados um tênis de cor azul, um celular iPhone 6s seminovo e um par de 
tênis preto. Também levaram tênis e celulares de outras pessoas e um carro. Chegou 
depois, alguns chegaram antes, não lembra de ter visto sinais de arrombamento, 
foram avisados do roubo enquanto estava na festa. Nada foi recuperado. Parece que 
Felipe recuperou o carro um dia depois, algo assim, ouviu que estava abandonado. 
 A  vítima Felipe Tosi, na delegacia (fls. 165) e em juízo, declarou que ficaram no
apartamento de uma amiga, estudante de medicina em Votuporanga, para participar do 
carnaval OBA, seu carro estava estacionado na via pública; invadiram o apartamento,
subtraíram diversos pertences, que não foram recuperados; as chaves do seu carro 
estavam no apartamento e eles levaram o carro, depois deixaram abandonado perto de 
uma ferrovia; pelos radares, parece que os furtadores foram até Rio Preto e 
voltaram para Votuporanga. Também foram subtraídos óculos de sol, roupas, tênis, 
havia resquícios de droga no carro, também levaram tênis, relógios, pertences 
pessoais de diversas pessoas. Recuperou apenas o veículo. Tinha indícios que eles 
abriram a janela do prédio no primeiro andar e parece que entraram por ali, a 
fechadura estava forçada. 
O policial Hamilton disse que foi acionado para comparecer ao local, perto da 
ferrovia, com informação de que a seguradora localizou o veículo pelo rastreador. 
No local, depararam-se com o veículo em aspecto de abandono, mas aparentemente em 
ordem, as chaves não estavam no veículo. 
O acusado não foi ouvido na fase policial. Interrogado judicialmente, o réu negou a

acusação, afirmando que, na época, estava preso por pensão alimentícia, saiu bem 
depois do carnaval, ficou 30 dias preso e, quando saiu, já tinha acabado o 
carnaval; não sabe o porque da acusação; trabalha com registro, mora no mesmo 
local; já teve outros processos, mas em 2004 e 2005; só tem um filho, com 13 anos 
de idade. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os 
depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, 
hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos 
descritos na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais
subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em
xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de 
agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados,
pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função 
repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
A respeito dos fatos, de início, é caso de considerar que a identificação do autor 
do crime restou comprovada em decorrência do vestígio digital deixado no local do 
crime, conforme relatado pelo laudo pericial da impressão papilar.
O réu, em juízo, afirmou que estava preso por ocasião dos fatos e, nada constando 
do sistema, foi-lhe dada oportunidade de comprovar, o que não logrou êxito em 
fazer. 
Ainda, veja-se a decisão proferida pelo Tribunal bandeirante sobre a identificação 
do acusado a partir da perícia de vestígios digitais:
Apelação – Roubo duplamente majorado, por duas vezes (art. 157, §2º, II e V, c.c. 
art. 70, caput, ambos do Código Penal) – Recurso defensivo – Absolvição – 
Improcedência – Autoria e materialidade comprovadas – Exame datiloscópico – 
Fragmentos conclusivos pela identificação do acusado – Mera negativa do acusado 
rechaçada por segura prova pericial – Condenação de rigor – Afastamento da 
qualificadora referente ao cerceamento de defesa – Procedência – Não configurada a 
restrição de liberdade por tempo juridicamente relevante – Reconhecimento do 
concurso formal entre os crimes de roubo – Ação que atingiu dois patrimônios 
distintos – Inteligência do art. 70 do Código Penal – Regime inicial fechado – 
Manutenção – Recurso parcialmente provido apenas para afastar a majorante prevista 
no inciso V, do § 2º, do art. 157, do CP.
(TJSP;  Apelação Criminal 0007300-93.2015.8.26.0161; Relator (a): Salles Abreu; 
Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal;
Data do Julgamento: 13/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019) (grifo nosso).
Afastada a negativa do réu e diante das diligências policiais efetuadas para 
elucidação, incluindo perícia técnica no ambiente dos fatos e a localização do 
veículo furtado, bem como a perícia datiloscópica, formam um conjunto probatório 
idôneo, coeso e forte suficiente para alicerçar uma condenação.
Comprovada a prática do fato, resta analisar a sua repercussão na órbita jurídica.
A tipicidade penal exige adequação objetiva e subjetiva do fato ao preceito 
primário da norma proibitiva, cuja violação implica na aplicação de pena de 
reclusão.
No caso, vê-se que a ação do agente violou tanto objetivamente quanto 
subjetivamente a norma extraída do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, pois
o acusado agiu com consciência enquanto adentrou o imóvel por meio da janela, 
furtou pertences alheios e um veículo estacionado na área interna da residência. 
Inegável que o delito foi cometido mediante escalada da janela da residência, pois 
não há vestígios de arrombamento ou diferente alternativa para adentrar o local. 
A conduta é também antijurídica, pois não se fazem presentes quaisquer das causas 
justificantes previstas no art. 23 do CP, o que permite afirmar o seu caráter 
ilícito, ante a violação do preceito normativo primário extraído do texto normativo
do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando as 
certidões de fls. 215-218; 242-245 e FA a fls. 219-230; 246-257.
Na primeira fase, impõe-se o aumento da pena base em 1/6, pelos maus antecedentes 
do réu (fls. 244) e também por ter atingido patrimônio de diversas vítimas, que não

foi recuperado, com exceção do veículo, resultando em 02 anos e 04 meses de 
reclusão e 11 dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitiva
a pena aplicada.
Apesar dos maus antecedentes, o réu é primário, pelo que fixo regime inicial 
aberto. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo 
Penal), visto que o veículo furtado foi restituído ao proprietário e as vítimas não
manifestaram interesse expresso, sem prejuízo de reparação na esfera cível. 
Possível, outrossim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ANDRÉ LUIS 
GIMENES à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial
aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art.
155, §4º, II, do CP, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas
de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena 
aplicada e limitação de final de semana, consistente no dever de permanecer em sua 
residência da 18:00 do sábado até as 6:00 da segunda feira, pelo período da pena 
aplicada.  
Dê-se ciência às vítimas desta decisão, nos termos art. 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal (AR ou chamada audiovisual). 
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o 
cumprimento da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não 
beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão 
de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 
e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 
15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o
instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das 
movimentações pertinentes para arquivamento. 
P.I.C.
Votuporanga, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

