0009127-95.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Willian Fernandes Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de WILLIAM FERNANDES MARTINS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0009127-95.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009127-95.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Willian Fernandes Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de WILLIAM FERNANDES MARTINS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que em 13 de janeiro de 2013, por volta das 11:00 horas, na Rua Lamar Ianomami, altura do nº 592, Parque das Nações, neste município e Comarca de Santo André, o acusado subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o valor em dinheiro de R$ 230,00, além de um aparelho de telefone celular, bens esses de propriedade de Sonézio Alves de Almeida.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 33/34 na data de 13 de março de 2013

Defesa preliminar apresentada às fls. 144/145, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

No dia 22 de outubro de 2013, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 178/179), ocasião em que foi ouvida uma testemunha do Juízo (fls. 181/183). Em 15 de julho de 2014, em nova audiência com fins instrutórios (termo às fls. 211/212), foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela Acusação e pela Defesa (policiais militares – fls. 225/230 e 231/236), realizando-se, ao final, o interrogatório do réu (fls. 237/243) – que veio a negar a prática delitiva. Por fim, na data de 29 de outubro de 2014, em derradeira audiência de instrução em continuação, procedeu-se à oitiva da vítima e de uma testemunha do Juízo. 

Em alegações finais, deduzidas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, por seu turno, por meio de memoriais de fls. 254-270, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, sem, entretanto, formular pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é improcedente. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada pelas declarações da vítima, ou seja, houve, de fato a prática de um crime.
A autoria delitiva com relação ao roubo, entretanto, não restou comprovada ao longo da instrução.
A testemunha Guilherme é amigo do réu e informou que estava com ele quando da abordagem policial. Na data dos fatos, quando retornavam do município de São Paulo (onde compraram peças de moto), foram abordados por dois policiais que estavam em duas motos da ROCAM. Em seguida, em virtude de os policiais suspeitarem que eles teriam praticado um roubo, foram conduzidos ao Distrito Policial para fins de averiguação, sendo o depoente liberado e o réu preso. A motocicleta que ocupavam no momento da abordagem era conduzida pelo acusado, que possui habilitação para tanto.
Os policiais militares esclareceram que, naquela ocasião, enquanto realizavam patrulhamento de rotina, avistaram o réu e outro indivíduo em motocicleta semelhante a uma utilizada para a prática de um roubo, ocorrido em 31 de dezembro de 2012. Por tal razão, deliberaram por realizar a abordagem, sendo que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, através do emplacamento, constataram que, de fato, a motocicleta conduzida pelo réu seria a mesma utilizada para a prática do roubo supramencionado. Diante disso, ambos os indivíduos foram conduzidos ao DP, sendo o réu reconhecido pela vítima, que naquela ocasião não ostentou quaisquer dúvidas a respeito. Aos policiais teria o réu negado a prática delitiva. Também segundo populares, populares informaram que a vítima teria dito que estava sendo coagida pelo roubador para que não prestasse declarações contra ele. Disseram que o réu, em data pretérita, teria fugido de uma outra equipe policial. Ademais, informaram que um popular (não identificado), que presenciou a atuação delitiva e conhecia o réu, indicou o endereço dele à vítima, que, por sua vez, forneceu tal informação aos policiais.
O réu, quando de seu interrogatório em juízo, negou a prática delitiva, alegando que na data dos fatos estava retornando de uma loja localizada na Rua General Osório (onde havia comprado peças para sua moto), quando foi abordado por dois policiais militares, os quais o acusaram da prática de um delito de roubo. Aduziu que nunca fugiu de policiais, mesmo porque sua motocicleta não possui qualquer tipo de irregularidade, tendo ele, ainda, habilitação para conduzi-la.
A vítima (Sr. Sonezio), após tantas tentativas durante a instrução para que fosse ela ouvida, declarou que, enquanto exercia sua profissão de entregador de gás, foi abordada por um indivíduo, ocupante de uma motocicleta, o qual, mediante emprego de arma de fogo, subtraiu seu aparelho de telefone celular. Informou que conhecia tal indivíduo de vista e que este utilizava capacete quando da prática delitiva. Cerca de cinco a oito meses após o roubo, compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo o assaltante, mesmo estando o roubador de capacete quando da empreitada criminosa e tendo permanecido com ele o tempo todo. Em juízo, contrariamente, não reconheceu o acusado, apontando algumas divergências quanto às características físicas (cor de pele, tamanho de nariz, compleição física). Pôde-se verificar, ademais, verdadeira divergência entre a altura do roubador apontada pela vítima e a altura do réu.
Junto a esse não reconhecimento (vez que tal fato por si só não necessariamente conduziria a uma absolvição), a postura da vítima durante toda a persecução criminal mostrou-se reprovável, o que, consequentemente, conduz à perda de credibilidade de suas palavras. De início, se de fato conhecia o acusado, poderia haver declinado nome ou apelido ou endereço dele para que providências pudessem ser tomadas pelas autoridades competentes. Além de tal lacuna, conquanto intimado, deixou de comparecer a diversas audiências, razão pela qual foi questionado a ele se tinha consciência quanto à seriedade de um processo criminal – muito embora tal questionamento já tenha, a priori, resposta certa e evidenciada pela sua própria postura. Por fim, deixou claro que seu “conhecimento” quanto à identidade ou dados qualificativos do roubador seriam produto ou de fofoca ou de fontes escusas, não reveladas em juízo (fls. 253).
Neste passo, não há provas nos autos suficientes para a condenação, nos exatos termos colocados nas derradeiras manifestações da Defesa.
Ante tais fundamentos, de rigor a aplicação do princípio basilar do Direito Penal, qual seja, “in dubio pro reo”, sob pena de se incorrer em uma condenação injusta, eis que baseada em prova frágil.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para absolver o denunciado WILLIAM FERNANDES MARTINS (RG 46.612.776) das imputações que lhe são feitas neste feito, fazendo-o com fulcro na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 10 de abril de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA