0009138-11.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/11/2018
... que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com causas especiais de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente nos casos de roubo de veículo automotor, crime que tanto desassossega a sociedade, sendo bem de alto valor. Demais disso, quanto a Kauê, é ele reincidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009138-11.2018.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0009138-11.2018.8.26.0050        Controle nº 318/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL AMORIM e outro






Aos 12/11/18, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Promotora de Justiça, Dra. Solange Aparecida Sibinel, os réus e o defensor deles, Dr. Rafael Pereira Nicolau – OAB/SP 391160. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: Meritíssimo Juiz: Os réus KAUÊ ANGELO CABRAL e GABRIEL AMORIM estão sendo processados pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, os réus foram citados e a resposta à acusação apresentada. Na presente audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e os réus interrogados. É o relatório do necessário. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva é comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17), pelo auto de entrega (fl. 81), bem como pela prova oral colhida. A autoria, por seu turno, é induvidosa. A vítima  Gabriela Maria Marques Machado, ouvida em juízo, relatou que estava na companhia da vítima Monique. Pararam o carro que ocupavam e quando desciam dele. Nesse momento, encostou o Corsa prata e os réus saíram de dentro dele e, dizendo-se armados, anunciaram o assalto. Um dos roubadores permaneceu no Corsa.  GABRIEL assumiu a direção do veículo roubado e KAUÊ ficou no banco de trás com as vítimas.  Anotaram as placas do Corsa e depois soube que este veículo pertencia ao avô da namorada de GABRIEL. Os réus ficaram rodando com as vítimas por cerca de 40 minutos até serem libertadas longe do local do roubo. Eles levaram o celular da depoente e da Monique, além do carro desta e outros bens. Na polícia, reconheceu fotograficamente ambos os réus, sem sombra de dúvidas. Depois reconheceu o réu KAUÊ também pessoalmente. Nunca teve dúvida sobre os reconhecimentos. Em juízo, voltou a reconhecer pessoalmente ambos os acusados. Na Delegacia reconheceu o réu Kauê também pela voz. Observou que este réu tinha tatuagem no braço. Durante o assalto, o veículo Corsa ficou acompanhando o veículo em que estavam as ofendidas e os demais assaltantes. A vítima Monique Vidal Moreira, ouvida em juízo, relatou que estava com a amiga Gabriela no carro, o qual era conduzido pela depoente. Parou o carro e, quando desciam do veículo, os réus abriram as portas do veículo. GABRIEL do seu lado e KAUÊ do outro lado. Gabriel simulava estar armado. Até então, não tinha visto o Corsa. Depois, com o desenrolar do assalto, viu o Corsa de cor prata e anotou suas placas, as quais, posteriormente, comunicou à polícia. É boa de memória e sabe até hoje as placas. Os réus anunciaram o assalto e um terceiro ficou no Corsa, mas não viu sua fisionomia. O réu GABRIEL assumiu a direção do veículo da depoente, enquanto KAUÊ ficou no banco atrás com a depoente e Gabriela. Depois soube que o Corsa era do avô da namorada do GABRIEL. Ficaram em poder dos assaltantes por cerca de uma hora e foram libertadas longe do local do roubo. Da Gabriela foi levado o celular e da depoente levaram o celular, óculos, maquiagem, blusa, violão e o carro. Na delegacia reconheceu os dois réus por foto, sem sombra de dúvidas. Depois também reconheceu o réu KAUÊ pessoalmente e pela voz. Não reconheceu GABRIEL pessoalmente na delegacia porque ele não foi encontrado. Reconheceu, em juízo, ambos os acusados como os autores do delito. Tão logo foram colocadas no carro roubado, o condutor do Corsa se aproximou na lateral e, em seguida, o carro roubado passou a segui-lo. Que não percebeu se KAUÊ tinha tatuagem porque estava frio e todos estavam de blusa. Que só viu uma tatuagem no pescoço de GABRIEL que parecia serem dois sifrões. No dia do roubo, GABRIEL estava de boné e com cabelo mais claro, mas não tem dúvida alguma de ser ele um dos assaltantes. A testemunha Clóvis Fernandes Essêncio, ouvido em juízo, declarou que é o proprietário do veículo GM/Corsa Millenium de cor prata, placas DFG-9312. Não sabe como o carro foi envolvido no roubo. Apesar do carro ser de sua propriedade, quem o utiliza é sua mulher e seus netos. Uma neta do depoente, Ana Caroline, tem ligação com um dos réus, pois na época era ela namorada de GABRIEL. Ela teve uma filha dele neste mês. Atualmente ela está morando com o depoente. Ana Caroline não explicou nada sobre quem usava o carro, mas soube que às vezes GABRIEL levava Ana Caroline ao trabalho. Quem liberava o carro para os netos era a mulher do depoente. A testemunha de defesa Ana Caroline Essencio Gobitozzi, quando ouvida no distrito policial, narrou que no dia dos fatos (26/06/17) o acusado GABRIEL saiu sozinho com o carro, por volta das 20 horas, a pretexto de ir buscar alguns drinks e narguilé, retornando, sozinho, por volta das 22 horas (fls. 19/20).  Ouvida em juízo, a testemunha reconheceu como sua a assinatura à fl. 20 e alegou que o réu GABRIEL às vezes pegava a chave do carro do avô da depoente, assim como outros familiares faziam. Geralmente ele pegava o carro com a depoente junto, mas às vezes pegava o veículo sem a depoente, como nas vezes em que a deixava na faculdade. Na maioria das vezes, quando o réu a deixava na faculdade, a avó da depoente também estava no carro. A chave do carro ficava em local acessível aos membros da família. Não havia necessidade de pedir autorização do avô para usar o carro. Não tem mais relacionamento amoroso com o réu, mas tem uma filha com ele. GABRIEL, não foi ouvido no distrito policial porque não foi localizado (fl. 119). Em juízo, negou o crime. Não sabe se KAUÊ tem algum envolvimento no crime. O veículo Corsa do avô de Ana Caroline era utilizado por todos os familiares, sem precisar de autorização do proprietário. Que não usou o carro sozinho. Sempre que estava no carro, Ana estava junto, sem exceção. KAUE,  quando interrogado pela autoridade policial, optou pelo silêncio (fls. 105/106). Em juízo, negou o roubo e não sabe do envolvimento de GABRIEL no crime. Nunca andou no Corsa do avô de Ana Caroline e nunca viu GABRIEL nele. Pelo que se infere dos depoimentos colhidos, não resta a menor dúvida de que ambos os acusados praticaram o delito a eles imputado, na medida em que foram fotograficamente reconhecidos pelas vítimas no distrito policial, onde também KAUE foi reconhecido pessoalmente, e em juízo, ambos os acusados foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas, sem sombra de dúvida. Além disso, o veículo identificado pelas vítimas como o utilizado por um dos assaltantes, o GM/Corsa, estava na posse de Ana Caroline, à época namorada do réu GABRIEL, tendo restado certo que às vezes ele fazia uso do automóvel sozinho, como se dera na data dos fatos, quando ele fez uso do veículo entre 20 e 22 horas, sendo certo que os fatos se deram por volta das 21 horas. Assim, restando indubitável a autoria delitiva, a procedência da ação é de rigor.  Consoante a f.a. acostada às fls. 151/155, KAUE registra condenação definitiva no Processo nº 0008124-65.2013.8.26.0050, de modo que é reincidente específico, circunstância que requeiro seja considerada na fixação de sua pena. Consoante a f.a. acostada às fls. 156/158, o réu GABRIEL, embora esteja sendo processado, é primário, circunstância que requeiro seja considerada na fixação de sua pena.  Na terceira fase do cálculo penal, presente as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade das ofendidas que ficaram sob o jugo dos assaltantes por cerca de uma hora, período consideravelmente superior ao necessário para a consumação do delito. Presente, ainda, a causa de aumento do concurso formal de delitos, uma vez que os réus, em uma única ação, subtraíram os bens de duas vítimas. Cuidando-se o roubo de grave delito, que vem atemorizando a sociedade ordeira e, tendo em conta, ainda, a reincidência específica do réu KAUÊ, requeiro a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena corporal para os dois. Ante o exposto, requeiro que a presente ação seja julgada procedente, condenando-se os réus pela prática do crime de roubo a eles imputado na denúncia, em concurso formal. Pela defesa foi alegado, em síntese: Meritíssimo Juiz, os Réus KAUE ANGELO CABRAL e GABIEL AMORIM, foram denunciados pelo i. Membro do Ministério Público e estão sendo processados perante este E. Juízo como incursos na conduta tipificada no art. 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal. Em audiência realizada em data anterior, foram ouvidas a vítima e 03 (três) testemunhas. Nesta oportunidade, foi ouvida 01 (uma) testemunhas, e, ao final, os Réus foram interrogados, ocasião em que negaram a prática do delito. Em sede de debates, o Ministério Público postulou a procedência integral da ação penal. É o breve relatório. Em que pese todos os argumentos expendidos e a clareza e articulação demonstradas pelo competente e combativo Promotor de Justiça em sede da denúncia declinada as fls., está, s.m.j., não deve prosperar, porquanto, a ação penal é improcedente e de rigor a defesa roga pela absolvição. Ouvidos em juízo, os Réus negaram a imputação que lhes é feita. Outrossim, as testemunhas Gabriela e Clovis, informaram que o carro era utilizado por outras pessoas diversas a de Gabriel, pessoas estas que podem ser responsáveis pelo suposto roubo. E as demais provas colhidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório. Com efeito, o policial civil Valdir não trouxe aos autos notícia de que ele ou sua equipe tenha encontrado com os Réus os produtos do crime, além disso, estes sequer foram presos em flagrante delitos. O que se tem, são versões que podem está desassociada da realidade fática. Portanto, não há a certeza necessária de que os denunciados tivessem efetiva relação com tal crime, inclusive porque negam a prática do delito, além de que, o testemunho das pessoas ouvidas (Clovis, Gabriela e Valdir) em nada agregam. Diante de todas essas ponderações, as provas trazidas aos autos pela acusação e produzidas durante a instrução processual, realizadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são imprestáveis a embasar um decreto condenatório, devendo prevalecer o consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoas inocentes. Nessa esteira, é indispensável que existam outras provas nos autos capazes de formar um conjunto probatório sólido o suficiente para, juntando-se ao depoimento das vítimas, permitir a condenação. No caso em tela, contudo, não existe o referido conjunto, vez que as como dito anteriormente os depoimentos das vítimas e testemunhas em nada agregam na apuração dos fatos, o que, nos moldes do art. 155 do CPP, é insuficiente para comprovar a materialidade e autoria do crime, motivo pelo qual a defesa pede a absolvição nos termos do artigo 386, VII, CPP. Contudo Douto Magistrado, se porventura a tese supramencionada não for acolhida, o que se admite apenas por amor ao debate, eventualmente, pleiteia-se: a) fixação da pena base no mínimo legal, (os acusados não possuem maus antecedentes, porquanto, as circunstancias judiciais lhes são favoráveis). Além do mais, requer que as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V sejam acrescidas em seu mínimo legal; b) em face da pena aplicada como acima requerido é perfeitamente possível e cabível o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal; c) o perdão da pena de multa ou a sua aplicação no s'eu patamar mínimo ante à simples situação econômica dos Réus, evidenciadas pelas condições dos seus labores e pelo singelo, quase ínfimo, poder aquisitivo dos mesmos, evidenciadas no transcorrer da persecução penal. d) que o acusado seja autorizado a apelar em liberdade, vez que ausentes os requisitos da prisão processual, notadamente pela não modificação da situação fática que ensejou o indeferimento da custodia cautelar. Por fim, requer deferimento da possibilidade da apresentação das razões recursais em segundo grau de jurisdição, conforme autoriza o parágrafo quarto do art. 600 do CPP. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. KAUE ANGELO CABRAL e GABRIEL AMORIM, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, subtraíram para si, previamente ajustados, mediante grave ameaça com simulação de porte de arma de fogo, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, o veículo descrito na denúncia, além de outros objetos pertencentes às vítimas Gabriela Maria Marques e Monique Vidal Moreira. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. Os réus foram interrogados, sendo antes ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha da defesa. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são os roubadores. Em seu interrogatório judicial, os réus negaram a autoria do roubo. Gabriel disse que o carro Corsa do avô de Ana Caroline era acessível aos membros da família dela, sendo desnecessário pedir autorização ao avô. Disse que nunca usou o carro do avô dela sozinho, e que Ana sempre estava no veículo, sem exceção. Kauê relatou que nunca andou no carro Corsa referido, e nunca viu Gabriel guiando tal carro. Na polícia, Kauê calou-se, não procurando minimamente defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. Gabriel foi indiciado indiretamente. A prova é mesmo suficiente para um decreto condenatório. A testemunha Valdir, ouvida em juízo, disse que recebeu denúncia anônima de um carro roubado e foi ao local indicado. Não encontrou o carro, mas o local era a casa da mãe do réu Gabriel, e ele não estava em casa no momento. Ouviu a mãe dele dizer que por vezes esse réu aparecia com carros no local, indo lá esporadicamente. Pesquisou o boletim de ocorrência do roubo do Hyundai e constavam as placas de um Corsa que teria sido utilizado em um roubo. Esse Corsa era do avô da namorada de Gabriel, chamada Ana Caroline. Disse que a polícia chegou a Gabriel e após, a Kauê, por meio de rede social usada por Gabriel. Relatou que as vítimas os reconheceram como sendo os roubadores. Não conversou com os réus sobre os fatos. Disse que o avô de Ana lhe contou que era ela quem ficava com o carro, e que apesar do veículo estar no nome do avô, ele não o utilizava. Soube, pelas vítimas, que ocorreu restrição de liberdade durante o roubo e elas ficaram cerca de uma hora em poder dos assaltantes, rodando forçadamente no veículo. Não se lembra se elas falaram de arma de fogo. O Avô de Ana, ouvido em juízo, disse não saber como seu carro teria envolvimento no presente roubo. Explicou que apesar do carro estar em seu nome, quem o utiliza é sua mulher e seus netos. Sabe que uma neta sua tem ligação com um dos réus, pois na época era namorada dele. O nome da neta é Ana Caroline e ela teve uma filha do réu Gabriel. Relatou que o carro ficou apreendido por dois meses e depois foi liberado para o depoente. Asseverou que quando questiona sua neta Ana acerca de onde e com quem estava o carro quando dos fatos, ela nada fala e nada lhe explica. Sabe, no entanto, que Gabriel utilizava o carro do depoente, levando Ana Carolina à faculdade. Não sabia disso à época. A vítima Monique, por sua vez, em sala própria, reconheceu ambos os réus, em juízo, com certeza, como sendo os roubadores. Estava com a outra vítima no veículo, guiando o carro, que é seu, quando o parou para descerem. Nesse momento, chegaram os dois réus. Com o desenrolar do assalto, viu o Corsa e anotou as placas, entregando para a polícia. Notou que um terceiro ficou no Corsa, mas não viu sua fisionomia. Afirmou que o réu Gabriel foi quem guiou o carro roubado, e Kauê ficou no banco de trás com as vítimas. Soube depois que o Corsa usado no roubo era do avô da namorada de Gabriel. Ficaram com a liberdade restrita por uma hora até serem libertadas longe do local do roubo. Levaram o celular de Gabriela, que estava na mão dela. Levaram também o carro da depoente e bens pessoais seus. Reconheceu os dois réus por foto desde o início, e afirma que nunca teve dúvida. Reconheceu sua assinatura no auto de reconhecimento pessoal que fez de Kauê, de modo indubitável. Gabriel não foi colocado desde logo para reconhecimento pessoal porque não tinha sido encontrado. Reconheceu Kauê também pela voz, na delegacia. Disse que o Corsa ficava sempre próximo ao carro roubado, durante o assalto. Não percebeu se Kauê tinha tatuagem, pois estava frio e ele com Blusa, mas notou uma tatuagem no pescoço de Gabriel que pareciam dois cifrões. No dia, Gabriel estava de boné e com cabelo mais claro do que atualmente, mas reafirma não ter dúvida alguma no reconhecimento. Foi ameaçada no assalto e disseram que se Gabriela gritasse, a depoente morreria. Disse que Gabriel estava armado desde o início. Gabriela também reconheceu os réus de modo indubitável. Também disse do carro Corsa, do qual saíram assaltantes. Gabriel guiou o carro roubado e Kauê veio atrás com as vítimas. Soube que o Corsa era do avô da namorada de Gabriel. Ficou por quarenta minutos com a liberdade restrita. Levaram seu celular, mandando abrir sua bolsa e dar o aparelho, além de levarem o carro de Monique e outros bens dela, que estavam no veículo. Nunca teve dúvida nos reconhecimentos. Reconheceu Kauê pessoalmente, na delegacia, e também pela voz. Percebeu que Kauê tinha tatuagem no braço. Também foi ouvida a testemunha Ana Caroline, arrolada pela defesa, em juízo. Disse ela, preferindo depor na ausência dos réus, que o acusado Gabriel às vezes pegava o carro do avô da depoente, e que esse carro também era pego por outras pessoas da família da depoente, acessível a todos, sem necessidade de autorização do avô. Disse que Gabriel geralmente pegava o carro estando com a depoente junto, mas ás vezes ficava com o carro sem a depoente, como nas vezes em que a deixava na faculdade. Disse também que na maior parte das vezes, mas não sempre, quando a deixava na faculdade, a avó da depoente também estava no carro. A ação penal vinga, sendo a prova bastante suficiente para a condenação. Desde o início as vítimas reconheceram Kauê, pois foi ele mostrado a elas na fase policial, mas também afirmaram que reconheceram ambos os réus fotograficamente, e de modo indubitável (vide auto de reconhecimento de fls. 60 e 64). A fls. 101 houve reconhecimento pessoal de Kauê, perfilado a outros indivíduos. Mais do que isso, em juízo houve reconhecimentos pessoais de ambos os réus, ratificando-se os reconhecimentos anteriores. As vítimas conferiram certeza aos reconhecimentos, dizendo que não tinham qualquer dúvida. É verdade que uma delas fala tatuagem no braço de Kauê, e ao que parece tatuagens não há. Ocorre que desde o início foi ele reconhecido por duas vítimas, fotograficamente, depois por duas vítimas pessoalmente, e por fim, mais dois reconhecimentos pessoais, agora em juízo. Foram seis os reconhecimentos ditos indubitáveis pelas vítimas. Mais ainda, tem-se que existe ligação entre esse réu e Gabriel, e testemunha ouvida em juízo ratificou que Kauê foi encontrado justamente porque fazia parte das pessoas que estavam na rede social de Gabriel. Quanto a este, também não há maior dúvida de sua participação no roubo. O carro Corsa, ligado ao roubo e nele utilizado, pertencente mesmo ao avô da namorada desse imputado. Até mesmo as placas foram anotadas pelas vítimas, indicando que tal veículo tinha ligação com o roubo. Uma das vítimas fala da tatuagem de Gabriel, em forma de cifrão, no pescoço, que teria sido vista no roubo. Gabriel, com efeito, tem essa tatuagem no pescoço, o que se verifica da certidão nos autos em relação a tal fato. Por fim, o próprio avô de Ana, ouvido em juízo, disse que soube, após, que Gabriel utilizava mesmo seu carro. E Ana, colocando pá de cal na tentativa de Gabriel negar o que está bem comprovado, afirmou, em juízo, que Gabriel pegava o carro, algumas vezes, sem que Ana estivesse presente, desmentindo Gabriel, que procurou dizer outra coisa quando ouvido em juízo. Aliás, Ana, além de dizer que Gabriel pegava o carro sem que ela nele estivesse, como quando ele a deixava na faculdade, referiu que, por vezes, embora minoria, Gabriel restava no carro, ao deixa-la na faculdade, sem a avó de Ana, tudo ainda mais desmentindo Gabriel. De se ver que a própria testemunha arrolada pela defesa, acaba por desfavorecer esse imputado. A prova é suficiente para a condenação de ambos os réus, e existe ligação bastante deles com o roubo em questão, extrapolando os reconhecimentos que, por si só, se mostraram detalhados, variados e firmes. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. A qualificadora do concurso de pessoas vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram mais de dois os roubadores e a prova é suficiente nesse sentido, sendo que a participação de todos foi relevante para a consumação da infração penal. Vinga também a qualificadora da restrição de liberdade, eis que as vítimas foram obrigadas a permanecer rodando forçadamente com os assaltantes por tempo maior do que o estritamente necessário para a consumação da subtração. Muito embora as vítimas, pelo que falaram, indiquem, em princípio, concurso formal de roubos, a denúncia não descreve com suficiência que dois patrimônios distintos foram invadidos com efetiva ciência disso pelos assaltantes, tanto assim que a capitulação jurídica nem menciona concurso de crimes. Os réus devem responder por crime único, portanto. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base do roubo ser fixada no mínimo de lei, tudo a perfazer pena de quatro anos de reclusão e dez dias multa, para cada qual. Na segunda fase de fixação de pena, aumento a sanção de Kauê de um ano, em razão da reincidência específica, já condenado por roubo, com reprimenda de cinco anos de reclusão e doze dias multa. A sanção de Gabriel não será aumentada porque a condenação que já ostenta por roubo não é definitiva. A pena do roubo, na terceira fase de fixação de sanção, deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e restrição de liberdade), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, sendo a reprimenda de Kauê fixada em sete anos de reclusão sete anos de reclusão e dezessete dias multa, e a de Gabriel, fixada em cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus GABRIEL AMORIM e KAUÊ ÂNGELO CABRAL, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, a cumprirem, KAUÊ, as penas de 7 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias multa no valor unitário mínimo legal, e GABRIEL, as penas de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, lembrando-se que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com causas especiais de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente nos casos de roubo de veículo automotor, crime que tanto desassossega a sociedade, sendo bem de alto valor. Demais disso, quanto a Kauê, é ele reincidente específico. Poderão os réus recorrer em liberdade, eis que compareceram em juízo sempre que intimados. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória, oportunamente, logo que haja determinação para tal. Lancem-se seus nomes no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.