0009730-38.2012.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... tem decidido que nos casos de roubo merece extrema valia o depoimento da vítima, desde que não destoe dos demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido:
“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
1ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
      
0009730-38.2012.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009730-38.2012.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos.

MARCO ANTONIO DE ANDRADE, vulgo “Andréia Pedrada”, qualificado nos autos a fls. 11, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de novembro de 2012, por volta das 04h20, na Rua José de Castro, próximo ao restaurante “Meio da Noite”, centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência, uma carteira contendo a importância de R$312,00 (trezentos e doze reais) em dinheiro, documentos pessoais, bem como um relógio de pulso, avaliado em R$50,00 (cinquenta reais), pertencentes à vítima A.C.D.S. 
Segundo a denúncia, a vítima caminhava pelo local dos fatos quando foi abordada pelo acusado, o qual lhe solicitou que parasse. Na sequência, o réu teria segurado a vítima pelas costas e passou a agredi-la com vários socos.
Por fim, ainda consta da denúncia que, estando a vítima já dominada, o acusado enfiou a mão em seu bolso e se apoderou de sua carteira. Durante a ação, o réu ainda pegou o relógio da vítima e empreendeu em fuga.
Denúncia recebida em 13 de dezembro de 2012 (fls. 24).
O réu foi citado por edital (fls. 54). Suspendeu-se o processo nos termos do artigo 366, caput, do Código de Processo Penal (fls. 61).
Citado pessoalmente (fls. 65), o réu ofertou resposta à acusação a fls. 71.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima (mídia de fls. 85) e interrogado o réu (fls. 111/112). 
Em memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 124/128).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado (fls.134/136).
É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de avaliação (fls. 10), pelo relatório de fls. 20, pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 32), atestando que a vítima sofrera lesões corporais de natureza leve, bem como pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
A vítima A.C.D.S., em juízo, afirmou que estava caminhando pela rua, indo para o trabalho, sendo que seu horário de entrada era às cinco horas da manhã. Em dado momento, nas proximidades do restaurante “Meio da Noite” ouviu uma voz lhe chamando, a qual disse “Ô menino, para ai” (sic). Disse que continuou caminhando e tentou ligar para 190, pois esta mesma voz lhe chamou por outras vezes e a pessoa estava lhe seguindo. Afirmou que ao tentar efetuar a ligação, o sujeito lhe agarrou pelas costas, entraram em luta corporal e este lhe jogou contra o muro. Confirmou que foi agredido e subtraída sua carteira com R$ 600,00 (seiscentos reais), mais a quantia de R$12,00 (doze reais) que estava no bolso. Não conhecia o roubador. Acredita se tratar de um “travesti”. Reconheceu com absoluta certeza o autor do crime na delegacia por meio de fotografia. 
Em solo policial, A.C.D.S. descreveu os fatos conforme narrados na denúncia e afirmou que antes do restaurante “Meio da Noite” percebeu que estava sendo seguido por um “travesti” de cabelos loiros, com um rabo de cavalo, com aproximadamente 1,80m de altura, o qual pediu que parasse e o segurou pelas costas. Esta pessoa começou a lhe agredir fisicamente. Tentou revidar. Contudo, pela desproporção de tamanho, acabou sendo dominado. O assaltante levou sua carteira, onde estavam documentos pessoais e a importância de R$ 300,00 (trezentos reais), bem como a quantia de R$12,00 (doze reais) que estava em um de seus bolsos. Foi exibido alguns álbuns fotográficos e reconheceu com absoluta certeza a pessoa do acusado como sendo o autor do roubo. (fls. 07).
O acusado negou a autoria do crime. Afirmou que no dia dos fatos sequer se encontrava na rua. Disse que costumava “fazer programa” no mencionado local nos finais de semana e que neste dia não estava na avenida. Confirmou que já foi processado e condenado anteriormente por outro roubo (fls. 111/112).
Não há nos autos nenhum elemento que possa desmerecer a palavra da vítima. Pouco crível que ela imputasse, levianamente, o crime ao acusado.
Note-se que o interrogatório do acusado é inverossímil quando confrontado com as demais provas carreadas aos autos. Ademais, a vítima reconheceu o réu na delegacia, por meio de fotografia, com absoluta certeza e, em juízo, declinou suas características físicas, aludindo que o roubador tratava-se de um “travesti”, circunstância esta admitida pelo réu, o qual confessou “fazer programas” no local (fl. 111).
O depoimento da vítima mostrou-se firme e coeso no sentido da responsabilização do réu.
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reiteradamente tem decidido que nos casos de roubo merece extrema valia o depoimento da vítima, desde que não destoe dos demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido:
“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos” (Ap. n." 993.05.025506-9 - Guarulhos – 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08- v.u);
“PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.)
Desta forma, impõe-se o acolhimento da pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), observo que o réu ostenta condenação transitada em julgado que não se presta aos fins de reincidência, sendo portador de maus antecedentes (certidão de fls. 61 do apenso situação processual), razão porque fixo a reprimenda 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput do CP), cujo valor unitário será de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP).
Na segunda fase da dosagem, presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 56 do apenso situação processual). Com efeito, o réu foi condenado definitivamente por roubo majorado, com trânsito em julgado em 02.07.2003. Na referida execução (nº 01), foi-lhe concedido livramento condicional em 10.07.2008 e extinta a pena corporal em 17.08.2009 (fls. 104 do apenso próprio). Levando-se em conta que no lapso depurador previsto no artigo 64, I, do Código Penal computa-se o período de prova do livramento e inexistindo notícia de revogação do benefício, tem-se como termo inicial de contagem da depuração a data da concessão do aludido benefício. Portanto, observa-se que não decorreram mais de cinco anos entre a concessão do livramento e o novo delito cometido pelo réu. Destarte, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e de 12 (doze) dias-multa. Inexistem atenuantes a serem consideradas.
Não há na terceira fase causas de aumento ou diminuição de pena, tornando-se definitiva a reprimenda anteriormente fixada.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque, embora a pena aplicada seja superior a 04 (quatro) e não exceda a 08 (oito) anos, o réu é reincidente específico, o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis. Como dito acima, o réu já foi definitivamente condenado por roubo e voltou a delinquir, demonstrando personalidade voltada à agressão do patrimônio alheio (CP, 33, § 2º, c.c. § 3º).
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, além de a pena aplicada ser superior a 4 (quatro) anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa (art. 44, I do CP).
Não há também possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (art. 77, caput do CP).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, condeno MARCO ANTONIO DE ANDRADE, vulgo “Andreia Pedrada”, já qualificado, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e a pena de multa de 12 (doze) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal.
Ainda que reincidente, poderá o condenado recorrer em liberdade, pois permaneceu solto ao longo do processo e não se vislumbra, por ora, motivos para a decretação de sua prisão preventiva.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas: 1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3- Expeça-se mandado de prisão, extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4 - Intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP). 
Tendo em vista que, na fixação da pena, foi reconhecida a reincidência do réu, comunique-se o teor desta sentença ao Juízo das Execuções Penais para os fins dos artigos 95 e 117, inciso VI, do Código Penal (art. 22 da Res. CNJ 113/10).
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que o condenado faz jus ao benefício da justiça gratuita.
Não se vislumbra a necessidade de arbitramento dos honorários, porque o sistema de pagamento faz a leitura dos códigos e informações contidas nas certidões, independente do valor arbitrado pelo juiz, e porque, nos termos do parágrafo terceiro da cláusula quinta do Convênio DPE/OAB, os honorários advocatícios não serão pagos em desacordo com o disposto no Convênio e na tabela de honorários, ainda que arbitrado valor distinto pelo Juízo ou autoridade. Oportunamente, expeça-se a certidão.
P.R.I.Cruzeiro, 29 de outubro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA