0009174-58.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2015
... praticaram dois crimes, consistentes em roubo triplamente majorado e extorsão qualificada. 

Com efeito, ainda que a restrição à liberdade de locomoção da vítima tenha se protraído no tempo, o que é próprio do crime da extorsão qualificada, previsto no §3º, do art. 158, do Código Penal, os demais atos executórios se deram a um só momento, quando foi anunciado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009174-58.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009174-58.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUTO DA CRUZ LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari



VISTOS.


LUCAS AUTO DA CRUZ DE LIMA foi denunciado e processado por infração ao art. 157, § 2º, I, II e V, e art. 158, § 3º, primeira parte, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 02 de fevereiro de 2015, por volta de 19h00min, na Rua Jarinu, próximo ao Shopping Tatuapé, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme Marcondes Alves e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Captiva, placas ERI 4718, ano 2010, cor prata; uma corrente de ouro; um aparelho de telefone celular marca Samsung; um relógio de pulso; R$ 156,00 (cento e cinquenta e seis reais) em dinheiro; cartões bancários e de crédito; e um televisor LCD Philco de 32 polegadas, pertencentes à vítima José Roberto Garcia, sendo que os agentes mantiveram a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade. E na mesma data, pouco depois de 19h00min, no trajeto entre a Rua Jarinu e o início da Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme Marcondes Alves e outros dois indivíduos não identificados, constrangeu a vítima José Roberto Garcia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para si e para outrem indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, qual seja, fornecer as senhas de seus cartões bancários, sendo que o crime foi cometido mediante restrição da liberdade da vítima e essa condição era necessária para a obtenção da vantagem econômica. 

Consta que, na data dos fatos, a vítima havia parado o seu veículo nas proximidades do Shopping Tatuapé e, enquanto aguardava um funcionário seu fazer uma entrega no local, foi abordada pelo acusado e pelo adolescente. Ato contínuo, o denunciado exibiu à vítima uma arma de fogo, obrigando-a a passar para o banco do passageiro, enquanto ele tomava a direção do veículo e o adolescente se sentava no banco de trás. Em seguida, o acusado dirigiu até a Rua Padre Adelino, onde um outro comparsa também embarcou no veículo, e continuou dirigindo até a Rodovia Presidente Dutra. Lá chegando, encostou o carro no acostamento e um terceiro comparsa, a bordo de outro veículo, parou atrás do carro da vítima e subtraiu uma TV de 32 polegadas que estava no porta-malas, indo embora na posse de tal bem. Em seguida, os outros roubadores subtraíram da vítima seu relógio, sua corrente de ouro, o dinheiro que portava e seus cartões, e, sempre ameaçando-a com a arma de fogo, obrigaram-na a fornecer as senhas dos mesmos. O comparsa que havia ingressado no veículo da vítima anteriormente então desceu, na posse dos cartões e das senhas, e realizou saques e compras que totalizaram R$ 6.099,00 (seis mil e noventa e nove reais). Enquanto isso, a vítima permaneceu com a liberdade restrita, no interior de seu veículo, na companhia do acusado e do adolescente. Depois de algum tempo com o veículo parado, o denunciado resolveu voltar a conduzi-lo, e quando trafegavam pela Rua Bueru, foram avistados por policiais militares, que, cientes de que o veículo em questão tinha sido roubado, abordaram seus ocupantes. O acusado ainda tentou fugir correndo, mas foi perseguido e detido, e em seu poder os policiais encontraram um revólver Taurus calibre 38, de numeração suprimida, municiado com um projétil. O adolescente também foi detido, e a vítima, liberta, narrou aos policiais o que ocorrera. A vítima recuperou seus bens, com exceção da TV e dos cartões bancários e dos valores que foram com eles sacados. 

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2015 (fls. 55).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, considerando insuficiente o conjunto probatório, postulou a improcedência da ação, absolvendo-se o réu. 


É o relatório.

Decido.


A ação é parcialmente procedente, considerando-se que, finda a instrução, as imputações constantes da denúncia restaram comprovadas em parte.

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme Marcondes Alves e com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, mediante uma só ação, subtraíram para si coisas alheias móveis e constrangeram a vítima a lhes fornecer as senhas de seus cartões bancários, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica. 

A testemunha Cezar, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo modelo Captiva sobre o qual havia informação de que se tratava de produto de roubo. O veículo estava estacionando. No momento da abordagem, o acusado desembarcou da Captiva e empreendeu fuga correndo a pé, sendo perseguido pelo colega do depoente. O depoente deteve o adolescente no interior do veículo, no qual também se encontrava a vítima, que se identificou como seu proprietário. A vítima relatou que fora abordada no bairro do Tatuapé pelo menor e pelo acusado, e foi trazida até o local, informando ainda que havia um terceiro indivíduo que estava utilizando os seus cartões bancários. Não teve contato com o denunciado, que foi detido por outros policiais. Na posse do menor, foram apreendidos o telefone celular e outros objetos pertencentes à vítima.

A testemunha Tiago, policial militar, relatou que receberam informação via rádio sobre um roubo de veículo com retenção de vítima na área da companhia. Em patrulhamento nas imediações do local informado, depararam-se com o veículo. Dada ordem de parada, o acusado desembarcou e empreendeu fuga correndo a pé, mas foi alcançado e detido pelo depoente. O acusado trazia um revólver calibre 38, municiado, na cintura. Nada mais foi apreendido em poder do denunciado. O colega do depoente deteve o adolescente dentro do veículo, onde também se encontrava a vítima. Conduziram as partes ao distrito policial.

A vítima declarou que enquanto estava com o veículo parado, aguardando para estacioná-lo em uma vaga, foi abordado pelo acusado, reconhecido nas duas fases da persecução penal, que veio pelo lado do motorista e, de arma de fogo em punho, disse “perdeu, perdeu”, e determinou que o depoente passasse para o banco do passageiro. Tentou sair do veículo pelo lado do passageiro, mas foi impedido pelo adolescente, que veio por esse lado e segurou o depoente, entrando no carro e ocupando o banco traseiro. Em seguida, deixaram o local no veículo conduzido pelo acusado. Na rua de baixo, o denunciado parou o carro para a entrada de um terceiro indivíduo, que exigiu que lhe entregasse os cartões bancários e as respectivas senhas. Permaneceram rodando por um tempo, até que o acusado parou o carro na Via Dutra, momento em que o indivíduo que estava com os cartões saiu do veículo e entrou em um carro preto que parou atrás. Um aparelho de TV que estava no porta-malas do veículo do depoente foi subtraído e colocado nesse carro preto. Continuaram rodando com o veículo, até que o denunciado parou em frente a um estabelecimento do mercado Extra, enquanto os outros indivíduos efetuavam compras com os cartões. Nesse local, o veículo foi abordado por policiais militares, momento em que o denunciado fugiu correndo, enquanto o adolescente foi detido no interior do automóvel. Permaneceu em poder dos roubadores por uma hora e quinze minutos. Os objetos subtraídos que estavam com o acusado e com o adolescente foram restituídos ao depoente no local. Não recuperou a TV que estava no porta-malas. Os gastos efetuados pelos roubadores com os cartões bancários do depoente totalizaram a importância aproximada de oito mil reais, sendo que parte foi restituída pela instituição financeira.

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.

Reforça o quadro incriminador a confissão do acusado, em Juízo e na fase administrativa. 

A prova da materialidade vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 04/09, auto de exibição e apreensão a fls. 10/11. 

Da mesma forma, comprovadas as causas de aumento de pena do crime de roubo indicadas na denúncia, uma vez que a subtração foi praticada pelo acusado em concurso de agentes com o adolescente e outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, conforme seguramente demonstrado pela prova oral produzida e pelo laudo pericial de fls. 92/96, que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida em poder do acusado, e com restrição da liberdade da vítima, que foi mantida pelos roubadores no interior do veículo subtraído durante toda a ação criminosa, que perdurou por lapso temporal considerável. 

Igualmente, no que se refere ao crime de extorsão, incide a qualificadora prevista no art. 158, § 3º, do Código Penal, na medida em que a restrição da liberdade da vítima, mantida no interior do veículo subtraído, foi condição necessária para a obtenção da vantagem econômica visada pelos agentes quando a constrangeram, mediante grave ameaça, a fazer alguma coisa, ou seja, fornecer aos autores do delito a senha dos seus cartões bancários. 

Finalmente, observa-se que se trata de hipótese de concurso formal de delitos, uma vez que, mediante uma única ação, o acusado e os outros agentes praticaram dois crimes, consistentes em roubo triplamente majorado e extorsão qualificada. 

Com efeito, ainda que a restrição à liberdade de locomoção da vítima tenha se protraído no tempo, o que é próprio do crime da extorsão qualificada, previsto no §3º, do art. 158, do Código Penal, os demais atos executórios se deram a um só momento, quando foi anunciado o assalto, tomada a direção do veículo e exigida a entrega de todos os bens, senhas e cartões bancários da vítima.

A jurisprudência é nesse sentido: 

“Concurso material e concurso formal – distinção básica. Os institutos diferem sob o ângulo da ação ou da omissão, pressupondo o primeiro mais de uma, enquanto o segundo requer ação ou omissão única. Extorsão – caixa eletrônico – numerário – roubo – subtração de bens da vítima. Vindo o agente, no mesmo contexto, a praticar extorsão, compelindo a vítima a sacar numerário em caixa eletrônico e dela subtraindo outros bens – roubo-, tem-se, ante a ação única, concurso formal e não material”(STF – HC 98960-RJ, j. em 25-10-2011, DJe de 6-12-2011).

Demonstrada a procedência parcial da imputação dirigida ao acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito de roubo corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa, e ao delito de extorsão qualificada, a seis anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base, em relação a ambos os crimes, no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo, e seis anos de reclusão e dez dias-multa para a extorsão qualificada, tendo em vista que o acusado não apresenta antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar, de modo que a pena intermediária coincide com a pena base, anotando-se que as circunstâncias da confissão e da menoridade relativa não podem reduzir as penas para patamar inferior ao mínimo legal.

Quanto ao crime de extorsão qualificada, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição, a pena final corresponde ao mínimo legal de seis anos de reclusão e dez dias-multa.

No que se refere ao delito de roubo, na terceira fase, presentes três causas especiais de aumento de pena, previstas no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena final de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas que a modifiquem.

Em face da causa geral de aumento de pena do concurso formal de delitos, estabelecida no art. 70, caput, do Código Penal, aplico sobre a maior das penas, de seis anos de reclusão e dez dias-multa, acréscimo em percentual de 1/6 (um sexto), obtendo-se pena total correspondente a 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado com emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando. Pelas mesmas razões, o acusado, que se encontra detido, não poderá recorrer em liberdade.

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Lucas Auto da Cruz de Lima, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II, e V, e art. 158, § 3º, na forma do art. 70, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA