0009748-68.2014.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Fernando Campos Santos

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  1º de junho de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0009748-68.2014.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0009748-68.2014.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Fernando Campos Santos

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  1º de junho de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



BRUNO FERNANDO CAMPOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, por volta das 22h16min, do dia 04 de novembro de 2014, próximo ao cruzamento na Rua Amin Ésper com a Rua José Medeiros, Centro, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso e com unidade com identidade de propósitos com comparsa apenas identificado por Fernando, tentaram subtrair, para eles, coisa alheia móvel, a saber, um veículo GM Vectra, placas ERF 7820, da vítima P.R.A.D.O. [comunicado CG 2524/2011], policial rodoviário aposentado, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo. 
Recebida a denúncia (fls. 35). 
O réu foi devidamente citado (fl. 54), sobrevindo aos autos defesa preliminar (fls. 45/46). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 47). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e inquiridas as testemunhas de comuns sendo, ao final, interrogado o réu. 
Transposta a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de alegações orais, deduzindo suas pretensões. 
Folha de Antecedentes e certidões no apenso próprio. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação é improcedente. 
A materialidade restou plenamente comprovada pelo BO (fl. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro (fl. 21), pelo auto de avaliação (fl. 22), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Todavia, a absolvição se impõe, reconhecendo-se o crime impossível.
Perante a autoridade policial, o réu confessou as imputações. Em juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava sozinho durante a tentativa de roubo e que não conhecia a pessoa que saiu correndo. Disse que portava uma arma de brinquedo, comprada em Aparecida muito tempo antes. 


A vítima P.R.A.D.O. [comunicado CG 2524/2011] disse que foi abordado pelo réu, que anunciou o roubo, determinando que lhe entregasse a chave de seu carro. Ato contínuo, o réu levantou a camisa, mostrando uma arma, que imediatamente identificou ser um simulacro. O réu puxou a chave de seu bolso e virou-se para abrir o carro. Nesse momento, sacou sua arma e identificou-se como policial, dando voz de prisão ao réu. Avistou outro indivíduo correndo, não sabendo se foi por medo de ver a arma ou se se tratava de comparsa do réu.
O policial militar ANDRÉ GOMES VITAL disse que atendeu a ocorrência e, chegando ao local, constatou que o réu fora detido em poder de um simulacro, ao tentar efetuar o roubo do veículo de um policial. Informalmente, o réu confessou a tentativa de roubo e a existência de um comparsa, que se evadiu durante a ação. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar JUNIO MOTA NUNES.
Pois bem. Explicitados os fatos, verifica-se a ocorrência do crime impossível pela ineficácia do meio empregado.
Veja: a vítima, policial rodoviário aposentado, conhecedor de armas, notou de pronto, ao ser abordado, que a arma que guardava na cintura o réu, não passava de um simulacro.
Disse a vítima que deu risada e, cada vez que era ameaçado, ria ainda mais. Pois bem. Assim, verifica-se que em nenhum momento sentiu-se ameaçado pelo réu. A vítima, após entregar a chave do carro ao réu, aguardou que se afastasse, quando, então, tirou a arma que portava e apontou para a cabeça do acusado, rendendo-o. Inquirido por esta magistrada, disse a vítima que o crime jamais poderia se consumar, pois ele acompanhou o réu e cuidou para que ele fosse detido antes mesmo de ingressar no veículo. 
Considerando que o crime e roubo se consuma com a cessação da grave ameaça ou violência, no caso em testilha, poder-se-ia cogitar de tentativa, não fosse a inidoneidade do meio empregado que não intimidou, nem de longe, o ofendido.
Assim, inexorável o reconhecimento do crime impossível previsto no art. 17 do Código Penal.
Isso porque, em crime de roubo, a grave ameaça deve ser analisado em cada caso concreto, justamente por considerar se esta foi suficiente ou não para intimidar a vítima. E, no caso dos autos, forçoso convir que a ameaça empregada não foi suficiente para o perfazimento do crime.
Devo ponderar que o fato restou bem delineado na audiência de instrução, quando ouvida a vítima, sendo certo que esta, no bojo do Inquérito Policial, por ocasião do flagrante, não mencionou o fato de não ter se sentido ameaçada, motivo pelo qual o réu foi mantido preso até a data da audiência.
De qualquer sorte, o tempo que permaneceu custodiado o réu pode ter-lhe servido como reflexão para que seja cessada sua inclinação criminosa, salientando-se que o réu é primário e não ostenta nenhum apontamento criminal.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER BRUNO FERNANDO CAMPOS SANTOS da imputação que lhe foi feita na r. denúncia como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, e o faço com fulcro no art. 386, III do CPP. 
Oficie-se à 11 ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde foi impetrado habeas corpus em favor do acusado, comunicando o teor desta sentença, nos termos do art. 400 das NSCGJ.

P.R.I.C.

Jacareí, 2 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA