0009823-67.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2017
... com medo de apanhar e acabou confessando o roubo da senhora. Praticou o roubo de roubo contra uma policial. "Foi fazer este roubo da policial e não deu certo". O roubo da vítima Fátima não se recorda. Não conhecia a vítima.  Foi levado para hospital de são Matheus.  Tem 40 anos.  No roubo em que foi preso em flagrante estava em companhia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009823-67.2016.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009823-67.2016.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Bonfim Coelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz




Vistos.

ROBERTO BONFIM COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, e no artigo 158, §1° e §3°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na manhã de 13 de junho de 2016, às 06h10min., na Avenida Brasília, n° 464, Bairro Vila Urupês, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com uma mulher não identificada, mediante violência física em face de Fátima Guimarães da Silva, mantendo-a sob seu poder e restringindo sua liberdade, subtraiu, em proveito comum, documentos pessoais, cartão bancário, óculos, celular da marca LG e relógio de pulso, de propriedade da vítima.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições, cerca de duas horas depois, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com uma mulher não identificada, com o intuito de obter vantagem econômica indevida, constrangeu a vítima Fátima Guimarães da Silva, mediante violência física e grave a ameaça, restringindo sua liberdade, a fornecer sua senha bancária para efetuar saques, empréstimos e compras diversas.

Portaria (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 28/29). 

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2017 (fls. 64/65). 

O réu foi citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação às fls. 113/116.

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 123/124).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 05 de setembro de 2017 foram ouvidas a vítima e a testemunha. A seguir, o réu interrogado (fls. 149/155). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com condenação nos exatos termos da denúncia. 

A defesa do acusado, por sua vez, buscou a absolvição. Destacou a insuficiência de provas para a condenação. (fls. 158/161)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 28/29). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Em juízo, a vítima Fátima Guimarães da Silva declarou que, no dia dos fatos, saiu de sua residência às 06 com o fim de se dirigir a seu trabalho. Após alguns metros de seu imóvel, deparou-se com um veículo Fiat/Uno, cor verde, no centro da via pública. O motorista desembarcou e se dirigiu a sua pessoa, segurou-a pelo pescoço e a empurrou para o interior do automóvel, mais precisamente no banco traseiro. Disse que, no banco traseiro, encontrava-se uma mulher de pele negra, que amarrou seus pés e mãos, tampou sua boca e jogou sobre sua cabeça um pano. Durante o percurso, o acusado abriu sua bolsa, verificou que havia cartões bancários e disse “me dê a senha correta, senão eu vou te queimar”. Ficou em poder do réu e sua comparsa por 03 horas. Disse que permaneceu em companhia da mulher de pele negra, que disse “faça tudo que eu pedir, senão ele vai te matar, ele me bate todos os dias, eu devo droga para ele”. Após alguns minutos, o acusado retornou e disse “eu não conseguiu fazer a transação, acabei bloqueando o cartão, vou te liberar”. Depois de uma hora, os agentes a deixaram na rua, Bairro Maria de Maggi, com as mãos amarradas e rosto coberto. Pediu ajuda em um comércio próximo para entrar em contato com familiares. Observou, através do extrato bancário, que o acusado sacou a quantia de R$ 5.000,00. Também foram efetuadas compras em comércios, compraram no valor de R$ 1.000,00. Através de fotografia, reconheceu o acusado. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. A característica marcante do réu é que ele tem esta testa quadrada. O réu subtraiu ainda o celular e o relógio. Foi abordada de frente. (g.n.)

Desde já cumpre consignar que a vítima destacou vários momentos durantes as ações delitivas, isto é, o momento de seu arrebatamento pelos réu. Em seguida, o momento da subtração de seus bens, a restrição de sua liberdade por horas e a extorsão posterior com exigência de entrega de senhas e, por fim, as transações em conta efetuadas após o acesso à senha. Desde já não há que se falar, portanto, em bis in idem em relação aos crimes de roubo e extorsão. Até porque o réu não apenas subtraiu o celular e demais pertences da vítima, mas sim a obrigou, a posteriori, a fornecer a senha do cartão bancário e novamente lesionou seu patrimônio. 

Consigne-se, outrossim, que a vítima reconheceu, em juízo, pessoalmente, o acusado e a veracidade deste reconhecimento se extrai, também, do fato da ofendida ter destacado uma característica peculiar do réu, conforme teor de suas declarações.

Além disto, a testemunha Jair Fernandes dos Santos Filho, policial civil, informou que teve contato com a vítima, que reconheceu o acusado como autor do crime. Esclareceu que entrou em contato com a vítima para investigar  o caso. Ela lhe disse que foi até o 2º D.P. de Suzano porque o casal foi preso na oportunidade e ela reconheceu como sendo os roubadores que lhe abordardaram. Formalizaram o reconhecimento e mandaram o relatório para Suzano.  Não teve contato  com réu porque, somente fez o relatório. O réu foi preso em flagrante por outro crime. 

No ato de seu interrogatório, o réu disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que foi preso porque foi surpreendido no hospital de São Matheus e nem sabia que a vítima era policial e recebeu um disparo efetuado por ela. Na delegacia, lhe interrogaram e fizeram "pressão", pois pegaram arma de choque e lhe pressionaram. Ficou com medo de apanhar e acabou confessando o roubo da senhora. Praticou o roubo de roubo contra uma policial. "Foi fazer este roubo da policial e não deu certo". O roubo da vítima Fátima não se recorda. Não conhecia a vítima.  Foi levado para hospital de são Matheus.  Tem 40 anos.  No roubo em que foi preso em flagrante estava em companhia de sua esposa a qual morreu no local. No roubo da policial, abordou a vítima que estava com uma sacola. Colocou a mão no ombro dela e ela gritou. Estava com um veículo de cor verde com os mesmos detalhes que a vítima Fátima estava falando. O veículo que possui e que usou no roubo da policial é um automóvel Fiat Uno de cor verde. 


Ora, o réu negou a autoria dos crimes objetos de apuração nestes autos. Contudo, não se pode ignorar que foi preso em outro roubo (vítima: policial) em que praticou também com uma mulher e com emprego do veículo fiat uno de cor verde. Evidentemente não se trata de mera 'coincidência' a vítima destes autos ter narrado idêntico modus operandi!

Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar a ofendida.

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certa ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.

A ofendida prestou declaração harmônica e afirmou que se tratava de dois roubadores, os quais dividiram tarefas.

A causa de aumento trazida pelo inciso V, artigo 157, §2º, do Diploma Penal, justifica-se em razão da constatação de que a privação da liberdade extrapolou aquela inerente ao roubo, havendo configuração da restrição da liberdade da vítima. Esta destacou que permaneceu por horas a fio em poder do acusado e de sua comparsa do sexo feminino.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe. Até porque o réu praticou o crime em coautoria e com emprego de violência contra a vítima (que teve pés e mãos amarrados). 

De igual modo, de acordo com o compêndio probatório, comprovado está que o réu cometeu o crime de extorsão, na forma prevista no artigo 158, §1° e §3°, Código Penal, na medida em que exigiu que a vítima, já subjugada, lhe fornecesse a senha do cartão bancário para continuar na empreitada criminosa. 

Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se in totum o pleito da exordial acusatória.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena. 

1) Artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal: 

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos) considerando para indicar tal fração o tempo em que a vítima permaneceu sob o poder do acusado e a divisão de tarefas entre ele e sua comparsa, totalizando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

2) Artigo 158, § 1° e § 3°, do Código Penal :

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, fixo a pena-base do seu mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.


Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, reconheço o causa de aumento prevista no §1°, do artigo 158, do CP, vez que o crime foi praticado por duas pessoas. Deste modo, majoro a pena em 1/3 (um terço), totalizando em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Por fim, como o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos (roubo e extorsão), somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio.

DISPOSITIVO

Ante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROBSON BONFIM COELHO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2°, incisos II e V, e no artigo 158, §1° e §3°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários no valor máximo da Tabela OAB/ Defensoria Pública.

P.R.I.C.

Suzano, 06 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA