0009289-79.2016.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... indivíduos presos por prática similar de roubo e os reconheceu como autores do roubo. Na Delegacia de Polícia, teve acesso ao acervo fotográfico e reconheceu os acusados como autores do roubo. Na presente data, reconheceu ambos os acusados e afirmou que foi inicialmente abordado por Rafael, tendo Felipe chegado em seguida. 
A vítima L.C.S. declarou que estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009289-79.2016.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009289-79.2016.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Bernardino de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.

Felipe Bernardino de Oliveira e Rafael Bernardino de Oliveira, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, pois no dia 01º de setembro de 2016, por volta das 23h15min, na Rua Humberto Milani, 12, Jardim Novo II, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, o veículo GM/Omega, cor azul, placas BZW 4008-Mogi Guaçu, avaliado em R$ 9.500,00 e diversos objetos, totalizando o valor de R$ 12.450,00, pertencentes às vítimas I.C.P. e L.C.S.
A denúncia foi recebida aos 22 de novembro de 2017 (fls. 83/84), os réus foram citados (fls. 155-158) e apresentaram resposta à acusação (fls. 130-132 e 133-135).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com o interrogatório dos acusados ao final. 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pelo crime de roubo circunstanciado. Pede a aplicação do regime inicial fechado. 
Em alegações finais orais, a defesa requer a absolvição, sob o argumento de que o lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a do reconhecimento na Delegacia de Polícia impede a identificação segura dos autores do delito. Alternativamente, requer o afastamento das causas de aumento descritas na denúncia. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de avaliação (fls. 20), bem como pela prova oral produzida.
A vítima I.C.P. declarou que, na data dos fatos, estava chegando à casa de sua namorada, quando foi rendido por um indivíduo moreno e de estatura mediana, portando arma de fogo de tipo revólver, e outro individuo com as mesmas características, isto é, moreno mais claro e mais alto. Disse que, inicialmente, nenhum deles escondia o rosto com touca ou capacete, mas que, após, um deles colocou uma meia calça no rosto. Em seguida, sua namorada chegou e também foi rendida, e ambos foram obrigados a entrar na casa, onde os agentes diziam que matariam sua namorada. Afirma que subtraíram sua carteira, seu celular e veículo GM/Omega, além de diversos bens, evadindo-se com o veículo, que foi localizado e recuperado. Disse que sua namorada teve televisor e relógio subtraídos. Disse que viu em um site fotografias de indivíduos presos por prática similar de roubo e os reconheceu como autores do roubo. Na Delegacia de Polícia, teve acesso ao acervo fotográfico e reconheceu os acusados como autores do roubo. Na presente data, reconheceu ambos os acusados e afirmou que foi inicialmente abordado por Rafael, tendo Felipe chegado em seguida. 
A vítima L.C.S. declarou que estava em casa, quando viu seu namorado conversando com dois indivíduos, sendo que um usava uma meia calça no rosto e o outro estava com o rosto à mostra. Foi ver o que estava ocorrendo e, ao se aproximar do portão, viu que um dos indivíduos, mais precisamente o que estava com o rosto à mostra, portava uma arma de fogo na cintura. Disse que este indivíduo ameaçou matar seu namorado, caso a declarante não abrisse o portão, de modo que também foi rendida e obrigada a entrar na residência. O indivíduo que portava a arma de fogo é moreno, de compleição e estatura medianas. Disse que o que usava a meia para ocultar o rosto tinha pele morena. Disse que os acusados ficaram aproximadamente 15 a 20 minutos no interior da casa, de onde diversos bens subtraíram um televisor. Disse que foram subtraídos um aparelho celular, carteira com documentos de seu namorado e o veículo GM/Omega, no qual os agentes se evadiram. A declarante disse que também teve um relógio subtraído, além de televisor que guarnecia sua residência. Salientou que foi ameaçada de morte pelo indivíduo armado. Disse que viu fotografias de indivíduos presos por prática similar em um site e reconheceu um deles como o autor do roubo. Nesta data, reconheceu inicialmente o acusado Felipe. Constatada a divergência quanto ao que havia sido dito na Delegacia de Polícia, refez o reconhecimento, logrando reconhecer o acusado Rafael como o agente que não ostentava touca, nem meia para encobrir o rosto, destacando, ainda, a diferença de altura entre os acusados. 
Os policiais civis Renato Bueno da Silva e Francisco Assis Pedrosa disseram que não tiveram contato anteriormente com os acusados. Disseram que as vítimas estiveram na delegacia, onde diziam que tinham identificado os autores do roubo que haviam sofrido alguns dias antes. Acompanharam o reconhecimento fotográfico efetuado por elas, e confirmou que reconheceram os acusados como autores do roubo.  
O acusado Rafael disse que os fatos não são verdadeiros. Afirma que trabalha em um bar. Disse que não estava em Mogi Guaçu no mês de setembro de 2016, tendo chegado nesta cidade no mês de outubro de 2016.  Afirma que seu tio é proprietário de comércio na rua onde os fatos ocorreram e que, se pretendesse praticar um roubo, não o faria na mesma rua. 
O acusado Felipe disse que não praticou o crime. Afirma, inicialmente, que estava trabalhando. Em seguida, quanto ao horário em que os fatos se deram, afirmou que estava em companhia das meninas. Não conhece as vítimas. 
Com efeito, o cenário probatório é suficiente para a condenação dos acusados.
É que, apesar de negarem a prática do crime de roubo, ambos foram reconhecidos pelas vítimas e não há nos autos nenhum elemento que indique interesse delas em vê-los condenados por crime que não cometeram. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada (STJ, Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 100.909/DF – julgado aos 08/05/2008). 
Embora a defesa insista que a responsabilidade penal dos acusados deve ser afastada, essa conclusão é inacolhível em razão do que declararam as vítimas, especialmente a vítima  I.C.P., que nesta data reconheceu ambos os acusados e o fez com absoluta segurança e sem nenhuma hesitação, descrevendo, ademais, as características físicas de ambos, as quais correspondem às dos réus. 
Disse, ainda, a vítima I.C.P., que não conhecia nenhum dos acusados, ressaltando-se que teve maior contato com os acusados e esclarecendo que um dos acusados colocou a meia calça para encobrir o rosto após a abordagem, sendo que, quando sua namorada saiu, este agente já estava com o rosto encoberto.
Por essa razão, as declarações de I.C.P. são confiáveis e merecem ser acolhidas para a condenação dos acusados. 
Acrescente-se que I.C.P. já havia reconhecido os acusados na Delegacia de Polícia, conforme declarações de fls. 7, o que corrobora e atribui ainda maior credibilidade à versão apresentada nesta data. 
Quanto à alegação do acusado Rafael no sentido de que nunca praticaria um crime na mesma rua onde seu tio possui estabelecimento comercial, anoto que nada comprovou, não se sabendo sequer se o estabelecimento realmente existe. 
Nesse cenário, apesar da negativa dos acusados, outra alternativa não resta, a não ser reconhecer que foram os autores do crime de roubo descrito pela denúncia, devendo ser condenados por este delito. 
A causa de aumento consistente no concurso de agentes restou bem demonstrada pelas declarações das vítimas, que informaram que dois agentes ingressaram na residência e que, enquanto eram vigiadas por um, o outro procurava e se apossava dos bens que seriam pilhados, agindo, portanto, em nítida divisão de tarefas para facilitar e, assim, ultimar a consumação do delito. 
Quanto ao emprego de arma, incerta sua incidência, merecendo ser afastada tal circunstância. 
Em relação à causa de aumento referente à restrição de liberdade das vítimas, seu reconhecimento também é medida de rigor, já que as vítimas afirmaram, em juízo, que a ação durou aproximadamente 15 a 20 minutos, período em que permaneceram com a liberdade restrita.
De acordo com Mirabete, incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que tem a sua liberdade restringida por tempo excessivo, sob a mira de uma arma, amarrada ou trancafiada em um cômodo, durante um roubo em residência. (...). não se pode perder de vista que a qualificadora da privação de liberdade da vítima se justifica pela maior gravidade da ofensa à liberdade física e psíquica da vítima, bem jurídico também tutelado no roubo (Código Penal Interpretado. Editora Atlas. Pág. 1174. 8ª edição). 
Esse é o caso dos autos, pois o tempo de restrição da liberdade das vítimas superou aquele que se poderia considerar necessário para a subtração dos bens móveis, impondo-se a incidência da causa de aumento de pena. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, anoto que a conduta praticada pelos acusados demonstra exacerbada culpabilidade, pois as vítimas foram subjugadas dentro da própria casa, local de especial proteção pelo ordenamento jurídico, tanto que o texto constitucional (art. 5º, inciso XI) dispõe se tratar de asilo inviolável, e o Código Penal tipifica como crime a conduta de entrar ou permanecer clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito (art. 150 do Código Penal). 
Assim, o agente que ingressa na casa e domina os moradores, mantendo-os sob a mira de arma de fogo no interior do próprio lar, demonstra culpabilidade exacerbada e enseja o recrudescimento da pena. 
Por fim, mas não menos importante, ainda no que diz respeito às consequências do crime, anoto que o auto de avaliação acostado aos autos, as vítimas sofreram prejuízo de mais de R$ 12.000,00. 
Indiferente para caso o fato de que o veículo tenha sido recuperado, pois, quando da apreensão, o crime já estava consumado. 
Em casos como esse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que a pena-base merece exasperação. A esse respeito, transcrevo: 
Inexiste constrangimento ilegal se valorada negativamente as consequências do delito com base no enorme prejuízo sofrido pelas vítimas, que não recuperaram os objetos e quantias subtraídas (ao todo cerca de R$ 20.000,00). 3. Ordem parcialmente concedida. (HC 132.708/MG, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES – Desembargador Convocado do TJ/CE - SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 07/12/2009). 
Assim, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 
Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a considerar, mas os acusados são reincidentes, conforme certidões de fls. 167 (Felipe) e 171 (Rafael), sendo impositiva a majoração da pena de ambos à razão de 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 
Em terceira fase, como anteriormente demonstrado, incidem as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 3/8, pois: Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes. (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). 
Portanto, com a aplicação da fração de 3/8, tem-se pena privativa de liberdade de 9 anos, 7 meses  e 15 dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa para os acusados.
No caso dos autos, impõe-se o reconhecimento de que dois crimes de roubo foram praticados, com a subtração de bens pessoais da vítima I.C.P. e outros bens que guarneciam a residência da vítima L.C.S., caracterizando-se, portanto, a hipótese de concurso formal de crimes. 
Desse modo, com a aplicação da causa de aumento de pena à razão de 1/6, resulta pena privativa de liberdade de 11 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa para cada um dos acusados. 
Por se tratar de crime praticado com grave ameaça e emprego de arma, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena para os acusados, único compatível com a gravidade do crime praticado, já que a conduta demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Tal não bastasse, o regime fechado é o único compatível com a quantidade de pena imposta e com a condição de reincidente ostentada pelos acusados. 
Pela quantidade de pena imposta, descabe a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, o que faço para CONDENAR Felipe Bernardino de Oliveira e Rafael Bernardino de Oliveira à pena privativa de liberdade de 9 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 26 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-os como incursos no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhes o direito de apelarem em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos e a ousadia demonstrada pelos acusados, que invadiram a residência, apontaram armas e subjugaram as vítimas dentro do próprio lar, tudo a demonstrar a periculosidade concreta dos agentes e a necessidade de decretação da prisão cautelar como forma de garantir a ordem pública, resguardando a sociedade da prática de delitos da mesma espécie.
 Recomendem-se, com a expedição de ofícios. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes no rol dos culpados. 
PRI.

Mogi-Guacu, 11 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA