0009729-15.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... qualquer parada durante o trajeto após o roubo.. 


Não há duvida, portanto, que o réu foi um dos autores do crime de roubo em questão.

De igual sorte restou-se evidenciada a qualificadora do concurso de pessoas, uma vez que o roubo foi praticado pelo réu em comparsaria com um segundo elemento até o momento não identificado. A prova é segura nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009729-15.2015.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF - 2628/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2628/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 876/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.Luiz Henrique dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por duas vezes, no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2015, às 18h25min, na Rua Nelson Gonçalves, n° 109, Vila Branca, nesta cidade e comarca, o acusado e outro indivíduo até o momento não identificado, agindo em concurso de agentes e mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo VW/Saveiro, placas FBZ-0740/Jacareí, de cor branca, ano 2014/2015, 02 correntes de ouro e diversas peças de roupas, em detrimento de Antônio Franciso de Oliveira Neto e Joelma Aparecida Lucena Guedes.

A denúncia foi oferecida em 16 de julho de 2015 (fls. 01d/03d).

A denúncia foi recebida em 28 de Julho de 2015 (fls. 41).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 87).


Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia (fls. 215/220). 

A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o afastamento das qualificadoras de concurso de agentes e emprego de arma, bem como o reconhecimento do crime único, rechaçando o concurso formal de crimes. A pena deverá ser majorada no patamar mínimo no caso de reconhecimento das duas qualificadoras. Pugnou, por fim, pela fixação da pena no patamar mínimo, no regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade (fls. 224/232).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal deve ser julgada procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade está demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 12/16), Exibição, Apreensão e Entrega (fls.18), Reconhecimento (fls. 18 e 19), bem como demais elementos probatórios carreados aos autos. 

A autoria está igualmente comprovada.

  O réu Luiz Henrique permaneceu em silêncio durante o interrogatório realizado em solo policial. Em juízo, interrogado por este Magistrado, o réu negou envolvimento no roubo, aduzindo que foi contratado por um indivíduo de alcunha “Smeagle” para levar o carro roubado até a cidade de Mogi das Cruzes. Chegando em Mogi deixou o veículo no local onde foi orientado e quando se dirigia até o carro onde estavam os indivíduos que o contrataram acabou sendo abordado por policiais militares. A bermuda estava em cima do banco do passageiro e acabou pegando. Estava sozinho no veículo Saveiro. Havia outro carro o acompanhando, este ocupado por dois elementos. Foi procurado no período noturno para levar o carro para Mogi. Tinha uma dívida de R$250,00 para “Smeagle”. Na época dos fatos só tinha tatuagem no braço direito e não sabe dizer o motivo pelo qual foi reconhecido. Na época dos fatos estava desemprego. Já teve uma espingarda de chumbinho. Atualmente tem 23 anos de idade. Já foi processado anteriormente por receptação e uso de drogas. Quando era menor respondeu processos por atos infracionais equiparados a roubo e furto. Reside nesta cidade com sua mãe e namorada. Trabalha como ajudante de mecânica. Estudou até o segundo colegial e parou após ser expulso da escola quando foi surpreendido fumando maconha.
 
Na espécie, a negativa do réu por meio da ridícula e inverossímil versão apresentada, ficou isolada nos autos quando confrontada com as demais provas produzidas.

        As vítimas Antônio Francisco Neto e Joelma Aparecida Lucena Guedes, ouvidos em solo policial, confirmaram o roubo. Na data dos fatos quando chegavam em casa, o casal foi abordado por dois indivíduos armados, os quais anunciaram o assalto e exigiram a entrega de todos os pertences, bem como do veículo, e foram obedecidos prontamente. O veículo possuía sistema de monitoramento e passaram a informar a Policia Militar sobre a localização do veículo, o qual teria parado em determinada rua da cidade de Mogi das Cruzes. Posteriormente receberam informações dos policiais de que o seu veículo tinha sido encontrado e um suspeito identificado. Reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo.  As duas vítimas não foram localizadas para prestarem depoimento em juízo, mas os seus depoimentos seguros durante a fase extrajudicial devem ser considerados por este julgador, na esteira do artigo 155, do Código de Processo Penal, mormente porque estão em harmonia com as provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório

A testemunha Paulo Roberto de Souza, Policial Militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento ostensivo e tomou conhecimento pelo COPOM de que um veículo SAVEIRO, de cor branca, roubado nesta cidade de Jacareí, no bairro Vila Branca, tinha sistema de monitoramento e se encontrava em movimento pela Rodovia Carvalho Pinto. Imediatamente saiu em direção ao local informado na tentativa de alcançar e abordar o veículo. Em determinado momento recebeu a informação de que o veículo tinha parado próximo à Rua Conceição e quando chegou naquela via localizou o veículo, sendo informado por populares que o bem tinha sido abandonado por dois indivíduos, que informaram, também, as características das roupas. Iniciou patrulhamento pelas redondezas e encontrou o acusado, que possuía as características que coincidiam com as informações passadas pelos populares, o qual estava suado e ofegante. Ao ser indagado sobre o que fazia naquele local o réu declarou que residia na cidade de Mogi, mas não conseguiu sustentar a versão apresentada. Em determinado momento encontraram em poder do réu uma bermuda sob a sua blusa, que pertencia à vítima. Neste momento o réu admitiu o roubo e, no Distrito Policial, foi reconhecido pelas vítimas.

No mesmo sentido o relato do Policial Militar Pietro Piccolo F. dos Santos, que participou das diligências que culminaram com a prisão do increpado.
                                                   
Pois bem. 

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo não suficiente para um decreto condenatório.

A fantasiosa versão dada pelo réu em juízo não se sustenta. Primeiro porque ao ser questionado o réu sequer declinou o bairro de sua residência. Segundo porque a polícia encontrou com ele a bermuda de uma das vítimas. Terceiro porque o réu estava na posse do veículo roubado naquele mesmo dia pouco tempo antes de ser abordado.

Outrossim, as vítimas reconheceram pessoalmente o réu como sendo um dos autores do crime durante a fase policial.

Como bem ponderou o Parquet, a versão do réu ainda é desmascarada pelo fato de não ser crível que “Smeagle” e seu primo realmente pretendessem abandonar o carro roubado em Mogi. Se fosse verdade porque não seguiriam direto cada um em um veículo? E porque seria necessário parar na casa do réu para que este conduzisse o veículo? O réu não conseguiu explicar essas incongruências.

E pelo sistema de rastreamento do veículo roubado não foi observada qualquer parada durante o trajeto após o roubo.. 


Não há duvida, portanto, que o réu foi um dos autores do crime de roubo em questão.

De igual sorte restou-se evidenciada a qualificadora do concurso de pessoas, uma vez que o roubo foi praticado pelo réu em comparsaria com um segundo elemento até o momento não identificado. A prova é segura nesse sentido (depoimentos das vítimas na fase policial e dos policiais militares que atenderam a ocorrência).

Porém, excluo a qualificadora de emprego de arma.

Este Magistrado vem reiteradamente reconhecendo a qualificadora de arma ainda quando não ocorra a apreensão do armamento utilizado na empreitada criminosa. Neste caso é necessário o relato seguro da vítima confirmando o emprego da arma.

No caso dos autos as vítimas não foram ouvidas em juízo sob o crivo do contraditório e afirmaram na fase policial que ambos os roubadores estariam armados.

O réu foi preso em flagrante pouco tempo depois do crime e nenhuma arma foi encontrada com ele.

Na espécie, há prova segura para condenação dos réus pelo crime de roubo em comparsaria, tomando-se por base a prova colhida na fase extrajudicial e em juízo (artigo 155, do CPP). Mas sem a oitiva das vítimas sob o crivo do contraditório e não havendo maiores elementos de convicção entende este Magistrado ser necessária a exclusão desta majorante.

Afasto, por fim, o concurso formal de crimes.

Primeiro porque as vítimas, pelos relatos colhidos em solo policial, são casadas.


Segundo porque não há identificação precisa de propriedade dos objetos subtraídos para possível vulneração de patrimônios distintos. Os relatos das vítimas em solo policial não identificam a propriedade da res furtiva. Nesse sentido são os depoimentos de fls. 09/10. A bermuda encontrada em poder do réu nem sequer foi avaliada. 

Terceiro porque as vítimas não foram ouvidas em juízo para discorrerem sobre os objetos subtraídos e sobre o relacionamento amoroso que mantinham para melhor formação deste julgador do duplo crime de roubo em concurso formal.

De rigor a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2°, II, do Código Penal. 

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da menoridade uma vez que a pena foi estabelecida no patamar mínimo. Não há agravantes.

Na terceira fase, tendo em vista a qualificadora de concurso de agentes aumento a pena acima cominada em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Não há causas de diminuição de pena.

De resto, o regime inicial de cumprimento de pena seria o semiaberto, atentando para a pena cominada, primariedade e menoridade relativa do réu na época dos fatos e, principalmente, diante da exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo. Mantém este julgador o mesmo entendimento reiteradamente apresentado quanto à fixação do regime menos gravoso quando não há emprego de arma de fogo.


Contudo, tendo em vista o período de prisão cautelar do acusado no curso do processo (quase 10 meses - 09 meses e 20 dias especificamente) e a pena total cominada para o crime cometido estabeleço desde já o regime inicial aberto, com fulcro no artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal. Não tem sentido submeter o réu novamente ao cárcere para que o mesmo permaneça 10 dias recolhido para depois ser colocado em liberdade, em regime aberto.

Faculto o apelo em liberdade.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS a cumprir a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, §2°, II, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em regime aberto, designando-se audiência admonitória, lançando-se, ainda, o nome do réu no rol dos culpados.


Jacarei, 24 de outubro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA