0009603-45.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2018
... expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/13; boletim de ocorrência de fls. 15/20; autos de reconhecimento pessoal de fls. 09 e 11; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 21/22; laudo pericial de fls. 294/296; bem como pela prova oral colhida.
A autoria, outrossim, também está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009603-45.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009603-45.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUGELISON NOGUEIRA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Casimiro Braga



VISTOS.

EUGELISON NOGUEIRA DE OLIVEIRA e FILIPE JOSÉ DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, eis que teriam, supostamente, no dia 20 de outubro de 2017, por volta das 20h20min, na Avenida Tenente Amaro Felicíssimo da Silva, nº 665, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com um terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraído para eles um veículo Chevrolet Onix 1.4 MT LTZ, cor vermelha, ano/fabricação 2013/2012, placas FFT-1815-São Paulo-SP, um telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), a quantia de R$ 511,00 (quinhentos e onze reais), uma aliança de ouro 18 (dezoito) quilates com a inscrição Jason, avaliada em R$ 1.350,00 (um mil, trezentos e cinquenta reais), um telefone da marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais) e um telefone celular da marca Asus, avaliado em R$ 865,00 (oitocentos e sessenta e cinco reais), pertencentes às vítimas Jason José de Oliveira, Poliane da Silva Almeida e João Filho Augusto de Abreu.

Os acusados foram presos em flagrante em 21 de outubro de 2017 (fls. 02/13), tendo suas prisões sido convertidas em preventiva em audiência de custódia realizada na mesma data (fls. 253/254).
A denúncia foi oferecida em 31 de outubro de 2017 (fls. 260/263) e foi recebida por decisão datada de 07 de novembro de 2017 (fls. 290/291), ocasião em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para a presente data.
Os réus foram pessoalmente citados em 31 de janeiro de 2018 (fls. 348 e  351).
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor dos acusados (fl. 357), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia em 01º de março de 2018 (fl. 358).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as três vítimas, uma testemunha arrolada em comum pelas partes, bem como interrogados os réus.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação da pena e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, diante da ausência de provas suficientes para embasar um decreto condenatório, tendo ainda formulado pleitos no tocante a dosimetria da pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/13; boletim de ocorrência de fls. 15/20; autos de reconhecimento pessoal de fls. 09 e 11; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 21/22; laudo pericial de fls. 294/296; bem como pela prova oral colhida.
A autoria, outrossim, também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado, Eugelison confirmou ter participado do assalto contra as vítimas, mas tentou, com sua versão, eximir Filipe do delito, tendo proferido que o crime foi perpetrado na companhia de outros dois indivíduos que fugiram em outro carro, sendo que Filipe sequer estava dentro do carro.
Filipe, por sua vez, negou a prática do roubo em tela, asseverando que no dia dos fatos, no momento do crime, estava cortando o cabelo e que, quando saia do salão, ouviu disparos, razão pela qual entrou novamente no estabelecimento, tendo sido, então, abordado e agredido e levado preso para averiguação, pois possuía antecedentes.
Embora tenha Filipe negado a prática do crime em questão e Eugelison asseverado que praticou o crime na companhia de outros indivíduos, certo é que tal versão restou absolutamente destoada dos demais elementos constantes dos autos, tendo as três vítimas sido uníssonas em reconhecer Filipe hoje, em sala própria e perfilado com outros três homens, sendo que todos os três asseveraram que ele foi o segundo assaltante a chegar no local e que foi quem entrou na cozinha e abordou Poliane.
A vítima Jason José de Oliveira, ouvida nesta data, reconheceu os dois réus, em sala própria, como sendo os roubadores, tendo relatado que estavam no estabelecimento comercial, um depósito de água e gás, quando foram abordados. Disse que Eugelison foi quem chegou primeiro e realizou a abordagem, enquanto Filipe abordou sua esposa na cozinha. Asseverou que os acusados subtraíram a quantia de R$ 511,00, seu celular e carro, o celular de João, bem como a aliança e celular de sua esposa. Asseverou que eles estavam com uma arma que posteriormente descobriram que se tratava de arma de brinquedo. Relatou que a Rota prendeu os réus depois de aproximadamente 20 ou 30 minutos do assalto.
A vítima Poliane da Silva Almeida, igualmente, ao ser ouvida em Juízo, proferiu que estava no comércio, na cozinha, quando um indivíduo, que hoje reconheceu como sendo o réu que segurava a placa de nº 2 (Filipe), entrou e pediu dinheiro, dizendo que se tratava de um assalto. Disse que ele subtraiu sua aliança e celular e que eles foram presos por policiais aproximadamente 30 minutos depois, quando estavam fugindo. Asseverou que seu marido e João também tiveram bens subtraídos e que parte dos bens não foi recuperada.
João Filho Augusto de Abreu, também vítima, ouvido nesta data, reconheceu em sala própria ambos os ora réus como autores do delito em questão, tendo esclarecido que, no dia dos fatos, estava no depósito de gás e água, quando o indivíduo que hoje reconheceu como sendo o que segurava a placa nº 1 (Eugelison), chegou e apontou a arma, dizendo se tratar de um assalto. Asseverou que o indivíduo que hoje segurava a placa nº 2 na sala de reconhecimento (Filipe) chegou na sequência, revistou a loja e abordou Poliane. Afirmou que teve seu celular e dinheiro subtraídos, enquanto que Poliane teve sua aliança e celular e Jason, seu celular, carro e dinheiro também subtraídos. Informou que recuperou apenas seu celular e que os réus foram presos depois de aproximadamente meia hora.        
A testemunha policial militar, Emerson Vioto Silva, da mesma forma, confirmou ter realizado a prisão em flagrante dos réus, tendo proferido que estavam deixando a favela, após uma incursão, quando viram um automóvel em fuga de outras viaturas. Disse que saíram do carro dois indivíduos, sendo que um deles, Eugelison, foi detido de imediato, enquanto o outro, Felipe, tentou empreender fuga, entrando na favela, tendo sido, porém, logo preso também. Asseverou que constataram que o carro em que estavam os presos era roubado e que Eugelison portava um simulacro de arma de fogo. Afirmou que recuperaram parte dos bens das vítimas e que tem certeza que foi Filipe que saiu do carro em fuga, sendo que em nenhum momento perderam ele de vista.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, verifica-se que restaram devida e inequivocamente demonstradas autoria e materialidade do crime de roubo majorado perpetrado contra as vítimas Jason, Poliane e João, tendo as três vítimas não só apresentado versão absolutamente uníssona acerca da dinâmica dos fatos, como também reconhecido Filipe como sendo um dos roubadores, mais precisamente aquele que chegou depois de Eugelison, adentrou no estabelecimento e abordou Poliane na cozinha, tendo ainda João e Jason reconhecido com segurança Eugelison. 
Destaque-se que, ainda que Filipe não tenha sido reconhecido em solo policial, tal fato pode ter decorrido das agressões por ele sofridas, tendo ele afirmado nesta data que chegou a quebrar o maxilar, conduta esta dos policiais que está sendo objeto de apuração, conforme se observa de fls. 244 e 252, sendo que as TRÊS vítimas foram absolutamente firmes e unanimes em apontá-lo como sendo um dos assaltantes, mesmo estando ele perfilado com outros três homens em sala própria, o que afasta qualquer dúvida quanto aos reconhecimentos realizados.  
Ademais, os policiais militares detiveram os ora acusados poucos minutos após o delito de roubo, ainda em poder do simulacro de arma e de parte dos bens subtraídos, de modo a ilidir por completo a versão de inocência apresentada pelos réus em relação a Filipe, não tendo ela restado amparada por absolutamente nenhum elemento de prova constante dos autos, não havendo que se falar, desse modo, em insuficiência de provas para a condenação ou mesmo em fragilidade do quatro probatório como sustentado pela combativa Defesa, mostrando-se imperiosa, pois, a condenação de ambos.
Assim, diante dos firmes relatos prestados pelas vítimas acerca dos fatos ocorridos e dos reconhecimentos realizados, a procedência da denúncia no tocante ao delito de roubo majorado que é imputado a ambos os acusados é medida de rigor.
Destaque-se que a palavra da vítima, não pode ser desprezada, possuindo relevante valor probatório para a apuração de delitos como o ora investigado, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, o depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
De rigor, ainda, o reconhecimento do concurso formal de crimes em relação aos delitos de roubo perpetrados por ambos réus contra as vítimas Jason, Poliane e João, na medida em que, mediante uma só ação, praticaram os réus três crimes de roubo, os quais ficaram plenamente caracterizados e individualizados nos autos, sendo que as declarações prestadas pelas vítimas em solo policial e em Juízo e o auto de entrega dos bens subtraídos (fls. 21/22) não deixam dúvidas de que três foram os roubos, tendo as três vítimas recebido de volta, além de outros bens, os respectivos aparelhos celulares, tendo Jason ainda recuperado seu veículo GM ONIX, placas FFT-1815, não havendo que se falar, pois, em crime único. 
Assim, de rigor a aplicação da pena apenas em relação a um dos roubos, aumentada, porém, de um quinto (1/5), nos termos do artigo 70, do Código Penal, um pouco acima do mínimo legal, considerando que foram três os delitos de roubo praticados.
A majorante do emprego de arma, contudo, não deve seguir com a condenação, uma vez que, a arma apreendida (fl. 22) e devidamente periciada (fls. 294/296) se tratava, na verdade, de mero simulacro, mais precisamente um isqueiro em formato de pistola, de modo que não se mostra possível o reconhecimento da referida causa de aumento, na medida em que o objeto utilizado para a prática do crime de arma não se tratava.
Por outro lado, tenho que a causa de aumento de pena do concurso de agentes deve ser reconhecida, na medida em que restou claramente demonstrada. Dois eram os agentes roubadores e ambos tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de tarefas entre eles, conforme bem narraram as vítimas e as testemunhas, de maneira que inviável seu afastamento.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base dos réus ser fixada acima do mínimo legal, diante das circunstâncias concretas do crime em testilha, que envolveu a utilização de simulacro de arma na subtração.
Com efeito, por se tratar de mero simulacro, não pode ser reconhecida a causa de aumento de pena, porém, sua utilização na subtração, conforme declarado pelas vítimas, deve ser considerado como circunstância judicial desfavorável, eis que, mesmo se tratando de mero simulacro, impôs maior temor aos ofendidos, inviabilizando, outrossim, qualquer possibilidade de reação. 
Ademais, em relação ao réu Eugelison, verifico que possui maus antecedentes, já tendo sido condenado definitivamente outras vezes, conforme FA de fls. 298/311 e certidão de fls. 319/323, condenações essas que não podem ser consideradas para efeito de reincidência, eis que já transcorrido o prazo de 05 (cinco) anos mencionado no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Cumpre salientar, ainda, que ambos réus estavam em cumprimento de pena quando da prática delitiva, a demonstrar personalidade voltada a prática de crimes e conduta social de todo desfavorável, ficando evidenciado que, em liberdade, não conseguem se manter afastados da seara criminosa.
Assim, em relação a Eugelison, aumento a pena-base em 1/4 (um quarto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. Quanto ao réu Filipe, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), perfazendo reprimenda de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, reconheço a agravante da reincidência em relação a ambos os réus, eis que já foi Eugelison condenado definitivamente por duas vezes, conforme certidão de fls. 319/323, sendo uma delas específica pelo delito de roubo, enquanto Filipe possui uma condenação definitiva por igual delito de roubo, conforme certidão de fls. 324/325. Assim, de rigor a elevação das penas de Eugelison em 1/5 (um quinto), perfazendo reprimenda de 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, e de Filipe em 1/6, perfazendo pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão em relação a Eugelison, uma vez que esta não foi completa, tendo ele negado a coautoria de Filipe na empreitada criminosa, procurando assim eximi-lo de qualquer sanção.
Na terceira fase, presente a majorante prevista no inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures já fundamentado, aumento as penas de ambos os acusados em 1/3 (um terço), resultando reprimenda de 08 (oito) anos de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado Eugelison, e de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o réu Filipe.
Por fim, ainda na terceira fase, aumento a sanção dos acusados em mais 1/5 (um quinto), em razão do reconhecimento do concurso formal, conforme já fundamentado acima, perfazendo, desse modo, reprimenda final para o réu Eugelison de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e, para o acusado Filipe, de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Em razão da quantidade de pena imposta, da reincidência dos réus e considerando ainda que foram os crimes cometidos mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor. 
O mesmo se aplica ao sursis, diante da reincidência dos réus e da quantidade de pena imposta aos acusados (artigo 77, do Código Penal).
Reincidentes, deverão ambos os réus iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ainda mais considerando a pena aplicada e as circunstâncias concretas do delito em testilha, sendo que as circunstâncias judiciais não foram consideradas favoráveis quando da fixação da pena base, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, não havendo fato novo que altere a situação da custódia e estando presentes os fundamentos da prisão preventiva (artigo 312, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade, devendo ser mantidos na prisão em que se encontram recolhidos, sendo a prisão imperiosa não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, tendo os réus perpetrado o presente delito quando ainda estavam em cumprimento de pena.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto aos réus.
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR os réus EUGELISON NOGUEIRA DE OLIVEIRA e FILIPE JOSÉ DA SILVA, ambos qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento das penas, RESPECTIVAMENTE, de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu, e de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelos réus, ficando-lhes concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendidos pela Defensoria Pública em todo o feito.
Saem os presentes devidamente intimados.
São Paulo, 08 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA