0009052-88.2014.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO PORTO VIEIRA BERTOLUCCI
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... participou de uma associação para o tráfico de drogas e também cometeu o delito de tráfico de drogas juntamente com Wagner Santos Sperancini, João Marcos Ferreira, André Luís Carneiro Alexandre, vulgo “Echaporã” ou “Carneiro”, Rodrigo Balbo, vulgo “Foca”, Willian da Silva, Vinícius Henrique de Souza Pinto, Jaime de Oliveira Neto, vulgo “Jaiminho”, Rafael Silva Vicente, vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0009052-88.2014.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009052-88.2014.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Barbara Aparecida Gonçalves


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Pôrto Vieira Bertolucci


Vistos.

BARBARA APARECIDA GONÇALVES, vulgo “BÁ”, foi denunciada como incursa nos artigos 33 e 35 c/c a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal (fls. 562/603).

Consta a acusação de que, de fevereiro até pelo menos 02/05/2013, a ré participou de uma associação para o tráfico de drogas e também cometeu o delito de tráfico de drogas juntamente com Wagner Santos Sperancini, João Marcos Ferreira, André Luís Carneiro Alexandre, vulgo “Echaporã” ou “Carneiro”, Rodrigo Balbo, vulgo “Foca”, Willian da Silva, Vinícius Henrique de Souza Pinto, Jaime de Oliveira Neto, vulgo “Jaiminho”, Rafael Silva Vicente, vulgo “Bala”, Éder da Silva, Fernando Henrique da Silva, José Júnior Basílio de Souza, vulgo “Juninho”, Daniel Casteluci, Marlon Alexander Bamant Correia, Luan Cristian Soares, Maurício de Jesus, José Mário França, Jaqueline da Silva Faria, vulgo “Jak”, Ana Carolina Silva de Jesus, vulgo “Carol”, Edna Pereira, Celso Luís da Silva, vulgo “Turuca”, Hércules Alves da Cruz, Murilo Bithencourt de Souza, Diego Bithencourt de Souza, Fernando Henrique Otaviano da Silva, Demis Albert Linares, Mateus Miranda da Silva, Romário Henrique Kallfuman, Douglas de Souza e Edson Fernandes dos Santos.

Os autos foram desmembrados (fls. 1.353).

Feito instruído.

As partes apresentaram memoriais.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente em parte.

Com efeito, a materialidade está demonstrada pelo relatório de investigação (fls. 248/388 dos autos em apenso 0004257-58.2022.8.26.0047) e os elementos de informação colhidos na fase policial, bem como pela prova testemunhal produzida em Juízo.

Já a autoria é patente.

Deveras, a testemunha Edenyr Alfredo Bedusqui, policial civil, disse que é muito tempo, não lembra muita coisa. Era uma quadrilha que atuava na cidade de Echaporã. Trabalha em Marília, mas é de Echaporã. Várias pessoas falaram desse pessoal que estava traficando. Foi feita interceptação. Foram captados vários diálogos envolvendo a Barbara, o Wagner e uma pessoa de nome André, da cidade de Echaporã. Ficou bem claro que a Barbara e o Wagner eram os fornecedores dessa droga que o André vendia na cidade de Echaporã. Inclusive tem vários diálogos entre eles falando de uma droga que o André havia pego na cidade de Assis da Barbara, deles, e chegando em Echaporã a PM tentou abordá-lo, porém ele acabou correndo e dispensando essa droga. Vários diálogos nesse sentido, de valores que tinham que ser pagos por esse entorpecente, a quantidade de entorpecente que a Barbara e o Wagner forneciam para ele, diálogo entre o Wagner e ele e o Wagner chamando-o para ir até uma cidade do Paraná para poder vender essa droga lá. Todos os diálogos constam do processo. Os códigos feitos nos diálogos são termos bem comuns no tráfico de drogas. Camiseta branca é cocaína. Camiseta verde é maconha. Mocó é o local onde eles escondem a droga. São bem utilizados nesse meio da traficância, não tem dúvida nenhuma. Não conheceu a Barbara e não a viu pessoalmente. Nunca pegou nenhum tipo de droga com ela.

A testemunha Selezio Sebastião Parmegiani, policial civil, disse que o serviço foi feito pela DISE. Não conhece a Barbara. Fez uma busca em Echaporã que tinha relação com esse pessoal e achou uma droga na casa dos meninos de Echaporã. Não era na casa da Barbara, era outro pessoal.

A testemunha Leo Monteiro de Carvalho, policial militar, disse que participou de uma apreensão de droga em frente à casa do Willian. Viraram a viatura e o André saiu de um terreno. Viu que iriam abordá-lo e saiu correndo e na blusa de moletom dele teria uma quantidade de cocaína, maconha. Tentaram pegá-lo, mas não conseguiram. Ele estava na frente da casa do Willian. Na época as denúncias eram que os dois estavam vendendo juntos. Acha que a Barbara e o Wagner moraram por um tempo em Echaporã. Acha que ela era casada com o Wagner. Acha que teve um negócio em que ele saiu correndo da viatura e pegaram um pouco de maconha em um carrinho de bebê. Não participou das investigações da DISE. Só executou o cumprimento de mandado. Não está conseguindo reconhecer a Barbara. Não pegou nenhum tipo de droga com ela, não está se recordando dela.

A testemunha Carlos Roberto Novaes, policial militar, disse que não conhece a Barbara. Sabe que foi uma prisão efetuada pela DISE. O que se recorda da época foi uma apreensão de droga e teve um indivíduo que se evadiu deles.

Interrogada, a ré disse que parou de estudar no terceiro colegial. Trabalhou como cozinheira em uma casa de repouso. Estava trabalhando de auxiliar de limpeza. Nunca respondeu a processo crime. A denúncia não é verdadeira. A única pessoa que conhecia era seu ex-marido Wagner Santos Sperancini. Brigaram, ele bateu nela e ela foi embora da cidade. Morava em Assis, nunca morou em Echaporã. Só conhecia o Wagner. Não teve nenhum envolvimento com drogas. O Wagner era conhecido como “Corintiano”. A única coisa que ele pedia para ela falar era para passar os recados que era “sim, não”, só. Nunca teve envolvimento com nada disso. O Wagner era envolvido com tráfico de drogas. Ele foi embora porque se separaram, ele foi morar nessa outra cidade, aí ele falava “pelo menos passa os recados”. Ela só passava os recados quando ele aparecia, mas nem com ele estava mais. Foi quando veio embora da cidade de Assis. Não tinha compreensão do que os recados tratavam. Era mais nova e não tinha noção porque não era envolvida com nada disso.

Como se vê, a testemunha Edenyr esclareceu que pelas conversas interceptadas ficou evidenciado que a ré fornecia entorpecentes e participava da associação para o tráfico em Echaporã e que havia diálogos demonstrando que a ré e seu marido, Wagner, forneciam drogas para André que as vendia em Echaporã, constando também conversas com André sobre valores, quantidade e locais de venda das drogas.

Os diálogos capturados pelas interceptações telefônicas estão em consonância com a prova testemunhal.

No dia 03/04/2013, às 17:12:19 horas, André liga para Barbara, vulgo “Bá”, pergunta se o “Corintiano” vai chegar sábado, diz que a lotérica “ta” fechada e que vai depositar amanhã. Depois pergunta se Barbara tem um “giz” (cocaína). Ela diz que não entendeu. André diz “um pó” (cocaína) e pergunta se eles têm. Ela diz que tem e pergunta de quantos ele precisa. André diz que tem que “ta” tudo no “pente” (droga já tem que estar embalada, pronta para a venda) já, que é só para chegar “lá” (em Echaporã) e “pá” (vender) já. André diz que quer uns “cinquenta” (50 porções de droga prontas para venda). Barbara diz: “ta bom”! (fls. 583).

No dia 04/04/2013, às 15:44:27 horas, André fala com Barbara, vulgo “Bá”, diz que depositou oitenta reais (R$ 80,00) para ela e diz que daqueles seiscentos (R$ 600,00) o “moleque” (Willian) vai depositar quatrocentos (R$ 400,00) e que vai ficar com duzentos (R$ 200,00), que é para ela passar para o menino (Corintiano) lá. Barbara diz que pode depositar, que ela já “ta” vendo aquela “outra situação” (as 50 porções de cocaína que André encomendou a ela) para “desenrolar” (trazer para André). (fls. 583).

No dia 05/04/2013, às 13:45:39 horas, André fala com Barbara, vulgo “Bá”, esta diz que falou com “ele” (seu marido Wagner, vulgo “Corintiano”) ontem e que ele vai mandar o “negócio” (droga, 50 porções de cocaína) “aí” (em Echaporã). Depois falam de valores que André irá depositar. Barbara pergunta se ele “ta” precisando de alguma coisa. André diz que “ta” precisando “daquela lá” (50 porções de cocaína) que ele falou. Depois diz que “ta” precisando de um “verde” (maconha) também. Barbara diz que “verde” (maconha) não “ta” tendo. Depois Barbara pergunta se André quer que ela leve (as cinquenta porções de cocaína) na rodoviária (de Echaporã). (fls. 583).

No dia 06/04/2013, às 16:32:17 horas, André está na cidade de Assis, foi buscar a droga (cocaína e maconha). Barbara explica certinho onde ele tem que ir. (fls. 583).

No dia 06/05/2013, às 16:29:39 horas, uma pessoa liga para Barbara, vulgo “Bá”, esta diz que ficou esperando ontem, diz que não é para ela demorar porque o “Véio” (João Marcos Ferreira, pai de Janaina) “ta” com o “torro” (tijolo de cocaína), porque se não vai acabar, e que o “Véio” “tava” perguntando onde elas estavam, porque quando ele “tem” (tem cocaína) elas não vêm. (fls. 579).

No mesmo dia, às 18:07:53 horas, Barbara fala com uma menina, a mesma da conversa anterior, a orienta dizer para o “Véio” deixar um “presente” (droga) para ela, que ela já está descendo e em seguida Barbara diz que o João (“Véio”) vem vindo, ela passa o celular para ele. Na sequência da conversa a menina pergunta a João, vulgo “Véio”, que está na posse do celular de Barbara, se ele vai deixar um “presente” (droga, cocaína) para elas. João diz: “opa” (sim)! Em seguida pergunta se dá para elas descerem “aqui” (sua casa para pegar a droga, cocaína). (fls. 578).

O investigado André Luís Carneiro Alexandre, vulgo “Carneiro” ou “Echaporã”, e Barbara combinam de “Echaporã” pegar cinquenta porções de “giz” ou “pó” (cocaína) e que esta droga teria sido apreendida na cidade de Echaporã por policiais militares, inclusive em diálogo entre André, vulgo “Echaporã”, mas ele comenta que tomou prejuízo, pois havia perdido a droga numa abordagem policial, mas que conseguiu fugir do flagrante. “Echaporã” diz a “Corintiano” que precisou ficar escondido no mato para escapar do flagrante. (fls. 159 dos autos apartados de interceptação) (fls. 578).

Consta do inquérito policial que, no dia 08/04/2013, em Echaporã, André Luís Carneiro Alexandre trazia consigo vinte trouxinhas de cocaína e três invólucros de maconha (auto de exibição e apreensão de fls. 65). Ao avistar a patrulha, buscando evadir-se da abordagem, saiu correndo na direção oposta momento no qual dispensou a blusa em via pública com a droga que trazia consigo para entrega a terceiros. André trazia consigo droga adquirida do núcleo organizado por Wagner Santos Sperancini, vulgo “Corintiano”, Barbara Aparecida Gonçalves, vulgo “Bá” e João Marcos Ferreira, vulgo “Véio”. (fls. 597).

Ressalte-se que os depoimentos dos policiais possuem validade quando são coerentes e harmônicos com as demais provas dos autos.

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa apela almejando absolvição por insuficiência probatória. Razão não lhe socorre. Autorias e materialidade comprovadas. Depoimentos uníssonos dos policiais que viram os Réus cometendo a espúria conduta. Negativas apresentadas não se revelaram coerentes. Palavras dos policiais não devem ser recebidas com ressalvas. Dosimetria não merece reparos Recurso não provido.” (TJSP, 8ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação 0025457-95.2014.8.26.0114, Rel. Des. Carlos Monnerat, j. 05/09/2017).

Portanto, não restam dúvidas sobre a prática dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas.

Com efeito, a ré auxiliava Wagner negociando e informando sobre o comércio das drogas, o que evidencia a traficância e a ligação estável e permanente entre a ré, Wagner e André que mantinham intenso contato conforme consta do relatório de fls. 248/388 do processo 0004257-58.2022.8.26.0047.

Anote-se, ainda, que não restou demonstrada a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06.

Procedente em parte a pretensão punitiva, passo à fixação da sanção penal.

Crime de tráfico de drogas

Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, atenuantes, agravantes, causa de diminuição e causa de aumento, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da comprovação de que a ré se dedicava à atividade criminosa de tráfico em associação com terceiros.

Deste modo, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Crime de associação para o tráfico de drogas

Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, atenuantes, agravantes, causa de diminuição e causa de aumento, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Do concurso material

Como a ré, mediante duas ações, praticou dois crimes, as penas devem ser somadas, o que resulta no total de 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

O regime de cumprimento da reclusão será o fechado, dada sua quantidade, bem como a gravidade do delito, hediondo por equiparação constitucional.

Cada dia-multa fica estabelecido em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Diante do exposto e do que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré BARBARA APARECIDA GONÇALVES, como incursa no art. 33 c/c o art. 35 da Lei 11.343/2006, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, cada um fixado em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

A ré não poderá apelar em liberdade. O crime de tráfico de drogas é gravíssimo (a ponto de ser equiparado pela Constituição Federal a delito hediondo). A sociedade precisa ser protegida de maneira mais firme diante de delitos assim. Ademais, a ré, caso solta, pode se evadir, o que dificultaria ou impediria a aplicação da lei penal. Desse modo, em garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, a ré não poderá recorrer em liberdade.

Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal (pena superior a quatro anos), incabíveis a pena alternativa e o direito ao “sursis”.

Deixo de cumprir o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, porque os crimes são vagos.

Saliente-se, por fim, que este julgador não aplica a detração em sentença, por entender ser a Lei 12.736/12 inconstitucional, na medida em que o juiz do processo de conhecimento não é o juiz natural da execução da pena e, por isso, não possui condições para analisar a presença de requisito subjetivo para a progressão. Não bastasse isso, não há, nos autos, nenhuma comprovação da existência de bom comportamento da ré enquanto ficou recolhida na prisão.

Declaro a perda dos bens e valores apreendidos nos autos. Providencie a serventia o necessário.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.

P.R.I.


Assis, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA