0009406-90.2016.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP - 5849/2016 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 303/2016 - 1º Distrito Policial de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Yasmin dos Santos Silva e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.




Vistos.

VICTÓRIA RAPHAELA GALLARDO DE SANTANA e YASMIN DOS SANTOS SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009406-90.2016.8.26.0032 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009406-90.2016.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP - 5849/2016 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 303/2016 - 1º Distrito Policial de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Yasmin dos Santos Silva e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.




Vistos.

VICTÓRIA RAPHAELA GALLARDO DE SANTANA e YASMIN DOS SANTOS SILVA previamente ajustadas e com identidade de propósitos com os adolescentes Marcos Vinícius Benites da Silva e Hélio Dimas Ribeiro de Carvalho Júnior, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursas nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, conforme consta na denúncia, as rés, no dia 30 de maio de 2016, por volta de 13h15min., no estabelecimento comercial “Churros da Praça”, localizado no cruzamento da Avenida Brasília com a Rua Catanduva, nesta cidade, concorreram para a subtração, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca, das seguintes coisas alheias móveis: a) um aparelho celular “Iphone” (modelo “4S”), avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Denise Luana Oleriano; b) a quantia de R$ 162,00 (cento e sessenta e dois reais) em dinheiro e um pote de creme de cacau com avelã da marca “Nutella”, avaliado em R$ 35,00 (trinta e cinco reais), coisas pertencentes à Maicon da Silva Campos.

Consta também que na mesma data, horário e local, nesta cidade, as rés, previamente ajustadas e conscientes da ação em comum, facilitaram a corrupção dos adolescentes Marcos Vinícius Benites da Silva e Hélio Dimas Ribeiro de Carvalho Júnior, com eles praticando infração penal. 

As rés foram presas em flagrante em 30/05/2016. Pela r. decisão de fls. 183/184 foi concedida a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares. Alvarás de soltura cumprido em 02/06/2016 (fls. 186/188).

A denúncia foi recebida dia 15 de dezembro de 2016 (fl. 192). As rés foram citadas às fls. 228 e 229 e ofereceram resposta a acusação às fls. 236/243, oportunidade em que alegaram, preliminarmente, a inépcia da denúncia, bem como requereram a absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal. Pela r. decisão de fl. 248 foi rejeitada a preliminar arguida, sendo mantido o recebimento da denúncia, vez que não presente nenhuma das hipóteses de absolvição sumária. Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa sendo, ao final, interrogadas as rés (fls. 308/314, 378/380 e 400/403).

Em alegações finais (fls. 405/412), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação, nos termos da denúncia, vez que comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes, presentes as causas de aumento de pena em relação ao roubo majorado, observando que, na fixação da pena e na análise dos benefícios legais, deve ser considerada a primariedade das rés. 
 
Em alegações finais (fls. 417/430), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição das rés, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, vez que não há provas suficientes a demonstrar que as acusadas tinham conhecimento de que os adolescentes praticaram o delito de roubo, ou ainda, que as acusadas teriam participado da empreitada criminosa, devendo prevalecer o princípio do "in dubio pro reo". Quanto ao crime de corrupção de menores, também é o caso de absolvição, vez que os adolescentes já estavam corrompidos quando da prática do roubo.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO.

O pedido inicial é improcedente.
 
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 50/54), auto de exibição/apreensão (fls. 55/56), auto de entrega (fls. 57/58), documentos de fls. 24 e 101, auto de avaliação (fl. 71), laudo pericial de fls. 88/89, pelo relatório final (fls. 75/79), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
 
No entanto, há precariedade de provas produzidas no que diz respeito à autoria/participação dos crimes pelas acusadas, de modo que, com as provas carreadas aos autos, não se tem elementos cabais a ensejar um decreto condenatório. 

A vítima Denise Luana Oleriano, ouvida em Juízo (fl. 380), disse que no dia dos fatos estava trabalhando no trailer, sendo que estava de costas para porta, instante em que percebeu a entrada de dois rapazes. Relatou que um dos rapazes tirou o telefone do gancho e portava uma faca, bem como pediu para a declarante ficar em silêncio, ao passo que o outro rapaz pegou seu celular. Informou que tais indivíduos ficavam pedindo o dinheiro do caixa. Narrou que foi levado em torno de R$ 160,00, em dinheiro do caixa, e seu aparelho celular. Disse que em nenhum momento foi agredida. Relatou que os adolescentes saíram correndo e derrubaram a CPU do computador. Havia um rapaz trabalhando em outro trailer, que ficava atrás do trailer em que a depoente trabalhava, sendo que este rapaz ouviu os adolescentes derrubando o CPU do computador, instante em que a declarante pediu para o mesmo ligar para a polícia. Informou que seu aparelho celular foi recuperado. Disse que os adolescentes fugiram em direção ao estabelecimento “Bola Sete”, sendo que ambos fugiram a pé. Não viu os adolescentes entrando no carro. Disse que conhece a acusada Yasmin, sendo que no momento do assalto não avistou a ré, somente os dois rapazes. Declarou que foi levado um pote de “Nutella”, mas só ficou sabendo disso ao visualizar as câmeras de segurança, sendo que este pote também foi recuperado. Os policiais lhe disseram que os objetos roubados foram recuperados dentro de um carro. Entre o momento que houve o assalto até a ligação dos policiais avisando que os objetos haviam sidos recuperados, decorreu cerca de quinze minutos. Somente avistou os adolescentes quando estes já se encontravam dentro do trailer. Informou que o roubo demorou cerca de vinte minutos, sendo que os bandidos estavam com muita pressa. Os rapazes sabiam de detalhes sobre o trailer, pois um deles já chegou tirando o telefone do gancho, bem como ficava perguntando do caixa anterior e olhava para cima, o qual era o local onde se guardava o dinheiro. Disse que o telefone ficava próximo à porta e era visível para quem entrasse no trailer. Afirmou que os rapazes perguntavam sobre o caixa anterior. Declarou que todos os dias abria o caixa com a quantia de R$ 200,00, sendo que o fechamento do caixa se dava às 10 horas e às 17h30min. 

A vítima Maicon da Silva Campos, ouvida em Juízo (fl. 310), disse que não estava presente no dia dos fatos, sendo que sua funcionária Denise estava trabalhando no momento do assalto. Declarou ser dono da empresa. Ao chegar ao local dos fatos, a polícia já estava lá. Relatou que os objetos roubados foram devolvidos. Disse que conhece a acusada Victória, vez que a mesma já trabalhou em sua empresa. Informou que não conhece os adolescentes, bem como não conhece a acusada Yasmin. Acredita que havia uma faca no dia dos fatos. Afirmou que a acusada Victória saiu do emprego, pois esta lhe disse que iria montar um negócio próprio. 

A testemunha de acusação Fernando Ferreira Gomes, Policial Militar, ouvida em Juízo (fl. 312), disse que no dia dos fatos o COPOM irradiou um roubo que havia acabado de ocorrer no estabelecimento “Churros da Praça”. Uma testemunha avistou os dois adolescentes correndo e entrando em um automóvel Gol, da cor branca, bem como o veículo se evadiu em alta velocidade. Que foi passada as características dos adolescentes e, através disso, foi realizado patrulhamento. A testemunha conseguiu anotar os primeiros números da placa do automóvel em questão, sendo que ao avistarem o veículo passaram a acompanhar o mesmo. Relatou que o veículo tentou se evadir. Durante a revista pessoal nos indivíduos que estavam no carro, nada de ilícito foi encontrado. Posteriormente, em vistoria pelo automóvel, foram localizadas as blusas dos adolescentes, que batiam com as características passadas pela vítima. Os adolescentes confessaram que haviam efetuado o roubo no estabelecimento “Churros da Praça”. Declarou que encontraram dentro do automóvel a quantia em dinheiro e o pote de “Nutella”. Logo após, os adolescentes os levaram até o local onde jogaram a faca, a qual foi localizada na frente de uma residência, próxima ao local dos fatos. Informou que o celular foi encontrado defronte a uma residência. Disse que as acusadas estavam no veículo junto com os adolescentes, assim como havia uma criança no carro. Declarou que as rés negaram a prática do delito. Os adolescentes foram reconhecidos pela vítima e negaram que as rés soubessem do roubo. Disse que uma testemunha avistou o automóvel parado próximo ao “Churros da Praça”. Não acreditou no relato dos adolescentes, de que as acusadas não sabiam do crime. Declarou que as rés lhe disseram que haviam ido comprar doces para a criança. A testemunha não quis ser revelada. Afirmou que as blusas dos adolescentes estavam no banco de trás. Por fim, disse que não conhece as rés dos meios policiais. 

A testemunha de acusação Anderson Fabrício Cardoso Nunes, Policial Militar, ouvida em Juízo (fl. 311), disse que no dia dos fatos o COPOM irradiou a informação de que havia ocorrido um roubo no “Churros da Praça”, sendo que dois adolescentes portando uma faca foram até o trailer e roubaram uma quantia em dinheiro, um celular e o pote de “Nutella”. Relatou que uma testemunha avistou dois rapazes, um com a blusa vermelha e o outro com a blusa verde, entrando em um veículo Gol, de cor branca. A testemunha passou algumas letras da placa do automóvel em questão. Durante patrulhamento, avistaram o veículo, o que gerou suspeita, vez que diante das características passadas, se tratava de uma mulher e dois adolescentes. Relatou que no veículo estavam as acusadas, os dois adolescentes e uma criança. Durante a vistoria no veículo foi encontrado o pote de “Nutella”, bem como o dinheiro no porta luvas. A acusada Yasmin disse ao depoente que o dinheiro era seu, vez que se tratava do seu seguro desemprego. Declarou que os adolescentes confessaram a prática do delito. Posteriormente, os adolescentes indicaram o local onde estava o celular, sendo que este estava próximo ao local do roubo, em uma residência. A faca estava defronte a uma residência. Disse que as rés negaram a participação no roubo, assim como os adolescentes também negaram que as acusadas estivessem envolvidas nos fatos. Informou que as rés lhe disseram que haviam saído para comprar uma “Nutella” para a criança. Ficou sabendo que a acusada Victória já havia trabalhado no “Churros da Praça”. A testemunha relatou que os dois adolescentes entraram no carro com certa pressa, sendo que o automóvel saiu em alta velocidade. De acordo com o relato da testemunha, o automóvel estava próximo ao “Churros da Praça”. Durante a abordagem, o automóvel tentou se evadir. Quem dirigia o veículo era a acusada Yasmin, sendo que a ré Victória estava no banco da frente. Os adolescentes estavam no banco de trás, bem como as blusas, as quais batiam com as características passadas. A abordagem se deu cerca de quinze minutos após o roubo. Não conhecia as acusadas dos meios policiais. Os adolescentes eram menores de idade. Uma das letras da placa do veículo que foi passada é a letra “B”.  Não pode afirmar que as acusadas levaram os adolescentes para praticar o roubo, porém os fatos levaram a crer que sim, vez que o dinheiro estava no porta luvas do carro. Por fim, informou que as acusadas lhe disseram que iriam buscar um dos adolescentes. 

A testemunha de acusação Marcos Vinícius Benites da Silva, adolescente, ouvido em Juízo (fl. 314), disse que as acusadas não sabiam do roubo, sendo que o depoente e o adolescente Hélio praticaram o crime e saíram correndo, instante em que ligaram para as rés pedindo uma carona. Relatou que ligou para a acusada Victória pedindo carona, vez que é amigo da mesma, sendo que as acusadas deram carona, momento em que foram abordados pela viatura policial. No momento da abordagem, o depoente e o adolescente Hélio confessaram para as acusadas que haviam praticado o roubo. Após o roubo, correram e jogaram fora a faca utilizada no crime. Atualmente, está recolhido pela prática do crime de tráfico de drogas. Disse que só conhece a ré Victória, vez que a mesma morava perto de sua residência. Não sabia que a acusada Victória havia trabalhado no “Churros da Praça”. Quem estava dirigindo o veículo era a acusada Yasmin. Narrou que jogaram a faca em uma moita, próxima ao local dos fatos, sendo que o aparelho celular da vítima foi jogado em uma casa, nas proximidades. Quando entraram no automóvel, o carro saiu em velocidade normal. Disse que o dinheiro e o pote de “Nutella” estavam no carro, bem como as blusas estavam em seu corpo. Os policiais deram sinal para pararem o automóvel, sendo que pararam de imediato. Por fim, disse que as acusadas não os induziram a praticar o delito.

A testemunha de acusação Hélio Dimas Ribeiro de Carvalho Júnior, adolescente, ouvido em Juízo (fl. 313), disse que estava junto com o adolescente Marcos e praticaram o assalto, porém as acusadas não tinham ciência dos fatos. Após o assalto, correram três quarteirões e pediram para as rés lhes buscarem. Quando as acusadas estavam levando eles embora, foram abordados pelos policiais. Disse que o Marcos ligou para as rés. Relatou que jogou o celular roubado em uma residência, vez que o aparelho tem rastreador. Afirmou que as rés não sabiam do roubo, sendo que falaram para as mesmas do acontecido somente quando os policiais os abordaram. Disse que cerca de quinze minutos após a prática do delito, as acusadas chegaram para lhes buscarem. Não sabe se alguma das acusadas havia trabalhado no “Churros da Praça”. Afirmou que conhecia a ré Victória e o adolescente Marcos do bairro. Disse que a acusada Yasmin era quem estava dirigindo o veículo. Declarou que o filho de uma das acusadas estava no carro. As blusas com as quais praticaram o delito eram as mesmas que estavam no carro. A faca foi usada para abrir o caixa do trailer. Por fim, disse que as acusadas não lhe induziram para a prática de nenhum crime.

A testemunha de defesa Matheus Teixeira da Silva Souza, ouvida em Juízo (fl. 380), disse que conhece a ré Victória de vista, sendo que conhece a acusada Yasmin há seis anos, vez que moram no mesmo bairro. Relatou que ficou sabendo pelos vizinhos que as acusadas foram presas, devido a um fato que ocorreu na Avenida Brasília. Informou que a acusada Yasmin é uma pessoa boa e trabalhadora e não tem envolvimento com drogas. Não conhece os adolescentes Marcos e Hélio. Disse que a ré Victória já trabalhou no “Churros da Praça”. Afirmou que a acusada Yasmin tinha um carro Gol, de cor branca. 

Em seu interrogatório em Juízo (fl. 403), a ré Yasmin dos Santos Silva disse que no dia dos fatos a acusada Victória havia lhe pedido uma carona para levar o filho no médico. Estava dirigindo o veículo Gol. Relatou que Victória lhe pediu para parar no supermercado Macro, sendo que ao sair do mercado, avistou Victória falando ao celular, sendo que esta lhe perguntou se a interroganda poderia dar uma carona para seu cunhado e um amigo. Que Victória lhe disse que seu cunhado estaria próximo ao estabelecimento “Bola 7”. O cunhado da Victória era o adolescente Hélio. Victória lhe disse que colocaria gasolina em seu carro. Ao chegar para buscar os adolescentes em uma pracinha, ambos estavam esperando com o uniforme da escola. Declarou que os adolescentes estavam com um pote de “Nutella” na mão, sendo que entregaram o doce para o filho da Victória. Não viu se os adolescentes estavam com algum celular, sendo que ambos estavam com as blusas de frio na mão. Depois de buscar os adolescentes, estavam indo à fisioterapia, momento em que os policiais os abordaram. Narrou que um dos adolescentes saiu do carro e pediu desculpas, bem como disse que haviam roubado. Disse que a praça onde buscou os adolescentes fica um pouco distante do “Churros da Praça”. Afirmou que saiu da praça em velocidade normal. Não viu os adolescentes jogando nenhuma faca, sendo que os vidros do carro estavam um pouco abertos. Não sabe qual bairro os adolescentes moram. Declarou que no carro havia dinheiro seu, e o restante do dinheiro não sabia a procedência. Não conhecia os policiais militares. Narrou que os adolescentes estavam normais ao entrarem no carro. Quando os policiais pararam o carro, os adolescentes confessaram que haviam roubado. Afirmou que não tentou se evadir com o automóvel. Posteriormente, chegou uma policial feminina no local dos fatos. Não sabe onde foi localizado dinheiro em seu carro. Informou que o filho de Victória tinha 03 anos. Por fim, disse que iria marcar a fisioterapia. 

Em seu interrogatório em Juízo (fl. 402), a ré Victória Raphaela Galhardo de Santana disse que havia combinado com a acusada Yasmin de que, quando esta fosse à fisioterapia, iria pegar uma carona com ela para ir ao supermercado Macro. Na época, seu filho tinha cerca de oito meses de idade. Relatou que após ir ao supermercado, o adolescente Hélio ligou perguntando onde a interroganda estava, momento em que pediu uma carona, sendo que o adolescente lhe disse que estava próximo à churrascaria do “Bola 7”. Que perguntou à Yasmin se poderia dar carona para o adolescente Hélio e seu amigo. Yasmin lhe disse que buscaria os adolescentes e depois levaria os documentos na fisioterapia. Informou que após a ligação do adolescente pedindo carona, demorou cerca de trinta minutos para busca-los. Contou que o adolescente Hélio lhe disse que estaria esperando na praça. Ao chegar à referida praça, avistou os adolescentes chegando de uma rua. Ficaram esperando cerca de dez minutos na praça pelos adolescentes. Afirmou que os adolescentes estavam com um pote de “Nutella”, sendo que deram o doce para o filho da interroganda. Os adolescentes chegaram à praça com o passo maior do que o normal. Disse que já trabalhou no “Churros da Praça”, sendo que um dia o adolescente Hélio lhe disse que poderia roubar o churros com a interroganda dentro, vez que a mesma ficava sozinha. Relatou que estavam indo à fisioterapia, momento em que foram abordados. No momento em que foram parados pela polícia, o Hélio pediu para a interroganda segurar um dinheiro, bem como lhe disse que haviam acabado de roubar, mas que iriam assumir tudo. Disse que colocou o dinheiro no porta luvas. Não viu nenhuma faca com os adolescentes. Por fim, disse que não conhecia os policiais militares.

Em que pese o pedido da acusação em sentido contrário, pelo que se pode observar das provas produzidas nos autos, não restou demonstrada, de forma inequívoca, a participação na prática dos crimes descritos na denúncia pelas acusadas.

As rés negaram tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, a prática dos delitos, afirmando não terem participado do crime de roubo praticado pelos adolescentes. Declararam que somente deram uma carona para os menores, após o adolescente Hélio ligar para a acusada Victória pedindo para buscá-los em uma praça próxima ao local dos fatos. Narraram, ainda, que os adolescentes estavam com um pote de “Nutella”, tendo-o entregado para o filho pequeno de Victória que também estava no carro, sendo que após a abordagem policial acabaram confessando a prática do roubo. As acusadas também foram uníssonas ao relatarem que estavam se dirigindo à fisioterapia quando foram abordadas pelos policiais, sendo que não viram os adolescentes dispensar nenhuma faca.

Observa-se, ainda, que a acusada Yasmin afirmou que não se evadiu da praça em alta velocidade, bem como prontamente atendeu à ordem de parada emanada pelos policiais.

As narrativas apresentadas pelas acusadas estão em consonância com as declarações dos adolescentes Marcos Vinícius Benites da Silva, vez que ambos confirmaram que as acusadas não participaram do roubo e nada sabiam da empreitada criminosa, sendo que somente após a abordagem policial confessaram às rés que tinham roubado o trailer. Ambos declararam que após o roubo jogaram a faca utilizada para a prática do crime próxima ao local dos fatos, assim como o aparelho celular da vítima, o qual foi dispensado em uma residência nas proximidades, sendo tais objetos recuperados pelos policiais após os adolescentes indicarem o local onde se encontravam.

Destaca-se, ainda, que os adolescentes afirmaram em Juízo que as acusadas não lhes induziram para a prática do crime.

A vítima Denise Luana Oleriano confirmou que os dois adolescentes roubaram o trailer no qual trabalhava, sendo que após o assalto os menores fugiram a pé, em direção ao estabelecimento “Bola 7”. Relatou, ainda, que não avistou os adolescentes entrando no veículo onde estavam as acusadas, bem como não as avistou no local dos fatos.

Quanto à vítima Maicon da Silva Campos, dono do estabelecimento “Churros da Praça”, não estava presente no local dos fatos, nada acrescentando sobre a dinâmica dos fatos, sobretudo em relação à autoria.

Não obstante, as testemunhas policiais militares que atenderam a ocorrência narraram em Juízo que foram informados por uma testemunha que os dois adolescentes roubaram o estabelecimento comercial e correram em direção a um automóvel Gol, de cor branca, o qual deixou o local dos fatos em alta velocidade, sendo que durante diligências localizaram o veículo em questão, que tentou se evadir da abordagem policial. Declararam, ainda, que após a abordagem e revista no interior do veículo, que era ocupado pelas acusadas, os dois adolescentes e o filho pequeno da ré Victória, encontraram o pote de "Nutella" e a quantia em dinheiro subtraídos do trailer, sendo que os adolescentes confessaram a prática do roubo, isentando as acusadas de participação no delito, as quais também negaram a autoria delitiva.

Portanto, a análise acurada do conjunto probatório revela a existência de duas versões: a acusatória, sustentada pelos policiais militares, e a defensiva, construída pelas rés e corroborada pelos adolescentes.

As duas versões, enfim, coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer as acusadas à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador, bem com na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.

A propósito da fé que se atribui à versão dos policiais militares, anoto que ela se assenta na mesma controvérsia fixada sobre a prova oral produzida pelas rés. E por injunção das exigências da igualdade e da legalidade, não se pode atribuir melhor fé à versão dos policiais militares porque eles são agentes do Estado; ou desmerecer a versão das acusadas apenas porque elas são consideradas à margem da lei.

Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática do roubo por parte das acusadas. Nesse contexto, a tese de participação sustentada pela acusação se baseia no relato dos policiais quanto à existência de uma testemunha ocular que teria presenciado os adolescentes, após o roubo, correrem na direção do veículo que os aguardava, para logo em seguida se evadirem do local em alta velocidade.

Contudo, o policial Fernando Ferreira Gomes declarou em Juízo que a testemunha não quis ser identificada, não sendo arrolada pelo órgão ministerial para apresentar sua versão dos fatos, afigurando-se tal prova por demais frágil para alicerçar o pretendido édito condenatório.

O fato das acusadas terem sido abordadas no veículo com os adolescentes, bem como terem sido localizados em seu interior a quantia em dinheiro e o produto subtraídos do estabelecimento comercial, não é prova cabal da participação delas na empreitada criminosa, de sorte que a versão por elas apresentada também se reveste de verossimilhança, no sentido de que apenas deram carona aos menores, suficiente a afastar a tese de que estariam no local dos fatos para dar fuga aos adolescentes.

De fato, há pequenas divergências na dinâmica dos fatos narrados pelas acusadas e os adolescentes. Também há indícios que apontam a participação no delito, sobretudo pelo fato da acusada Victória já ter trabalhado no trailer e os adolescentes saberem exatamente onde estava o caixa com o dinheiro, segundo relatado pela vítima Denise.

Entretanto, não há elementos que expressem ou indiquem com a segurança necessária a participação das rés na prática do roubo, de sorte que havendo dúvida palpável, que não se pode desprezar em face da gravidade da conduta e do juízo de certeza que se exige a respeito para a condenação, determinam a absolvição das acusadas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Destaca-se que nenhuma testemunha ouvida em Juízo apontou as rés, sem sombra de dúvidas, como coautoras do crime.

E, não sendo possível imputar às rés a participação no roubo, tampouco há que se falar na conduta delas de corromperem os menores à prática delitiva, sendo imperiosa também a absolvição quanto à conduta tipificada no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.

Anoto, por oportuno, que o processo penal é regido pelo princípio segundo o qual a prova, para alicerçar um decreto condenatório, deve ser consistente. A condenação penal é juízo de certeza, consubstanciado em prova incontroversa. 

Portanto, apesar da existência de indícios acerca da prática do crime descrito na inicial acusatória, tais indícios não foram convertidos em certeza plena, pois as provas produzidas nos autos não são contundentes nesse sentido, devendo prevalecer a cautela e a ponderação a fim de se evitar a condenação de alguém que possa ser inocente.

Ressalta-se que não se pode dizer que ficou demonstrado nos autos que as acusadas não cometeram os crimes que lhes foram imputados, da mesma forma que não se demonstrou que efetivamente cometeram tais crimes. 

Portanto, acolho o pedido da Defesa, sendo a absolvição das rés, ante a insuficiência de provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, medida que se impõe, aplicando-se, pois, o princípio do “in dubio pro reo”.

DECIDO. 

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e ABSOLVO as rés VICTÓRIA RAPHAELA GALLARDO DE SANTANA e YASMIN DOS SANTOS SILVA das acusações a elas imputadas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Custas conforme a lei. 

P. e I.

Araçatuba, 25 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA