0009275-08.2017.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 141/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes, 226/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington da Silva Mariano Dias






Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009275-08.2017.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009275-08.2017.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 141/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes, 226/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington da Silva Mariano Dias






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

  

WELLINGTON DA SILVA MARIANO DIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, na tarde de 29 de agosto de 2017, às 16 horas, na Rua Claudemar Otávio Oliveira, nº 0, Viela Sem Nome 1345, Vila Nova Amorim, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente guardava, para fins de tráfico, 256 invólucros de cocaína, pesando 230,4 g e 65 invólucros de maconha, pesando 113,9 g, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo restou apurado, o acusado supostamente guardava, em sua residência as drogas citadas, embaladas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. Ocorre que policiais civis realizavam diligências pela região, após denúncia anônima de comércio de entorpecentes e, ao se aproximarem do imóvel apontado, o acusado teria empreendido fuga e se evadido. 

Ao retornarem ao imóvel, que estava com a porta aberta, teriam sido localizadas, em cima da caixa d’água, duas sacolas plásticas contendo os invólucros com as drogas, além da quantia de R$40,00 em dinheiro. 

A esposa do acusado, Grace Cerqueira da Silva, confirmou que as drogas pertencem a ele, que foi reconhecido pelos policiais. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Portaria às fls. 06. 

Boletim de Ocorrência às fls. 08/10.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 11.  

Laudo de constatação às fls. 34/39.  

Laudo químico toxicológico às fls. 90/95.  

 

Em decisão, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 278/280), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 270/272).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.     

 Em alegações finais apresentada em memoriais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 329/332). A Defesa, por seu turno, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 339/342). 

É o relatório. Fundamento. DECIDO.   

A acusação procede.   

Imputa-se ao réu o delito configurado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes praticado por WELLINGTON DA SILVA MARIANO DIAS está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, boletim de ocorrência (fls. 08/10), laudo de constatação (fls. 34/39.), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 90/95), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.   

A autoria em relação ao réu é incontroversa. 

Senão, vejamos.  

Antônio Ângelo Mota Sardinha, policial civil, em juízo, disse que receberam denúncia anônima. Foram até o local e o acusado avistou os policiais e correu, mas não foi detido. Retornaram e o imóvel estava aberto. Retornaram ao imóvel onde encontraram no quintal uma sacola com drogas. Uma senhora que estava no local, acredita que esposa do acusado, confirmou que o acusado residia no local e que as drogas eram de sua propriedade. Não conhecia o acusado. Não teve contato com o acusado. O acusado parece com a pessoa que correu naquela oportunidade, mas devido ao lapso temporal não vai se recordar. 

No mesmo sentido, Francisco Assis Veloso Junior, em juízo, disse que no dia receberam denuncia de “casa bomba”, casa onde armazenam drogas. Chegando ao local uma pessoa correu, não foi possível abordar o rapaz. Revistaram o quintal da casa onde encontraram drogas. Apareceu uma senhora que disse que o acusado era seu companheiro. Ela confirmou que o acusado residia no local com ela e que as drogas eram de sua propriedade. Se recorda de ter feito um reconhecimento fotográfico e reconheceu o acusado como sendo a pessoa que fugiu do local no dia dos fatos. A mulher que estava no local forneceu os dados do acusado. 

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   

  

No ato do seu interrogatório em juízo, o réu WELLINGTON, disse que a Gracie era sua ex-esposa. Disse que no dia não estava em casa, os policiais invadiram a casa. Sua esposa chegou bem depois dos fatos. Disse que a sua ex-esposa disse que a droga era sua, mas porque estava brava. Disse que na época dos fatos morava no local, mas as drogas não estavam na sua casa.         

Em que pese a negativa do acusado, tem-se que os entorpecentes foram localizados no local em que ele morava e que os policias o reconheceram como sendo a pessoa que fugiu do local no dia em que as drogas foram localizadas.                

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação.   

Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.    

   

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 307/309), razão pela qual fixo a pena base em 05 anos e 06 meses, e ao pagamento de 550 dias-multa. 

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes. 

Na terceira fase não verifico demais causas de aumento ou diminuição de pena.  

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 
 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar WELLINGTON DA SILVA MARIANO DIAS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 550 dias-multa.    

Concedo ao acuado o direito de recurso em liberdade uma vez que respondeu o processo nesta condição, não surgindo elementos objetivos que justifiquem a decretação de sua prisão nesta fase processual. 

 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.    

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   
 P.R.I.C .
Suzano, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA