0009508-19.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... do portão. Acompanhou Gabriel no roubo mencionado no B.O. 1331/2012. Uns 20 minutos antes desse roubo, Gabriel encostou o carro na esquina e tentou fugir dele. Fingiu que ia roubar, mas não roubou outra senhora, adentrando novamente no carro dizendo que “sujou”. Gabriel saiu com o carro em disparada, agredindo-o com um soco no rosto, que estava sob ameaça. Ele falou que ia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009508-19.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009508-19.2016.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 316/2012 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 87/13-A

Vistos.

GABRIEL MASSUCATO FERNANDES e PATRICIA REGINA FERREIRA DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 10 de outubro de 2012, por volta de 15h00, na Rua João Teodoro, 1320, bairro Vila Resende, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça contra a vítima H.O.D.B., uma bolsa contendo cartão do Banco do Brasil, cartão do Banco HSBC, carteira de identidade, título de eleitor, cartão cidadão, cartão Unimed, crachá de identificação da Kraft, uniforme da Kraft, um aparelho celular da operadora TIM e um aparelho celular da operadora VIVO.
ADRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 09 de outubro de 2012, nesta cidade e comarca, concorreu, de qualquer forma, para o delito de roubo, emprestando aos réus Gabriel e Patrícia, o veículo Ford Escort GL, de placas CLL–4982, de sua propriedade, para a prática do crime.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, a vítima caminhava pelo sobredito local, quando foi abordada por trás pela ré, que lhe subtraiu a bolsa mediante grave ameaça. Em seguida, ela evadiu-se no veículo Ford/Escort dirigido pelo réu.
Um transeunte anotou a placa do veículo, o que ensejou a identificação dos réus.
A denúncia foi recebida (fls. 68/69), os réus Gabriel e Patrícia foram citados (fls. 90 e 98), apresentando respostas escrita. Gabriel negou a prática delitiva (fls. 102). Por sua vez, Patrícia alegou inocência requerendo a rejeição da denúncia, ante a ausência de justa causa para a ação penal (fls. 126/128).
O réu Adriano, não localizado para citação pessoal, foi citado por edital (fls. 120), suspendeu-se o andamento do feito nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, determinando-se o desmembramento dos autos quanto a ele (fls. 133/135). 
Posteriormente, Adriano foi citado pessoalmente (fls. 168) e foi revogada a suspensão do processo. O réu apresentou defesa prévia, na qual se reservou o direito de manifestação sobre o mérito da causa, na fase das alegações finais (fls. 187).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 190/191).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 202) e 02 testemunhas comuns (fls. 201 e 209).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia (fls. 211/217).
A Defensoria Pública, em defesa do réu, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o tipificado no artigo 155 do Código Penal, diante da ausência de grave ameaça à pessoa, bem como reconhecimento da participação de menor importância. Na dosimetria da pena, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena corporal e a possibilidade de aguardar eventual recurso em liberdade (fls. 219/231).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e pelas declarações da vítima, já que a res não foi recuperada. 
2) Da autoria
A autoria criminosa não ficou cabalmente demonstrada nos autos.
Perante a autoridade policial, Adriano afirmou que estava no bairro Jardim Esplanada, no dia 08/10, à noite, acompanhado de um conhecido de nome Marcelo, que é colega de Gabriel. Gabriel convidou tanto ele quanto Marcelo para irem ao rancho dele, próximo à Ártemis, usar drogas e ficar com três meninas. Aceitou o convite. É proprietário do veículo Ford Escort, vermelho, placa CLL-4982, mas não é habilitado. Sabendo desse fato, Gabriel disse ser habilitado e lhe propôs conduzir o veículo, tendo permitido, pois ia usar droga com ele. Quando chegaram ao rancho, o portão não abriu, porque Gabriel não tinha a chave do cadeado e conseguiu estourar apenas um cadeado. Subiu o pino do portão que desencaixou, mas Gabriel se enfureceu com ele, achando que tinha quebrado o portão e não o deixou mais usar droga. Irritado, Gabriel ainda se apossou do seu carro, não querendo devolvê-lo. Ouviu um comentário que Gabriel é assassino e preferiu dormir, acordando cedo no dia 09/10. Gabriel vendeu o estepe e o toca CD do seu carro, para trocar por pedra de crack. Soube que Gabriel largou duas das meninas, no bairro Algodoal, enquanto ele ficou com apenas com uma delas, loira, magra, aparentando ter 17 anos. Gabriel permaneceu com seu carro e, no dia 09/10, ele começou a ameaçá-lo de que teria que roubar um celular para ele, para pagar o conserto do portão. Acompanhou Gabriel no roubo mencionado no B.O. 1331/2012. Uns 20 minutos antes desse roubo, Gabriel encostou o carro na esquina e tentou fugir dele. Fingiu que ia roubar, mas não roubou outra senhora, adentrando novamente no carro dizendo que “sujou”. Gabriel saiu com o carro em disparada, agredindo-o com um soco no rosto, que estava sob ameaça. Ele falou que ia lhe mostrar como é que se roubava e, então, praticou o roubo descrito no B.O. 1331/2012 contra vítima desconhecida, alegando que se o entregasse ia morrer. Saiu do carro e embora insistisse para a devolução de seu veículo, Gabriel não devolveu e permaneceu com o carro entregando-o depois de dois dias, quando seus parentes o encontraram no bairro Esplanada. Gabriel depenou o carro, que retornou sem extintor, toca CD e outros acessórios. No dia 10/10/12, o veículo estava em poder do Gabriel, ouviu dizer que ele estava acompanhado naquele dia de uma menina negra, usuária de droga, mas não sabe o nome e nem o paradeiro, provavelmente com essa menina praticou o roubo do dia dos fatos (fls. 30/31).
Judicialmente, o réu Adriano tornou-se revel, já que não foi localizado para intimação pessoal, sendo decretada sua revelia (fls. 200).
Na fase investigativa, o réu Gabriel negou a prática do delito. Afirmou que é usuário de “crack”. Na época dos fatos, estava no bairro Paulista, em via pública, quando foi abordado por policiais militares e conduzido ao Plantão Policial. Antes de sua abordagem, outro indivíduo que se encontrava em um veículo Ford Escort vermelho havia sido abordado. Nega que estivesse junto daquele indivíduo no veículo Ford Escort e não o conhecia. Ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia e lá tomou conhecimento do roubo tratado nos autos. Não foi reconhecido pela vítima e, por isso, foi dispensado do Plantão, o mesmo acontecendo com o outro rapaz. Desconhece totalmente os fatos. Não emprestou o veículo Ford Escort vermelho de Adriano. Nunca fez uso de entorpecentes na companhia de Adriano. Viu várias vezes Adriano no ponto do Supermercado Beira Rio na Paulista, mas não tinha nenhuma afinidade com tal pessoa. Olhando para a fotografia de Adriano da Silva, não soube informar se era a mesma pessoa detida pelos policiais naquele dia. Negou totalmente os fatos afirmados por Adriano no sentido de que usaram entorpecentes juntos em uma chácara e ficou na posse do veículo Ford Escort cor vermelha. Deu carona para a pessoa de Patrícia em seu veículo Honda Civic e Patrícia teria roubado o sorveteiro, mas ficou no interior do veículo (fls. 36).
Patrícia, por sua vez, na fase policial, informou que estava acompanhada de seu amigo Gabriel, andando pelas ruas da cidade, quando em dado momento avistaram a vítima parada na rua. Ato contínuo, mediante grave ameaça, anunciou o roubo ordenando que a vítima entregasse seu aparelho celular. A vítima recusou-se a entregar o celular e a agrediu. Um segurança de um prédio próximo apareceu e, então, ela e Gabriel voltaram para o veículo e se evadiram.  Esclareceu que ambos são usuários de “crack” e como estavam sem dinheiro para consumir a droga, tiveram a ideia de roubar para trocar o celular da vítima por “crack” (fls. 62).
O conjunto probatório não foi suficiente para a certeza da acusação. Vejamos.
A vítima H.O.D.B. declarou que estava voltando do serviço e, quando acabou de atravessar a rua, arrancaram a bolsa do seu ombro. Uma mulher se aproximou, por trás, e arrancou a bolsa do seu ombro. Foi pega de surpresa, porque não viu a pessoa se aproximar dela. Quando se virou, a moça já estava de costas, atravessando a rua, entrou num veículo e foi embora. Na época, um rapaz de uma oficina, presenciou o roubo e anotou a placa do veículo, que era vermelho. Dentro do veículo, só estavam a moça que pegou sua bolsa e o rapaz que ficou esperando e era o motorista. Não recuperou nenhum dos bens. Passou os dados do veículo, aos policiais. No dia seguinte, foi chamada na delegacia, e reconheceu o veículo. Por meio da placa, conseguiram identificar os autores do crime. Para ela, só tinha um motorista e o acompanhante. No banco de trás, não sabe se havia mais pessoas (fls. 202). 
O investigador de polícia Jesus Ademir Nicolete asseverou que atualmente, não se recorda dos fatos, mas confirma o relatório de investigação que efetuou, na época dos fatos. Lido sua informação de fls. 05, confirmou-a. Em sua informação, contou que, segundo a vítima, ela estava no local dos fatos, quando apareceu um casal anunciando o roubo, tendo subtraído sua bolsa com seus pertences. Uma pessoa anotou a placa do veículo envolvido no roubo: CLL-4982. Consultando a placa, soube que se tratava de um veículo Ford Escort GL, vermelho, de proprietário Marcos Roberto Rossini, que lhe disse ter vendido o veículo para o réu Adriano, que lhe falou que estava com Gabriel, em um rancho, usando drogas com mais pessoas que não sabe quem seriam. Gabriel ficou com seu carro, no dia 09/10/12. Acompanhou Gabriel no roubo mencionado no B.O. 1331/12. Após o roubo, Gabriel ficou com seu carro, devolvendo dois dias depois. Seus parentes encontraram o veículo no Jardim Esplanada. No dia dos fatos, quem estava com o veículo era o Gabriel e uma moça negra, que não conhece. Adriano negou qualquer participação no crime, pois quem estaria com o carro era o Gabriel, que foi preso por furto qualificado de diversas vítimas. A vítima disse que não é Patrícia a autora do roubo, pois quem o praticou foi uma moça parda de cabelos crespos (fls. 05) (fls. 201).
O policial militar Vinicius Ramos de Oliveira contou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Travessa Esplanada e visualizaram um veículo Ford Escort mencionado na denúncia, pois tinham informações que, em data anterior, tinha sido utilizado em um roubo. Realizaram a abordagem no veículo ocupado por indivíduos. Entraram em contato com as vítimas e uma delas reconheceu os indivíduos como autores do roubo. Foram conduzidos à Delegacia. Os dois indivíduos admitiram a prática do roubo. O réu Adriano da Silva, salvo engano, era o condutor do veículo e admitiu ser o proprietário. Nenhum objeto do roubo foi encontrado na posse dos indivíduos (mídia digital fls. 209).
Vejamos a prova colhida nos autos. 
O réu Adriano negou os fatos, dizendo que o réu Gabriel se apropriou de seu veículo sem seu consentimento, por meio de ameaças. Em Juízo, o réu Adriano tornou-se revel e não contou sua versão.
A vítima narrou que o veículo Escort vermelho parou na esquina e ela foi abordada por uma moça. Um popular foi quem anotou a placa do veículo, onde a moça que a abordou fugiu.
O investigador de polícia narrou que soube da placa do veículo utilizado no roubo e encontrou seu proprietário, o qual informou já ter vendido o veículo para Adriano. Em contato com Adriano, ele confirmou que possuía o veículo, confessou a prática de outro roubo com Gabriel, mas negou a autoria do roubo em questão, dizendo que Gabriel ficou com seu veículo por alguns dias, sem seu consentimento. 
O policial militar abordou dois indivíduos no veículo Ford Escort mencionado na denúncia, pois tinham informações que em data anterior tinha sido utilizado em um roubo. Uma das vítimas reconheceu os indivíduos como autores do roubo. Foram conduzidos à Delegacia. Os dois indivíduos admitiram a prática do roubo. Segundo o policial, o réu Adriano era o condutor e o proprietário do veículo.
Essas as provas orais.
O documento de fls. 06 indica que o veículo Ford/Escort de placa CLL 4982 era de propriedade de Marcos, mas tinha sido vendido ao réu Adriano, antes da data do roubo aqui tratado.
Assim, a propriedade do veículo era mesmo de Adriano.
A vítima alegou que um popular, que passava pelo local e presenciou o roubo, anotou a placa do veículo usado pelos criminosos, de forma que houve o início de investigação. 
A vítima não conseguiu reconhecer nem ao menos a ré, que seria a pessoa que a abordou.
Por outro lado, nenhum objeto foi localizado na posse de Adriano.
A única prova contra Adriano é o fato de que ele era o proprietário do veículo e teria praticado outro roubo com Gabriel, com o mesmo Escort vermelho.
Ocorre, no entanto, que a prova não conseguiu comprovar se Adriano estava no veículo aguardando a mulher que abordou a vítima ou se ao menos ele emprestou o automóvel a Gabriel, ciente de que a utilização seria para o crime.
Essa indefinição torna incerta a participação de Adriano.
Nesse sentido, entendo que a prova não é suficiente para a certeza da acusação e, portanto, a absolvição se impõe.
Restou, portanto, o fato de Adriano ter praticado com Gabriel outro roubo, mas esse fato, por si só, isolado de outros elementos de prova, não traz a segurança necessária para a certeza da acusação.
Assim, impossível à certeza da acusação.
3) Do dispositivo 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para ABSOLVER ADRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhes é feita pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
P.I.C.


Piracicaba, 23 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA