0009592-16.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2018
... que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
“Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009592-16.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009592-16.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON GALDINO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




VISTOS, etc.
WELLIGTON GALDINO DOS SANTOS e ITAMAR DE BRITO COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e III, e artigo 330, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2017, por volta das 13h50min, na Rua Antônio Fernandes Pinheiros, Pirituba, nesta cidade, os acusados, agindo em comum com identidade de propósitos, mediante grave ameaça com o emprego de um simulacro arma de fogo em face do motorista e vítima A.C.M.O., subtraíram, para eles, o veículo Fiat/Mobi Drive, placas PZS-3462, pertencente à empresa Movila Locação de Veículos/Arcadis, bem como um aparelho celular pertencente ao funcionário, restringindo ainda a liberdade deste.
Narra a exordial que os réus abordaram a vítima que estava dentro do veículo e anunciaram o assalto, determinando que ela fosse para o banco de passageiros. Os réus empregaram simulacro de arma para incutir constantes ameaças à vida da vítima e a mantiveram com a liberdade restringida por aproximadamente 15 (quinze) minutos, libertando-a em local diverso. Consta ainda que, depois de consumado o roubo, os denunciados desobedeceram a ordem legal de parada dos policiais militares Cleiton Aparecido de Oliveira e Leonardo Ribeiro Cipriano, e em seguida perderam o controle da direção do automóvel, vindo a colidir contra dois outros veículos estacionados em via pública. Após o acidente, os denunciados tentaram fuga a pé, ainda em emprego de arma de fogo, de forma que os policias reagiram e desferiram disparo que atingiu a perna do réu ITAMAR. O réu WELLINGTON, por sua vez, foi detido em via pública.
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2018 (fls. 364). Os acusados, regularmente citados (fls. 381 e 382), apresentaram defesa preliminar (fls. 352/353 e fls. 358). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomadas as declarações da vítima e os depoimentos de quatro testemunhas, sendo, ao final, os acusados interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários para o caso de eventual condenação.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido acusatório é parcialmente procedente, devendo ser reconhecido crime único de roubo. Vejamos.
A materialidade do crime imputado vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/29), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 33) e pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 34), além das demais provas orais produzidas nos autos.
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida, a despeito da negativa dos réus. 

Os réus, na delegacia, mantiveram-se em silêncio.

Em juízo, o réu WELLINGTON confessou a imputação, alegando que estava desempregado havia três meses. Conheceu o corréu no dia anterior aos fatos e deliberaram cometer o crime. Estavam com um simulacro de arma de fogo, que era dele. Estava dirigindo o carro e desobedeceu ao sinal de parada porque “ficou com medo de ser preso”. Tem 30 anos de idade e nunca teve envolvimento anterior com a prática de crimes. 
 
O réu ITAMAR, do mesmo modo, confessou o roubo, justificando que “Não tinha necessidade, porque trabalha”. Justificou que “bebeu bastante e cometeu o delito”. Conheceu o corréu na noite anterior e acabaram bebendo. O simulacro de arma era do corréu. Abordou a vítima com um simulacro e dentou no banco do passageiro. Poucos metros adiante, liberou a vítima. Já tem condenação por crime de roubo de celular (de dez anos atrás, de sua namorada porque pensou que ela o estava traindo). 
A confissão dos réus é corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, senão vejamos. 

A vítima A.C.M.O. disse que reconheceu o réu Itamar com firmeza, sendo que ele estava armado e o réu Wellington “não com tanta certeza”, sendo que no dia ele estava com barba. Relatou que estava estacionado com o carro da empresa quando foi abordado pelo réu Wellington e anunciou o assalto, sendo que o réu Itamar apareceu armado e o mandou que passasse para o bando traseiro. O réu Itamar exigiu que ele não reagisse, exigiu a entrega do seu celular e da carteira. Entregou o celular da empresa e conseguiu esconder o seu celular pessoal. O réu Itamar era quem estava mais “violento”. Os réus ameaçavam que o matariam e diziam que “não tinham nada a perder”. Eles falavam que ia usar o carro “para uma cena”. A todo momento, os réus o ameaçavam e o amedrontavam. Permaneceu em poder dos acusados por cerca de quinze minutos. O réu Wellington assumiu a direção do carro e o réu Itamar ficou no banco do passageiro apontando a arma para ele e o ameaçando. Depois de algum tempo, eles o liberaram e disseram que ele não falasse nada. Acionou a polpicia e cerca de dez minutos depois soube da prisão deles. Estava na delegacia quando soube da prisão dos acusados, sendo que reconheceu o réu Wellington pessoalmente e o réu Itamar o reconheceu por foto. Afirmou que na delegacia, no dia dos fatos, não teve qualquer dúvida ao apontar o réu Wellington como sendo um de seus algozes. No dia dos fatos, o réu Wellington usava barba. Os policiais exibiram uma foto do réu Itamar, que havia sido baleado.  Disse que olhou bem para o rosto do réu Wellington porque “foi ele quem o abordou em primeiro lugar” e na delegacia o reconheceu com firmeza. “Tem certeza que foi o réu Wellington”.  Explicou que estava na delegacia aguardando para prestar seu depoimento quando avistou o réu Wellington chegando detido pelos policiais e o reconheceu ali, de pronto, antes mesmo de ter sido questionado. 

O policial militar Cleiton Aparecido de Oliveira disse que estava em patrulhamento de Rocam quando recebeu a informação de veículo da Sabesp arrebatado por dois roubadores, que estavam armados. Segundo a informação do COPOM, havia vítima arrebatada pelos agentes. Em patrulhamento, avistou o carro, que estava no contra fluxo e deu sinal de parada, que foi desobedecida. Houve perseguição e o réu Welington, que dirigia o carro, passou pelos faróis vermelho, dirigia na contramão e em alta velocidade, até que ele perdeu a direção e colidiu contra dois carros. Neste momento, os réus saíram cada um para um lado, sendo que o réu Itamar desceu de arma em punho e correu em direção de uma viela, sendo que o depoente, neste instante, efetuou um disparo na sua direção para tentar conter a fuga do acusado Itamar. Não o atingiu, porém o disparo de outro policial o atingiu. O réu caiu e foi detido, sendo que com ele encontrou um simulacro de arma de fogo. O réu Wellington que dirigia o carro foi abordado por outra viatura, que ajudou no cerco do carro durante a fuga. A vítima, na delegacia, reconheceu os réus com firmeza como sendo seus roubadores. O réu Wellington, quando abordado, apenas disse “perdi, perdi”. 
O policial militar Leonardo Ribeiro Cipriano, de Rocam, estava em patrulhamento quando foi irradiado veículo produto de roubo. Deparou-se como carro no contra fluxo e houve perseguição. Solicitaram apoio de outra viatura. E em certo momento da perseguição, o carro bateu e os réus desembarcaram do veículo. Explicou que quando os réus foram abordados, outras viaturas ali chegaram, além da dele e da outra viatura de quatro rodas. Sua participação foi de solicitar o resgate para o réu Itamar.
O policial militar Jules Gonçalves da Silva contou que estava na viatura de quatro rodas e foi em apoio da rocam na perseguição do veículo da Sabesp, ocupado pelos acusados. Fez o acompanhamento e cercou o veículo, que chegou a colidir e seus ocupantes desembarcaram. Seu companheiro de farda, Carlos Alberto, chegou a efetuar um disparo contra o réu Itamar, que desembarcou e estava de arma em punho. Itamar foi atingido por um disparo e foi socorrido ao hospital. Abordou o réu Wellington e apenas o colocou na viatura, conduzindo-o ao distrito. Não teve contato com a vítima, mas soube que ela efetuou reconhecimento na delegacia dos acusados.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Carlos Alberto Gomes. Contou que efetuou disparo de arma de fogo em direção do réu Itamar, atingindo-o. Com relação ao réu Wellington, contou que ele foi abordado assim que desceu do carro por outra equipe. Não teve contato com os acusados e nem com a vítima. Pelo que soube, ela os reconheceu na delegacia. Itamar foi conduzido ao hospital.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante da confissão dos acusados e do firme conhecimento por parte da vítima, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 
Não há qualquer motivo para desmerecer as palavras do ofendido, que sequer conheciam os acusados e não teriam, portanto, qualquer motivo para acusá-los de delito de tamanha gravidade.
Ademais, o seu interesse é que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
“Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente” (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu” (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram.” (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).
Verifico estar presente a causa de aumento imputada na denúncia, no tocante ao concurso de agentes, tendo em vista que os acusados cometeram o delito de roubo em comparsaria, conforme relatado pela vítima, havendo clara unidade de desígnios entre eles. 
Por fim, igualmente tem incidência a causa de aumento referente à privação da vítima. Os réus obrigaram a vítima a entrar no veículo, no banco traseiro, subjugando-a por cerca de quinze a vinte minutos. Com efeito, é obvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima.
Um reparo merece a acusação, devendo ser afastado o aumento decorrente do emprego de arma de fogo. Isto porque, foi encontrado um simulacro de arma de fogo, não subsistindo a majorante, portanto.
Outro reparo merece a acusação, devendo ser reconhecido crime único de roubo. A vítima foi inconteste ao afirmar que os réus não subtraíram seu celular, eis que ele conseguiu esconder, sendo que os roubadores apenas levaram o celular da empresa. 

A mesma certeza com relação ao delito de desobediência, tendo em vista que os réus, segundo depoimento dos militares, empreendeu fuga, desobedecendo a sinal de parada e provocando perseguição, que culminou com sua detenção posterior. O réu Wellington, dirigindo de forma imprudente, avançou sinal vermelho, adentrando na contramão de direção até que colidiu. O réu Itamar, ainda, saiu correndo do veículo e, empunhando arma de fogo, acabou provocando disparos de arma de fogo pelos policiais, que o atingiram.  

E não socorre a defesa a alegação de que não agiu com “dolo específico”. Isto porque, o dolo informativo da desobediência é o genérico, mormente em se considerando que o bem jurídico tutelado no delito de desobediência é o prestígio e a dignidade da Administração Pública, representada pelo funcionário que age em seu nome. 
Cuida-se de prestigiar a Autoridade de que é investido o funcionário público, anotando-se aqui opinião pessoal de que o delito não deveria estar enquadrado nem mesmo como delito de menor potencial ofensivo, justamente em razão das consequências danosas de que pode advir o desrespeito a uma ordem legal, não apenas ao particular, mas ao Estado. Deveria, assim, o Estado punir de forma exemplar aquele que descumpre ordem legal.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante do reconhecimento seguro da vítima, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal para condenar os réus pelo crime único de roubo duplamente majorado cumulado com o crime de desobediência, em concurso material de infrações. 

Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Réu Itamar
Crime de roubo

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, a confissão do réu compensa a agravante da reincidência específica (conforme certidão de fls. 386), mantendo-se a pena tal como lançada. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das três causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes, da posse de arma e da restrição da liberdade da vítima. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 5/12, resultando em uma reprimenda de 05 anos e  8 meses de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).

Crime de desobediência 

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 15 dias de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, aumento a pena de 1/6, isto porque o réu é reincidente (por delito de roubo, conforme certidão de fls. 386), o que implica na pena de 17 dias de detenção. Neste tocante, considerando que o réu negou o crime de desobediência, não há se falar em atenuante da confissão. 
À mingua de outras causas que alterem sua fixação, mantenho a pena como acima fixada. 

Concurso material de infrações 

Somando-se as penas acima cominadas, estas totalizam 05 anos e 08meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, além de 17 dias de detenção.  

Réu Wellington 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das três causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes, da posse de arma e da restrição da liberdade da vítima. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 5/12, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).

Crime de desobediência 

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 15 dias de detenção e pagamento de 10 dias-multa, tornando-a definitiva à mingua de outras causas que alterem sua fixação. 

Concurso material de infrações 

Somando-se as penas acima cominadas, estas totalizam 05 anos e 08meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, além de 15 dias de detenção.  


Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, para ambos os réus. E outro não poderia ser o regime de desconto da pena, sobretudo em se considerando a gravidade do delito por ele perpetrada. Anote-se, neste tocante, que a vítima descreveu que era constantemente ameaçada de morte pelos acusados, demonstrando agressividade que foge da média e um comportamento de vilania que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal e eles aplicado. 

Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás:
“O juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCILMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu ITAMAR DE BRITO COSTA, qualificado nos autos, aplicando-lhe as penas de 05 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, além de 17 dias de detenção, em regime semiaberto, e WELLIGTON GALDINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, aplicando-lhe as penas de 05 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, além de 15 dias de detenção, em regime semiaberto, ambos como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II, III, c.c. artigo 330, ambos do Código Penal,
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, bem como a quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, revela o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Some-se o relato da vítima, que descreveu comportamento agressivo dos acusados, demonstrando desta forma, uma personalidade malformada e um comportamento de vilania. Anote-se, ainda, a violência que empregou na consecução do crime, bem como a restrição de liberdade da vítima, que durante certo tempo temeu pela sua vida e integridade física. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão dos réus. Recomende-se-os na prisão onde se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 


São Paulo, 21 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA