0009553-33.2014.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2014
... estava cumprindo pena no regime aberto, pelo aludido roubo.

Nota-se, assim, que o réu não possui bons antecedentes, na medida em que ostenta condenação anterior por roubo majorado tentado, ainda que sem trânsito em julgado, bem assim praticou o delito de tráfico, enquanto cumpria pena no regime aberto pelo roubo, a demonstrar que não faz jus à aludida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0009553-33.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009553-33.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ANDRE DA SILVA FERREIRA












Vistos. 

DOUGLAS ANDRÉ DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de janeiro de 2014, por volta das 15h50min, na Rua Manoel dos Santos Netto, altura do nº 2384, Carandiru, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, um invólucro plástico, contendo em seu interior uma porção de “Cannabis Sativa L”, conhecida vulgarmente como “maconha”, pesando aproximadamente 121,0g (cento e vinte e um gramas) e um invólucro plástico, contendo em seu interior uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 43,4 (quarenta e três gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo a denúncia, na data apontada, policiais militares encontravam-se em patrulhamento de rotina pelo local acima apontado, oportunidade em que visualizaram o réu caminhando em atitude suspeita, levando consigo uma sacola plástica nas mãos. Diante disso, os policiais abordaram o réu e localizaram no interior da sacola plástica a cocaína e a “maconha” acima apontadas. 

Apurou-se, por fim, que em poder do réu também foi apreendida a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro. 

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado, para ofertar a defesa prévia (fls. 56), que, apresentada (fls. 71), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 23 de abril de 2014, nem tampouco a absolvição sumária do acusado (fls. 77/78).

O laudo de exame químico toxicológico foi encartado às fls. 62/64.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado.

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pugnou pela fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela fixação da pena mínima, além da aplicação da diminuição máxima diante do previsto no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. 

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 35 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 62/64. O perito subscritor concluiu que o material apreendido era de fato cocaína e tetrahidrocanabinol. 

O réu, na fase policial, optou por permanecer calado, reservando-se ao seu direito constitucional de somente se manifestar em juízo. (fls. 07).
 
Em Juízo, o réu admitiu que as porções de maconha e cocaína foram efetivamente apreendidas em seu poder. Entretanto, não eram para comercialização, mas para uso próprio. Trabalhava como pedreiro e no dia anterior teria recebido a quantia de R$ 1.200,00, em notas diversas, de seu patrão Pedro. Assim, após obter a quantia mencionada, dirigiu-se até a “biqueira” para adquirir drogas. Como o traficante não possuía toda a droga, pagou antecipado a quantia de R$ 550,00 (R$ 300,00 pela cocaína e R$ 250,00 pela maconha) para ele e fez a encomenda da droga. No dia de sua prisão, trabalhou até às 15h30min e, após pegar a droga com o traficante, foi abordado pela polícia. Possuía, com ele, a quantia de R$ 300,00, na medida em que já havia pago de pensão alimentícia a quantia de R$ 450,00. Passaria o restante do mês com a quantia de R$ 300,00. É usuário de drogas e consumiria a droga em 15 dias. Não admitiu a prática do tráfico para os policiais e acredita que eles informaram isto em Juízo em razão de seus antecedentes. Possui 21 anos de idade e já foi condenado por roubo. Estava em regime aberto desde novembro de 2012. Não conhecia os policiais de data anterior.

Entretanto, a versão ofertada pelo réu não pode prevalecer, porque inverossímil e também porque contrariada pelas palavras dos milicianos. 

Nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais militares que participaram da diligência. 

Os policiais militares, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu.  Informaram que estavam efetuando patrulhamento de rotina e, ao passarem pela Rua Manoel dos Santos Neto, avistaram o réu, caminhando em atitude suspeita, levando consigo uma sacola plástica em sua mão. Diante disto, resolveram abordá-lo. Submetido à revista pessoal, com o réu, em seu bolso, foi localizada a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, quantia esta trocada em notas de vinte reais, bem como um aparelho de telefonia celular. Na sacola plástica que o réu trazia com ele foram localizadas em seu interior duas porções, uma porção maior de substância esverdeada, aparentemente maconha, e outra porção de pó branco, aparentemente cocaína. Indagado sobre as substâncias localizadas em seu poder, o réu confessou que realizava o transporte daquelas substâncias da favela Zaki Narchi até a favela do Jardim Peri Peri, mas não declinou os nomes de quem lhe entregou e para quem se destinava tais substâncias. O réu ainda admitiu que, por ocasião da entrega, receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo transporte das substâncias, bem como informou que o dinheiro localizado em seu poder (R$ 300,00) decorria da prática de tráfico de entorpecentes.

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

A testemunha Mike Belinelo Moitinho, policial militar, ouvido em juízo, declinou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando avistou o réu, que adotou postura suspeita, assim que percebeu a viatura policial, porquanto saiu do ponto onde estava e rumou em direção a um comércio. Submetido à revista pessoal, no interior de seu bolso, foi localizado um aparelho celular e a quantia de R$ 300,00, em notas diversas. Ainda, na sacola plástica que o réu trazia com ele, foram localizadas duas porções, uma de maconha e outra de cocaína. A quantidade de cocaína apreendida, cerca de 45 g, poderia ser desmembrada em 45  porções individuais de cocaína, já que cada “eppendorf” possui cerca de um grama. Do mesmo modo, a quantidade de maconha localizada, cerca de 120 g, poderia ensejar mais de cem porções de maconha. Após contradições, o réu confessou que procedia o transporte das substâncias da favela Zaki Narchi, próximo ao antigo Carandiru, até a favela do Jardim Peri Peri, na zona norte da Capital, mas não declinou nomes de quem lhe entregou e para quem se destinava tais substâncias, tendo inclusive informado que se destinariam a fins de mercancia. O réu ainda confessou que, pelo transporte mencionado, receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Também, admitiu que a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) era proveniente da prática de tráfico de entorpecentes. Não conhecia o réu de outras abordagens policiais. O local onde o réu estava não era conhecido como ponto de venda de drogas. Em momento algum o réu disse que a droga era para uso próprio. 

Do mesmo modo, a testemunha Wallace Araújo da Silva, policial militar, ouvido em juízo, declinou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando avistou o réu, que, ao perceber a presença da polícia, demonstrou certo nervosismo. Diante disto, resolveu abordá-lo. Com o réu foi encontrada a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em notas diversas, bem como também localizaram um aparelho de telefonia celular. Na sacola de papel que o réu trazia com ele foram localizadas em seu interior duas porções envoltas numa sacola plástica, sendo uma porção de maconha, e outra porção de cocaína. Indagado, o réu confessou que procedia o transporte daquelas substâncias da favela Zaki Narchi até a favela do Jardim Peri Peri. O réu, ainda, admitiu que receberia pelo transporte a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Não conhecia o réu de outras abordagens policiais. O local em que o réu foi abordado não é conhecido como ponto de venda de drogas. Em momento algum, o réu mencionou que a droga era para uso próprio.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial, a saber, submeter à revista pessoal indivíduo em atitude suspeita, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial e mudou de direção. Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu.

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. 

Além disso, a versão apresentada pelo réu em Juízo é inverossímil, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, que não se coaduna com a tese de que a droga fosse para uso próprio.

No mais, não é crível que o réu tivesse deixado o dinheiro (R$ 550,00) com o traficante no dia anterior (28 de janeiro) para pegar no dia da prisão (29 de janeiro) a droga previamente paga.

Outrossim, os policiais disseram que o réu admitiu a prática do tráfico e indicou, inclusive, a quantia que ele receberia para fazer o transporte da droga.

Ainda, não se pode olvidar que o réu não trouxe qualquer testemunha que pudesse comprovar a origem lícita do dinheiro (proveniente do trabalho) ou ainda que ele era usuário de drogas.

Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e diversidade de droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória (164,4g de entorpecentes no total, que resultaria em mais de 40 porções de cocaína e 20 de maconha, como esclarecido pelo policial em audiência). 

Além do mais, a grande quantidade de dinheiro, em notas trocadas, encontradas em posse do réu, está a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Logo, tem-se de um lado o firme depoimento dos policiais militares e de outro a inverossímil versão apresentada pelo réu.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão; o local de encontro da droga; a quantidade e forma de acondicionamento desta, outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, embora reconheça que o réu foi preso na posse também de cocaína, droga que exerce efeitos devastadores em seus usuários, fixo a pena base, ao final da segunda fase, no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, já considerada a menoridade relativa dele (réu nascido em 18/02/1993 – fls. 15).

Frise-se que na terceira fase de aplicação da pena, reputo ausentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 

De fato, consoante certidões de fls. 09/11 do apenso próprio, o réu foi condenado pela prática do crime de roubo em data recente, embora tal decisão ainda não tenha transitado em julgado.

Ademais, cometeu o delito enquanto estava cumprindo pena no regime aberto, pelo aludido roubo.

Nota-se, assim, que o réu não possui bons antecedentes, na medida em que ostenta condenação anterior por roubo majorado tentado, ainda que sem trânsito em julgado, bem assim praticou o delito de tráfico, enquanto cumpria pena no regime aberto pelo roubo, a demonstrar que não faz jus à aludida benesse legal.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade em razão da natureza do delito, já que assemelhado ao hediondo e, portanto, com disciplina e regramento próprio oriundo da lei de crimes hediondos; além da reincidência do réu.

Até por disposição legal, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal. 

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS ANDRÉ DA SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 31, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 29 de janeiro de 2014; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 300,00 – fls. 46), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de junho de 2014.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito