0009011-64.2007.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MAURICIO VIEIRA FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. JOSÉ MAURICIO VIEIRA FILHO, qualificado nos autos a fls. 102, foi denunciado e 
viu-se processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000

0009011-64.2007.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009011-64.2007.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:

      
JOSÉ MAURICIO VIEIRA FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. JOSÉ MAURICIO VIEIRA FILHO, qualificado nos autos a fls. 102, foi denunciado e 
viu-se processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do 
Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2004, por volta das 22h30min, no Sítio
Boa Sorte, nesta cidade e comarca de Guaíra, previamente conluiado com Messias 
Bercholino Rodrigues, Lúcio Gomes Braga e Carlos Augusto Vilela Fereira (que 
tiveram o processo desmembrado), mediante unidade de desígnios, através de grave 
ameaça contra C.G.M. e E.F.S., teria subtraído em proveito comum dois tratores da 
marca Massey Ferguson, modelo 290 e uma caixa de ferramentas pertencentes à vítima 
H.M., bem como uma espingarda calibre 28, um aparelho de telefonia celular da marca
LG, uma lanterna e algumas camisas pertencentes à C.G.M., sendo que os tratores 
foram avaliados no valor total de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais). 

Segunda consta da denúncia o Acusado e os demais denunciados teriam ido até aludida
propriedade rural e, mediante utilização de armas de fogo e grave ameaça, rendido 
as vítimas C.G.M. e E.F.S., caseiros no local, bem como os filhos destes, 
restringindo suas liberdades, porquanto amarradas. No local teriam subtraído o 
telefone celular, a lanterna e algumas camisas de C.G.M. e como não havia 
embarcador no local para que conduzissem os tratores por caminhão, eles foram 
guiados no sentido da Rodovia Assis Chateaubriand, mas os assaltantes foram 
surpreendidos por viaturas policiais, abandonaram os tratores e fugiram com os 
demais bens subtraídos.

A denúncia de fls. 01d/03d foi recebida em 14 de dezembro de 2005 (fls. 130v). O 
Acusado foi citado por edital (fls. 249), porém não compareceu ao seu 
interrogatório e nem constituiu advogado aos autos, por essa razão, nos termos do 
artigo 366 Código de Processo Penal, foram suspensos o processo e o curso do lapso 
prazo prescricional a fls. 263. O Acusado constituiu advogado, que apresentou 
defesa preliminar em fls. 393/396, a qual foi rejeitada na mesma oportunidade em 
que se determinou fosse retomado o curso do processo (cf. fls. 397). Na instrução 
da causa foi colhida prova oral (cf. fls. 430/430v, 470/471, 493/494, 523/523v) e 
interrogado o Réu (fls. 643/654).

Em alegações finais o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela 

procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 658/661). 

Por seu turno, a douta Defesa, em seus memoriais de fls. 664/674, sustentou que o 
Réu desempenhou um papel irrelevante no crime, sustentando falta de provas para 
condenação e, subsidiariamente, pena mínima, afastando a qualificadora do inciso I 
porque revogada pela Lei 13.654/18, garantindo-lhe o direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A materialidade está comprovada nos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 16/17, 
no auto de prisão em flagrante de fls. 27/335, pelos autos de exibição e apreensão 
de fls. 09, 10/11, 74, 75, 76, 77 e 78, nos autos de entrega de fls. 18 e 19, auto 
de avaliação (fls. 44), nos laudos de exames periciais de fls. 50/52 e 53/55, bem 
como pela prova oral colhida durante a persecução penal.

Em relação à autoria delitiva, tem-se pela procedência da ação penal. O Réu, em 
Juízo, confessou a prática do crime, declarando que estava em livramento 
condicional neste Estado e pretendia retornar para Recife, conhecendo uma pessoa 
que o convidou para morar em sua casa, a qual lhe apresentou para um rapaz que lhe 
ofereceu ganhar mais dinheiro, sendo levado até outras pessoas, ou seja, os demais 
denunciados, para praticar o assalto. Quanto ao fato, disse que dois dos 
assaltantes estavam armados, mas não ele, muito embora tenha ficado com uma arma 
quando iam embora, sendo subtraídos uma caixa de ferramenta, camisas, celular, 
enquanto esteve no interior da casa com um comparsa, ao passo que os demais foram 
embarcar o trator, já de madrugada. Foram presos no outro dia, em uma estrada de 
terra, quando iam pegar o dinheiro prometido e na delegacia liberado, voltando para
Recife. No mais, atualmente trabalha como pintor, pedreiro e encanador e está 
casado (fls. 643/654).

O investigador de polícia Vanderlei declarou a fls. 430/430v que foram subtraídos 
dois tratadores da propriedade rural, apurando que o Réu foi um dos assaltantes. No
mesmo sentido o depoimento do Policial Civil Valdeci, que ainda detalhou que houve 
uma série de furtos e roubos de tratores naquela época e os suspeitos foram pegos 
vindo de São José do Rio Preto. Disse, ainda, que o Réu foi ouvido e confessou o 
roubo (cf. fls. 523/523v).

O ofendido C.G.M. ressaltou que os assaltantes chegaram encapuzados à noite e 
subtraíram os tratores, deixando eles amarrados e trancados, inclusive seus filhos 
(fls. 471).

E.F.S., outra vítima, disse a fls. 494 que residia no local, os assaltantes 
bateram, apontaram a arma e quando seu marido tentou fechar a porta arrombaram e 
entraram. Eram vários assaltantes, que estavam encapuzados, confirmado suas 
declarações dadas durante o inquisitorial, ou seja, que ela, o marido e os filhos 
foram rendidos, levados para um quarto e depois seu esposo foi levado para fora 
porque queriam que ele indicasse onde tinha óleo para os tratores e quando os 
criminosos foram embora, os deixaram amarrados (cf. fls. 23).

De absolvição por falta de provas não se pode falar, porque se percebe que a 
confissão do Réu foi amparada por vasta produção probatória, conforme acima 
mencionado, incluindo a prova oral colhida durante a instrução. Esse contexto 
probatório indica, portanto, que o Réu praticou o crime de roubo qualificado no 
dia, horário e local em questão, com terceiros que tiveram o processo desmembrado, 
valendo-se os criminosos de armas de fogo e ameaçando as vítimas de morte, 
rendendo-as por tempo juridicamente relevante. Diante do quadro fático apresentado,
não há dúvidas que praticou o delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, 

 
incisos I, II e V, do Código Penal.

De fato, é extreme de dúvidas de que os assaltantes – ainda que nem todos eles – se
utilizaram de armas de fogo para renderem as vítimas e praticarem o roubo, motivo 
por que o simples fato de não ter sido localizado o armamento – mas havendo certeza
de sua existência e do emprego no crime – configuram a qualificadora, porque 
intimidaram as vítimas e facilitaram o crime, colocando-as, por outro lado, em 
risco de morte. No mais, a lei não exige a apreensão da arma para configurar a 
majorante do tipo, podendo ser comprovada através de qualquer meio probatório, como
no caso em tela. Nesse panorama, “Em sede do delito de roubo, para o reconhecimento
da qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente 
que a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACrimSP – Ap. – 
Rel. Cláudio Caldeira – j. 06.11.1996 – RJTACRIM 33/290) e “A palavra da vítima tem
especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, 
relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar 
eventuais inocentes” (TACrimSP – AC – Rel. Lourenço Filho – j. 05.06.1996 – 
RJTACRIM 32/280).

No tocante aos terceiros, a prova oral e a própria confissão são seguras em apontar
o Réu e outras pessoas como autores do crime, permanecendo com as vítimas rendidas,
juntamente com um terceiro, enquanto os demais subtraíram os tratores, contribuindo
decisivamente no delito. Inquestionável a participação de outros assaltantes, a 
identificação, para configuração do aumento de pena, é de todo irrelevante, porque 
“Para a configuração da qualificadora do concurso de pessoas, o que se exige é a 
demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, sendo desnecessário sejam 
elas identificadas. Demonstrada a presença de outros indivíduos na prática 
delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, não há como se afastar 
referida qualificadora” (TJSP – AC – Rel. Des. Passos de Freitas – RT 704/348).

Sobreleva notar, ademais, que o Réu e os terceiros mantiveram as vítimas em seu 
poder, restringindo sua liberdade mesmo quando fugiram, pois os deixaram amarrados,
por tempo juridicamente relevante, incidindo a causa de aumento do inciso V do 
respectivo tipo legal: “No crime de roubo, se o agente mantém a vítima em seu 
poder, restringindo sua liberdade de locomoção, o delito de seqüestro passa a 
figurar como qualificadora da subtração, nos termos do art. 157, § 2.º, V, do CP, 
acrescentado pela Lei 9.426/96” (TJSP – Ap. – Rel. Des. Passos de Freitas – j. 
12.05.1998 – RT 755/620).

Não é viável acolher a tese de que teria o Réu sido um partícipe de menor 
importância, estando sua conduta inserida, na verdade, na regra do artigo 29, 
caput, do Código Penal: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas 
penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”, posto que ele concorreu 
para o crime de forma clara, a permitir sua consumação. Ainda que não tenha tomado 
parte na alocação dos tratores, concorreu em igualdade para a consumação do roubo, 
presentes que estavam a unidade de propósitos, o nexo causal e a identidade de 
crime. Nesse sentido: “Em face do Sistema Penal Brasileiro, o crime é individual do
ponto de vista técnico-jurídico, mas se houver pluralidade de agentes, presume-se a
equivalência entre as forças ou condições que concorrem para a consumação do 
delito, e, por essa razão, quem emprega qualquer atividade para a realização do 
fato, se torna responsável por sua totalidade” (TACrimSP – Ap. – Rel. Teixeira de 
Freitas – RJD 25/80).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
agente ou extingam a punibilidade.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, ambos do 
Código Penal, fixo a pena base no seu patamar mínimo, à míngua dos antecedentes do 
Acusado (cf. fls. 684/692), para não ocorrer bis in idem com a reincidência, 
estipulando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, diante da reincidência específica do Réu (fls. 685),
majoro sua pena em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento 
de 13 (treze) dias-multa, em seu piso mínimo, com fundamento no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal. 

Por outro lado, ainda na segunda fase, necessário se mostra reconhecer a confissão 
espontânea, circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código 
Penal, reduzindo, com isso, sua pena em 1/6 (um sexto) e a fixando definitivamente 
em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 
10 (dez) dias-multa, este em seu piso legal, ressaltando que deve preponderar a 
reincidência específica sobre esta atenuante, com fundamento no artigo 67 do Código
Penal, verbis: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE.
1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas
do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 
'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, 
razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RH C 110.727, Rel. Min. Dias 
Toffoli).
2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual”
(STF, HC 105.543/MS, 1ª T., Rel. Min. Roberto Barroso, j. 26.05.2014).

Reconheço, no mais, as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma, ao 
concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima (artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos I, II e V, do Código Penal), para aumentar a pena em 5/12 (cinco doze 
avos), estabelecendo-a em 6 (seis) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção 
monetária a partir do fato delituoso. Uma observação que deve ser feita, quanto a 
fixação da pena nesta fase, é que a Lei 13.654, de 23.04.2018, aumentou a pena, que
era fixada entre 1/3 e ½ acima, para 2/3, segundo a atual redação do artigo 157, 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, o que, contudo, não pode ser aplicado à 
hipótese em julgamento por ser mais prejudicial ao Réu, sob pena de violação à 
regra do artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal, sendo vedada, pois, a 
novatio legis in pejus, motivo por que urge a manutenção do estabelecido no 
revogado dispositivo, por ser mais favorável ao Réu, impedindo, não obstante, o 
acolhimento do pleito defensivo porque não houve abolitio criminis. Sobre o tema: 
“No que tange à causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma de 
fogo, em razão das inovações legislativas operadas pela Lei 13.654/18, passou a 
estar capitulada no art. 157, § 2º-A, I, do Cód. Penal, ou seja, continuou a 
constituir majorante, mas com índice de aumento mais grave. 
De rigor, portanto, o reconhecimento da ultratividade da norma revogada, qual seja,
art. 157, § 2º, I, do Cód. Penal, mais benéfica” (TJSP, Ap. 0000516-
08.2016.8.26.0536, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Nuevo Campos, j. 17.05.2018).

Por fim, sendo concurso de dois crimes idênticos, praticados contra duas vítimas, 
com fundamento no artigo 70 do Código Penal majoro aquela pena em 1/6 (um sexto), 
fixando-a definitivamente em reclusão de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três)
dias de reclusão, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no piso legal 
(cf. artigo 72 do Código Penal).

Fixo o regime de cumprimento de pena inicial fechado, diante da personalidade do 
Réu e sua reincidência (artigos 33, parágrafo 2º e 59, inciso III, ambos do Código 
Penal). De igual forma, considerando a quantidade de pena imposta, a reincidência 
em crime doloso, gravidade do delito e a periculosidade do agente, não é possível 
substituir sua pena por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, diante da 
falta de requisitos objetivo e subjetivo.
III. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação

penal e, via de consequência, CONDENO o Réu JOSÉ MAURICIO VIEIRA FILHO, qualificado
nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V,
do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de 
reclusão, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com 
correção monetária a partir do fato delituoso, em regime inicial fechado, vedadas a
conversão por restritiva de direitos ou concessão de sursis.

Tendo em vista que o Acusado respondeu em liberdade o processo, não se mostra 
necessária a decretação de sua prisão preventiva, podendo aguardar o julgamento de 
eventual recurso em liberdade, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código
de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição Federal).

Comunique-se, desde logo, as vítimas sobre a sentença ora prolatada, em atendimento
ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Guaíra, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

