0009623-47.2015.8.26.0266
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... proteger a si e os demais passageiros. O PM reagiu ao roubo atingindo um dos roubadores com um tiro no tórax, mas no tiroteio foi atingido por dois tiros disparados à curta distância contra si (p. 33), inclusive com um deles atingindo a região têmpora parietal direita da vítima  (p. 33); observado, ainda, que nenhum dos seus pertences, inclusive a arma de fogo, foram subtraídos. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem - SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009623-47.2015.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009623-47.2015.8.26.0266
Classe - Assunto
Procedimento Comum - Indenização por Dano Moral
Requerente:
MARIA CECILIA DE SANTANA LUCAS e outro
Requerido:
Metlife Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada Sa e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jamil Chaim Alves


Vistos,

MARIA CECILIA DE SANTANA LUCAS e JULIANE DE SANTANA LUCAS, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente em face de METLIFE – METROPOLITAN  LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a primeira é viúva e a segunda filha do Policial Militar Nelsivaldo Lucas, falecido em 07 de maio de 2013. Aduziu que ante a solução da Sindicância Administrativa, não foi reconhecida a causa da morte de seu marido e genitor da segunda autora como sendo em razão da função no exercício ou in itinere, mas que mesmo estando de folga em trajes civis, agiu no cumprimento do dever, aderindo ao interesse público e que nos termos da apólice de seguro de vida coletiva, firmada entre a empresa ré e a Secretaria de Segurança Pública, levaria ao recebimento da indenização prevista na apólice, no montante de R$ 200.000,00. A ré se negou ao pagamento da indenização, sob o argumento de que o falecido não estava em horário de trabalho ou no desempenho de suas funções quando ocorreu o fato. Sustentam as autoras que Nelsivaldo Lucas era policial militar do Estado de São Paulo e beneficiário do Seguro de Vida em Grupo estipulado pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, por meio do qual figuravam como beneficiárias, as aqui autoras; seguro esse provido pela ré. Alegam que na data supra indicada Nelsivaldo Lucas foi vítima de homicídio doloso em razão da sua função policial, malgrado estivesse de folga. Sustentam que a conduta do militar foi apurada por meio de sindicância por onde se concluiu que mesmo estando em trajes civis, que o policial agiu no cumprimento do dever, aderindo ao interesse público, o que acabou por lhe custar a própria vida para defender a sociedade e que não houve transgressão disciplinar, civil ou criminal por parte do policial.  Dizem que tentaram receber indenização junto a ré, mas que tal foi negada ao fundamento de que o falecido não se encontrava em escala de serviço. Apregoam que mesmo fora do serviço o risco da função policial persiste, de modo que deve ser acompanhado pela cobertura do seguro. Pedem a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 200.000,00, além das verbas de sucumbência. Juntaram documentos (fls. 13/155).
Deferido as autoras os benefícios da gratuidade processual (fls. 156).
Citada, a requerida Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegou ser parte ilegítima para constar no polo passivo desta ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, tendo em vista que conforme se extrai dos diplomas legais citados pelas autoras, há autorização para o Secretário da Segurança Pública conceder a indenização securitária aos beneficiários, desde que preenchidos os requisitos legais. Assevera que nos autos da Apuração Preliminar e respectiva Sindicância, não se apurou a existência de evidências de que o policial tenha sido vítima de homicídio, pelo fato de ser policial e que não há demonstração de que a morte ocorreu em razão da função. Subsidiariamente, requereu os benefícios do Artigo 1º-F da Lei n. 9.494/97, com a redação dada pela Lei n. 11.960/09 (fls. 167/181). Juntou documentos (fls. 182/474 e fls. 476/483). 
A requerida Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, aduz em preliminar ausência da Certidão de Óbito e no mérito, discorre sobre o contrato de seguro e diz que a avença deve obedecer a termos predeterminados. Alega que o sinistro ocorreu fora do horário de serviço do policial militar, não sendo, portanto, fato coberto. Argumenta, ainda, que o capital segurado é de R$ 100.000,00 e que eventual indenização não seria alcançada pela lei que majorou o valor, visto que a própria lei determinou a retroatividade apenas até data posterior ao sinistro aqui discutido. Aduz ainda que o capital seria de R$100.000,00 em razão da morte e R$ 2.000,00 de auxilio funeral.  Fundamenta, portanto, que nada há a ser indenizado e pugna pela improcedência (fls. 489/500). Juntou documentos (fls. 501/554).  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Julgo a lide antecipadamente, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não será necessário produzir prova em audiência. 
Anoto, nessa parte, que a questão a ser resolvida é de direito (deve ou não ser paga a indenização), o que em nada colaboraria a produção de prova em audiência.
A esse respeito, convém dizer que “o Superior Tribunal de Justiça tem orientação firmada de que não há cerceamento de defesa quando o julgador considera dispensável a produção de prova (art. 330, I, do CPC), mediante a existência nos autos de elementos hábeis para a formação de seu convencimento” (STJ – 2ª Turma – AgRg no REsp 1483175/CE – Rel. Min. HERMAN BENJAMIN – j. 02.12.14). 
Ainda, chancela a Superior Instância que “o julgamento antecipado da lide estava autorizado pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil (CPC), pois para a elucidação dos fatos, a presente demanda estava suficientemente instruída, não havendo a necessidade da realização de prova em audiência” (TJSP – 31ª Câmara de Direito Privado – Apelação n.º 0150012-03.2012.8.26.0100 – Rel. Des. ADÍLSON DE ARAÚJO – 10.02.15), sendo certo que “tratando-se de tema que enseja esclarecimento por prova documental e estando suficientemente esclarecida a matéria, apresenta-se correta a iniciativa da realização do julgamento antecipado. Desnecessária a dilação probatória, não há razão para cogitar de cerceamento de defesa” (TJSP – 31ª Câmara de Direito Privado – Apelação n.º 0008345-19.2013.8.26.0189 – Rel. Des. ARMANDO TOLEDO – 10.02.15). 
A questão da preliminar de ausência da Certidão de Óbito não encontra guarida. Houve a juntada pela autora a fls. 154 e se encontra suprida a ausência de cópia do verso, pela juntada aos autos da Certidão de Óbito a fls. 203/204, pela requerida Fazenda do Estado, de maneira que resta afastada a preliminar.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Fazenda do Estado de São Paulo, no entanto, deve ser acolhida, eis que conforme se verifica das condições particulares referentes à renovação da Apólice 81.38229 (fls. 828/859), a Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo figura na condição de mera estipulante e atua apenas como intermediária entre o segurado e a seguradora, não podendo lhe ser exigida a obrigação de indenizar o servidor quando de acidente de trabalho. 
Neste sentido: “-Seguro de vida em grupo - Estipulante não tem legitimidade passiva para a ação de cobrança de indenização prevista em apólice de seguro - Reconhecida carência de ação, por ilegitimidade passiva - Extinção do processo, nos termos do art. 267, VI, do CPC. (TJSP, Relatora Silvia Rocha; Comarca: Mairinque; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/02/2014; Data de registro: 05/02/2014).
Extingue-se, pois, o processo em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, sem resolução do mérito, nos termos do Art. 267, VI, do Código de Processo Civil. No mérito, o pedido é improcedente.
Passo, então, à análise do mérito. 
O pedido é procedente. 
Tome-se por premissa que o artigo 757, caput, do Código Civil, dispõe que “pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados”. 
Riscos predeterminados, por sua vez, são aqueles expressamente previstos na apólice como cobertos e não excluídos. Pois bem. Incontroverso que os autores são os beneficiários do falecido NELSIVALDO LUCAS, policial militar quando em vida, assassinado a tiros em 07 DE MAIO DE 2013, conforme se colhe dos documentos de p. 20/50. Não se discute, ainda, que a ré é a seguradora provedora de seguro estipulado pela Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo a favor de policiais civis e militares da ativa em exercício no Estado. Essa relação se confirma com o documento de p. 142/147, consistente no contrato firmado entre o Estado e a seguradora ré, bem como com o documento de p. 51/52, relativa a comunicação de sinistro emitido a favor de NELSIVALDO LUCAS, falecido esposo e genitor das autoras, respectivamente. 
Inconteste, assim, que aquele de quem os autores são beneficiários legais possuía um seguro; sendo que a questão posta em lide é justamente se este seguro deve fornecer cobertura, ou não, ao evento morte que acometeu o segurado. A resposta é positiva. 
O certificado de p. 75 indica cobertura para morte acidental do segurado, assim como para invalidez permanente total ou parcial por acidente. Acidente, conforme a própria ré define, “é evento com data caracterizada e perfeitamente conhecida, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou invalidez permanente, total ou parcial, do Segurado” (p. 75, item 4.1.1., especificamente). 
Desta feita, considerando que o autor morreu vítima de homicídio a tiros, em princípio se vislumbra a ocorrência da morte acidental. A grande controvérsia ocorre porque a apólice traz uma condicionante para cobertura, pois cinge o grupo segurado aos “policiais civis e militares do quadro ativo da Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo, exclusivamente no exercício da função policial, em horário de trabalho, devidamente comprovado pela escala de serviços fornecida pelo órgão no qual o mesmo está lotado [...]” (p. 451, item 1). 
Com base na disposição acima transcrita, a ré sustenta que a morte de NELSIVALDO LUCAS não é evento coberto porque o homicídio se deu fora do serviço, quando o falecido se encontrava em horário de folga, no interior de uma Van indo dede Peruíbe com destino à Capital.
As autoras, de outra banda, sustentam que o trabalho policial persiste mesmo nos horários de folga, pelo que fariam jus ao pagamento da indenização.
 Conforme adiantado acima, a razão está com as autoras, pois a atividade policial é extremamente peculiar, dela o servidor não se desvencilhando mesmo depois de terminada sua jornada. Isso ocorre porque a atividade de polícia de segurança faz com que seus agentes (sentido amplo) estejam constantemente alertas ao que ocorre no arredor, inclusive com predisposição para intervir em momento de necessidade, mesmo quando fora da jornada. Isto sem contar a necessária prontidão para eventual convocação por parte do superior hierárquico em situações de risco.
Não bastasse, é de conhecimento público, fato divulgado diariamente pela mídia escrita e falada, que, mesmo nos momentos de folgas, os policiais são alvejados por grupos organizados e estão sujeitos a agressões decorrentes do seu exercício funcional, da sua atividade pública. Basta ver quantos e quantos casos de policiais mortos em momento de folga por motivação de vingança por parte daqueles que se relacionaram com o policial durante seu serviço. Não faria sentido, nessa toada, dizer que o exercício da função policial se limita ao interregno de jornada, pois, repita-se, mesmo depois dela o trabalho policial persiste. Essa, portanto, é a interpretação que deve ser dada à expressão exercício da função policial: todo o tempo, não sendo razoável pretender a limitação da indenização às hipóteses de fato ocorridas no período da escala. 
Tal interpretação daria às costas a realidade do policial, havendo de se considerar a função social desse contrato de seguro. Aliás, não é por acaso que aos policiais é permitido o porte de arma de uso pessoal mesmo quando fora de serviço (artigo 6º, § 1º, da Lei nº 10.826/03 – Estatuto do Desarmamento). 
Cabe aqui anotar que o exercício da atividade policial cria no agente público um instinto reativo que se manifesta a qualquer instante, na jornada, de folga ou de férias, bastando que se vislumbre a atividade ilícita que o trabalho policial visa a coibir. Logo, não é justo limitar a cobertura de um seguro destinado justamente ao amparo da família do policial só porque ele não estava na jornada de trabalho propriamente dita.
Não é a retirada da farda e o encerramento da jornada que elimina o risco inerente ao trabalho policial, a reforçar que a agressão fatal destinada ao policial fora de serviço deve ser igualmente segurada.
Ademais, a prova dos autos indica que o falecido policial morreu em virtude da função, alvejado em aparente emboscada, uma vez que um dos roubadores anunciou que faria uma busca pessoal nos demais passageiros, e que matariam aquele que não houvesse entregue todos os bens que tinha, considerando a reação a um assalto que teve por finalidade de proteger a si e os demais passageiros. O PM reagiu ao roubo atingindo um dos roubadores com um tiro no tórax, mas no tiroteio foi atingido por dois tiros disparados à curta distância contra si (p. 33), inclusive com um deles atingindo a região têmpora parietal direita da vítima  (p. 33); observado, ainda, que nenhum dos seus pertences, inclusive a arma de fogo, foram subtraídos. No sentido do aqui decidido, confira-se:
SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS COBRANÇA CONTRATO FIRMADO PELO ESTADO EM FAVOR DE POLICIAIS NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO MILITAR QUE, FORA DE SERVIÇO, FALECE APÓS SER ALVEJADO POR DISPARO DE ARMA DE FOGO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL EXERCÍCIO DA FUNÇÃO QUE NÃO SE LIMITA AO HORÁRIO DESIGNADO PARA O TRABALHO MORTE QUE DEVE SER ENQUADRADA COMO OCORRIDA NO EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA ÔNUS SUCUMBENCIAIS - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA RECONHECIDA RECURSO DA RÉ PROVIDO NESTA PARTE. I- O policial, civil ou militar, por exercer função de extrema relevância para a sociedade, não pode ver o serviço por ele prestado limitado a certo tempo diário, mormente pelo fato de ser ínsita à função a preocupação constante desse servidor com a sua própria atividade, ao ficar constantemente exposto a situações preocupantes - e com risco de morte - até quando estão em tempo de folga ou férias, razão pela qual a beneficiária do contrato de seguro de vida pactuado faz jus à indenização securitária pleiteada. [...] O MM. juiz a quo considerou que o segurado, não obstante estar em horário de folga, faleceu em decorrência do exercício da própria função e da condição de policial militar, mormente pelo fato de, na condição de uma das vítimas do crime perpetrado dentro do bar onde se encontrava, haver indícios de que era o único alvo do criminoso, tendo sido reconhecido, assim, como policial militar. É exatamente o que se depreende da sindicância realizada pela Polícia Militar, onde foram colhidos depoimentos de todos os envolvidos no sinistro (fls. 55/71), resultando no reconhecimento de que o policial militar, segurado, foi vítima de vários disparos de arma de fogo perpetrados pelo indivíduo encapuzado que adentrou ao estabelecimento, que após tais disparos empreendeu fuga sem subtrair qualquer bem, seja do bar, seja das pessoas que ali estavam. Logo, de rigor era mesmo o reconhecimento de que foi vítima de homicídio exatamente em razão da função de policial militar que exercia. Nesse aspecto, o exercício de atividades próprias e típicas do Estado, como, no caso, as desempenhadas por policiais militares, deve ser analisado de forma abrangente, vez que, pela própria função de extrema relevância para a sociedade, não pode ver o serviço por ele prestado limitado a certo tempo diário, mormente pelo fato de ser ínsita à função a preocupação constante desse servidor com a sua própria atividade, ao ficar constantemente exposto a situações preocupantes e com risco de morte até quando estão em tempo de folga ou férias. Sob o aspecto institucional, o policial é assim considerado de forma contínua e permanente, eis que, aos olhos da comunidade, tem a função de manter a paz e a ordem pública ininterruptamente (TJSP – 31ª Câmara de Direito Privado – Apelação nº 1005320-96.2014.8.26.0010 – Rel. Des. PAULO AYROSA – j. 08.09.15). 
A jurisprudência, também reconhece a 
atuação policial, mesmo fora de serviço, como acidente indenizável, como se 
decidiu na Apelação com Revisão nº 992.05.122935 -7, desta Câmara, sendo 
Relator o Desembargador Julio Vidal, em julgamento de 15/12/09:
 ”Policial Civil. Morte - Indenização reclamada pelos beneficiários do falecido. Admissibilidade. Seguro de vida em grupo firmado pelo Estado em favor de 
policiais no exercício da função. Investigador que falece após ser atingido 
por disparos de arma de fogo em emboscada. O exercício da função não se 
encerra tão-só com o horário designado para o trabalho a ser demonstrada 
por Escala de Serviço. A expressão "horário de trabalho" deve ser entendida 
como o momento em que o policial for exigido a recompor a ordem pública 
ameaçada. Policiais Civis estão sob a égide do Regime Especial de Trabalho 
Policial (artigo 44, Inciso II - Lei LC 207/79). O fato de a Lei Complementar 
estabelecer no Inciso LIII como transgressão disciplinar exercer o policial 
civil atividade de comerciante ou participar de sociedade comercial, salvo na 
qualidade de acionista, cotista ou comanditário, tal procedimento não isenta 
a Seguradora de cumprir com suas obrigações contratuais principalmente se 
o policial agiu em legitima defesa. Preliminares rejeitadas. Recurso 
desprovido”.
De outro julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tira-se igual conclusão:
Seguro. Alegação de ausência de cobertura, pois o segurado (policial militar) estava de folga quando baleado e levado a óbito, existente seguro diverso, mais amplo, para tanto. Impertinência. A vítima foi baleada e morta justamente por ser policial militar. Riscos ínsitos ás atividades, exercitada 24 horas por dia. Interpretação consentânea, guiada pelo princípio da boa-fé objetiva. Inexistência de ofensa a normas. Apelação desprovida, sentença mantida com o decote referente à indenização relacionada à representante legal de um dos demandantes (TJSP – 26ª Câmara de Direito Privado – Apelação nº 0028081-02.2013.8.26.0002 – Rel. Des. J. PAULO CAMARGO MAGANO – j. 30.07.15). 
Devida, portanto, a indenização securitária, observado que não se está violando a tipicidade do contrato de seguro, já que não se está criando hipótese de cobertura não prevista, mas sim interpretando corretamente, à luz do princípio da boa-fé e da função social desse contrato, a extensão do termo “exclusivamente no exercício da função policial” nele contido.
Nessa parte, logram êxito as autoras. A procedência do pedido decorre do fato de as autores pretenderem indenização no valor de R$ 200.000,00, sob o fundamento de que a Lei Estadual nº 14984/13 haveria majorado o capital segurado originalmente fixado. 
Assiste razão as autoras nessa parte porque a norma em questão dispôs, expressamente, que seus efeitos eram retroativos a 01/01/2012 (artigo 6º), enquanto o sinistro que vitimou o policial Nelsivaldo Lucas ocorreu em 07/05/13, alcançado, portanto, pela vigência da lei nova. 
Ademais, o artigo 1º, caput, inciso I, da lei referida, autorizou o Poder Executivo a “efetuar pagamento, de natureza indenizatória, em valor correspondente a até R$ 200.000,00”, deixando claro que R$ 200.000,00 é o valor máximo, que pode ser estipulado em apólice ou não; e no caso não foi, como se vê com inarredável clareza à p. 66. 
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 485, VI do Código de Processo Civil reconheço a ilegitimidade passiva de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Arcarão as autoras com a verba honorária sucumbencial que fixo em 10% o valor dado à causa, nos termos do artigo 85 § 6º do Código de Processo Civil, ficando dispensadas dos respetivos pagamentos por serem beneficiárias da gratuidade processual (fls.(fls. 156). E nos termos do 487, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial e CONDENO  a requerida  METLIFE -  METROPOLITAN LIFE DE SEGUROS E PREVIDÊNCIA  PRIVADA S/A  ao pagamento da indenização de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) prevista no contrato de seguro acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data do sinistro (07/05/2013) e dos juros legais de mora de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. Oportunamente arquivem-se.

Itanhaem, 29 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA