0009668-93.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Antonio Correa da Silva
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2014
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Carmo, Araraquara - 14801-425 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009668-93.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP   - 134/2014 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerio Tertuliano da Cruz e outro




Aos 15 de outubro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Araraquara, Comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Antonio Correa da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o(a) representante do Ministério Público Dr(a). Renata Giantomassi Gomes, os(a) acusados(a) Wallace Benigno Garzo Spolaor e Rogerio Tertuliano da Cruz  e o Defensor Público Dr. Frederico Teubner de Almeida e Monteiro. Iniciados os Trabalhos, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Atento ao que dispõe a Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal que regulamenta a utilização das algemas durante operações policiais e julgamento, levando-se em conta a periculosidade dos réus, já reconhecida no decreto de prisão preventiva, este Juízo obteve informações do responsável pela escolta que não possui policiais suficientes para garantir a integridade física do Magistrado, Promotor de Justiça, Advogados, Serventuários da Justiça, bem como de terceiras pessoas presentes no prédio do Fórum na hipótese de agressão, e para evitar tentativa de fuga. Sendo assim, este Juízo houve por bem determinar que os réus permanecessem em audiência com a utilização das algemas, conforme as hipóteses excepcionais apontadas pela Súmula do Egrégio Tribunal Federal”. Em seguida foram ouvidas as testemunhas da Acusação e da Defesa e os réus foram interrogados por meio de gravação audiovisual, cujo(s) termo(s) segue(m). O Defensor Público requereu a juntada de documentos, o que foi deferido. Também foi determinada a juntada de certidão expedida pela serventia desta 2ª Vara Criminal. Não havendo mais provas a serem produzidas, foi dada por encerrada a instrução e determinado que se iniciassem os debates orais. Dada a palavra à Promotora de Justiça, pela mesma foi dito o seguinte: Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra Rogério Tertuliano da Cruz e Wallace Benigno Garzo Spolaor como incursos no 33, “caput”, da Lei 11343/06 porque na tarde do dia 26 de julho de 2014, por volta das 12h55, na Avenida Pedro José Laroca, n.º 925, no Jardim Santa Márcia, via pública, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo de comum acordo e unidade de propósitos, foram surpreendidos quando traziam consigo, para fins de tráfico, 03 porções de crack, droga derivada da cocaína, pesando 17,98g (dezessete gramas e noventa e oito centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (vide auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 19 e laudo químico toxicológico de fls. 69/70). Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado Rogério conduzindo a motocicleta Honda CG 125, de placas DLD 4806 e, em sua garupa, o denunciado Wallace. Ao avistarem a viatura policial, os indiciados imprimiram alta velocidade ao veículo, ocasião em que os policiais passaram a segui-los, sendo certo que, durante a fuga, Wallace dispensou ao solo os invólucros contendo as drogas. Apurou-se que, na sequência, Rogério perdeu o controle do veículo, oportunidade em que ambos os denunciados foram abordados pela polícia e, em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado. Em seguida, os policiais retornaram então ao local em que os invólucros haviam sido  dispensados, momento em que os policiais constataram que os denunciados traziam consigo, para fins de tráfico, as drogas supra descritas, além da quantia de R$ 5,00 (cinco reais). A quantidade de material tóxico apreendido, já dividida em pequenas quantidades para a venda, pouco incomum para quem se diz usuário, além da quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita, representam fortes indicativos da prática da traficância. Apurou-se ainda que havia denúncias dando conta de que Wallace era ativo na prática do comércio ilegal de drogas no bairro Santana desta cidade (fls. 04/05). Em juízo, os policiais confirmaram que, após visualizarem os denunciados, logo os seguiram, uma vez que ambos denunciados empreenderam fuga e constantemente olhavam para a viatura policial, quando Wallace dispensou algo ao chão e que, após revista ao objeto, lograram êxito em apreender a droga supra descrita. O policial Lauande afirmou que, pela quantidade encontrada (3 pedras de crack), seria possível fabricar 10 porções de cocaína. Disse que Wallace lhe afirmou ser usuário e Rogério não sabia que ele portava drogas. A testemunha de defesa Dilma Souza, esposa de Rogério, afirmou ser ele usuário de “crack”. Por sua vez, a testemunha Alessandra afirmou que Wallace, seu filho, era usuário contumaz. Consignou que Wallace residia na casa localizada na Rua dos Libaneses, aliás, local esse investigado por suspeita de “ponto de tráfico”. Aduziu também que dava dinheiro a seu filho para sustentar o vício das drogas, principalmente porque pessoas procuravam seu filho para cobrá-lo, o que resta evidente que o mesmo se envolvia com o tráfico de drogas. Os denunciados, por sua vez e, de maneira esperada, negaram os fatos, ao argumento comum de que são usuários. Wallace afirmou que ele deu R$ 100,00 e Rogério R$ 90,00 e que ambos foram juntos comprar drogas. Afirmou ser usuário de maconha e “crack” e que constantemente comprava drogas, sendo que, em muitos casos, cobradores iam até sua casa, quando então sua mãe lhe dava dinheiro. Disse que nesse período estava desempregado há 3 meses e que sua mãe o sustentava. Rogério, em juízo, afirmou ser usuário e que encontrou Wallace, quando então foram para o local comprar “crack”. Afirmou que sabia que Wallace conhecia o local de venda dos entorpecentes, por isso, o procurou. Ora, não havia necessidade para a fuga se se tratavam apenas de usuários, cuja consequência sequer gera pena, mas medida educativa diante do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 19 e laudo químico toxicológico de fls. 69/70 restou comprovada a materialidade delitiva e, pelos depoimentos dos policiais, constatou-se igualmente a autoria quanto aos denunciados. Assim, requeiro a condenação nos termos da denúncia e, para tanto, em razão da hediondez e gravidade do crime em apreço, requeiro a fixação do regime fechado. Dada a palavra ao Defensor Público, pelo mesmo foi dito o seguinte: MM. Juiz, Rogério Tertuliano da Cruz e Wallace Benigno Garzo Spolaor vêm sendo processados pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Dos fatos: Segundo a acusação, no dia 26 de julho de 2014, Wallace e Rogério foram surpreendidos em poder de três porções de crack, com peso de 17,98g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Entende a acusação que elas se destinavam ao tráfico. Da nulidade: houve agressão ao art. 212 do CPP. O Magistrado conduziu a produção de provas dentro do sistema inquisitivo. O sistema processual penal atual, recepcionado pela CF (art. 129, I), elegeu o sistema acusatório, devendo o órgão acusatório se incumbir de fazer provas de suas alegações e a defesa se incumbir de fazer prova das teses defensivas. Assim, tendo em vista que o Magistrado se utilizou de dinâmica não mais prevista em nossa legislação, a audiência de instrução e julgamento é nula. Assim, invoco, para fins de recursos especial e extraordinário, afronta, respectivamente, aos artigos 212 do CPP e 129, I, da CF. Na fase de inquérito, Rogério negou o crime, afirmou que apenas deu carona ao corréu Wallace, sendo que o entorpecente foi encontrando com Wallace. Este afirmou ser usuário de drogas, sendo que o entorpecente apreendido era para seu próprio consumo. Em juízo, afirmou que sabia da existência de droga, contanto, afirmou que haviam comprado para uso próprio. Entende a defesa que deve haver a desclassificação do crime previsto no artigo 33 para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que não ficou demonstrado o envolvimento dos acusados com o tráfico ilícito de entorpecentes. Não se comprovou o intuito de mercancia. As denúncias anônimas não apontaram minimamente quem seria o traficante ou suas características. As denúncias juntadas aos autos indicam pessoas diversas do acusado (fls. 71/74) e encontraram nestes autos compreensível explicação. Wallace afirmou que de fato usava droga em sua residência, o que pode ter gerado as suspeitas que fundamentaram as denúncias anônimas. Os policiais militares disseram que nada de ilícito foi encontrado na residência de Wallace, o que não combina com um ponto de venda de drogas. A esposa de Rogério confirmou o vício em crack, afirmou que ele era trabalhador e que tinha renda própria. A genitora de Wallace confirmou o vício, bem como que o sustentou durante este tempo todo, inclusive com empréstimos bancários, cujos documentos foram juntados nesta data. A acusação não trouxe aos autos qualquer elemento indicativo de existência de tráfico. Há apenas a suposta fuga empreendida pelos réus, sem qualquer outro indício concreto. A quantidade de droga apreendida não se pode dizer ser indicativa de tráfico. Na residência não foi encontrado qualquer aparelho ou petrecho comumente usado pelo narcotráfico. Já quanto às denúncias anônimas, Wallace apontou que elas se referem à movimentação de usuários em sua residência. Wallace afirmou que residia naquele endereço havia pouco tempo, fato este confirmado por sua genitora. Assim sendo, de rigor a desclassificação do delito. Porém, a punição como crime ao mero usuário de entorpecentes ofende ao princípio constitucional da dignidade humana, na medida em que a intimidade e a vida privada de cada ser humano são invioláveis. O tipo do art. 28 da Lei 11.343/06 é, pois, inconstitucional, requerendo seu reconhecimento. Em caso de condenação, a pena-base deve ser fixada em seu mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. As circunstâncias judiciais são favoráveis, nos termos do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Deve ser reconhecida a atenuante da menoridade, para o acusado Wallace (artigo 65, I, do CP). Deve ser aplicada a causa especial de diminuição de pena (art. 33, §4º), no máximo de 2/3 de redução, uma vez que os réus são primários e não contam com maus antecedentes. Além disso, não há nos autos nada que comprove a dedicação a atividades criminosas ou participação em organizações criminosas. O regime inicial deve ser o aberto, considerando o quantum da reprimenda (CP, art. 33), a primariedade e a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Súmulas 440 STJ; 718 e 719/STF). A pretensa hediondez do crime de tráfico não é óbice à fixação de regime mais brando, conforme decidido pelo STF no HC 111.840/ES. É caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do quanto decidiu o STF no HC 97.256/STF, que entendeu inconstitucional a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade nos crime de tráfico de drogas, e a Resolução nº 05 do Senado Federal, que suspendeu a eficácia da vedação de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em caso de condenação, não é caso de decretação da prisão preventiva, reconhecendo-se o direito do acusado de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS, ETC. ROGÉRIO TERTULIANO DA CRUZ (38), e WALLACE BENIGNO GARZO SPOLAOR (21), qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c. c. art. 29 do Código Penal. Segundo narra à denúncia, no dia 26 de julho de 2014, por volta das 12:55h, na Avenida Pedro José Laroca, nº 925, no Jardim Santa Márcia, via pública, nesta cidade e comarca, os acuados agindo de comum acordo e unidade de propósitos, foram surpreendidos quando traziam consigo, para fins de tráfico, 03 porções de crack, pesando 17,98g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os acusados conduzindo a motocicleta Honda CG 125, de placas DLD-4806. Ao avistarem a viatura policial, os acusados imprimiram alta velocidade ao veículo, ocasião em que os policiais passaram a segui-los, sendo certo que, durante a fuga, Wallace dispensou ao solo os invólucros contendo as drogas. Na abordagem pela polícia e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.  Em seguida os policiais retornaram então ao local em que os invólucros haviam sido dispensados, momento em que os policiais constataram que os acusados traziam consigo, para fins de tráfico, as drogas supracitadas, além da quantia de 5,00. Nos autos apensados, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 51 – apenso). Após apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida e na mesma oportunidade foi revogada a prisão preventiva do réu Rogério (fls. 115). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas da Acusação e da Defesa e os réus foram interrogados.  Em alegações finais a Promotora de Justiça pediu a condenação dos réus, conforme postulado na denúncia. O Defensor pediu a absolvição alegando fragilidade probatória e, alternativamente, pediu a desclassificação para o crime do art. 28. É O RELATÓRIO. D E C I DO. Não obstante as ponderações do Defensor Público, perfilho o entendimento de que a alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações ( HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). Não há se falar, portanto, em nulidade, mesmo porque não ficou demonstrado qualquer prejuízo à Defesa. Passo a examinar o mérito. A prova da materialidade do delito de tráfico ficou inconteste, em face da conclusão do laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo para cocaína (fls. 70). A autoria também ficou bem demonstrada, embora os réus tenham negado a prática de tráfico. Na fase extrajudicial o acusado Rogério disse que apenas deu uma carona ao réu Wallace, desconhecendo o fato de que ele tinha droga em sua posse. Fugiu da polícia porque sua motocicleta estava com o licenciamento vencido (fls. 07). Wallace, por seu turno, disse que comprou a droga para uso próprio e quando voltava para sua casa, no ponto de ônibus, conseguiu uma carona como o réu Rogério. Quando a viatura se aproximou passou a dispensar o dinheiro e a droga na via pública (fls. 08). Em juízo, Rogerio alterou a sua versão, dizendo que ele e o Wallace compraram a droga para consumo próprio, cada qual dando a metade do dinheiro e, por esta razão, tentou fugir da abordagem policial. No mesmo sentido foi a autodefesa do réu Wallace, reafirmando que a droga era para uso próprio. Não obstante a negativa dos acusados, a prova deu conta de que eles estavam atuando no mercado ilegal de drogas. O policial militar Lauande Michel contou, com pormenores, como foi feita a abordagem dos dois acusados, os quais ocupavam uma motocicleta, tendo Rogério no volante e Wallace na garupa. Assim que avistaram a viatura, empreenderam fuga e durante o percurso o acusado Wallace ia dispensando porções de droga pela via publica. Rogerio acabou perdendo o controle da motocicleta e foram alcançados. Outros policiais encontraram as três porções de pedra de crack, suficientes para a confecção de cerca de 30 porçoes de tal droga. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Leandro Tartarini de Souza. As testemunhas arroladas pela Defesa vieram confirmar que os dois acusados são usuários de entorpecente. Os elementos probatórios coligidos nos autos permitem concluir, com a necessária certeza, que os acusados estavam atuando no mercado ilegal de drogas. A grande quantidade de entorpecente apreendida – três porções de crack, com peso de 17,98g - que os réus portavam em via pública, aliada à maneira como ocorreu a prisão, tendo os réus fugido da abordagem e dispensado a droga na via publica, colocam à evidência o objetivo de mercancia do entorpecente. Reforçando esse entendimento ainda pode ser citado o fato de que o acusado Wallace estava residindo na rua dos Libaneses n. 3032, local conhecido como ponto de venda de drogas, conforme denuncias registradas nos arquivos da DISE (fls. 72/74). A mais recente destas denuncias, alias, dá conta de que a esposa do réu, Emanuele, bem como este, seu esposo, estaria praticando drogas naquele endereço (fls. 74). Ademais, tanto o acusado Rogerio, quanto Wallace, já foram acusados de estarem praticando trafico de entorpecentes, mas acabaram sendo colocados em liberdade por força de decisão que desclassificou a imputação para o crime do art. 28 (fls. 82/84 e 91). Também dá certeza do envolvimento do acusado Rogerio o fato de ele ter tentado fugir da abordagem policial, ficando bem claro que tinha ciência de que o seu garupa trazia grande quantidade de entorpecentes e a fuga foi com a clara intenção de possibilitar que eles se desfizessem do referido entorpecente. Para alicerçar a pretendida condenação não é necessária a prova do comércio de substância entorpecente. O denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por sí só, delito contra a saúde pública (AC n. 172.880-3/7-00 – Relator Desembargador Cunha Camargo – TJSP). O fato de os acusados serem dependentes de drogas – como alegaram -   não    infirma   a    prova   da  Acusação, porquanto é sabido que muitos usuários e viciados praticam o tráfico para sustentar o vício. Em que pese o esforço do combativo Defensor Público, não colhe a tese da fragilidade probatória, não sendo caso de desclassificação para simples crime de porte. Não há nos autos qualquer circunstância que exclua   o   crime de tráfico ou isente de pena o acusado. O dinheiro apreendido na posse do réu – R$ 5,00 – (fls. 68) – não deve ser confiscado, pois a quantia é ínfima, compatível com o exercício de qualquer atividade licita e também porque ele recebia dinheiro da genitora. Passo a fundamentar a aplicação da pena. Atendendo ao disposto no art. 68 do CP e atento às circunstâncias   judiciais de individualização da pena, que não são desfavoráveis aos réus, a pena-base é fixada no mínimo legal (cinco anos). Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Na terceira fase a pena é reduzida de 2/3, por força da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que os acusados são primários e durante a instrução criminal a Acusação não logrou provar que eles se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa. O mesmo critério é adotado na fixação da quantidade de dias-multa.  A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art. 2º., parágrafo primeiro, da Lei dos Crimes Hediondos (Lei n. 8.072/90). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, declaro ROGÉRIO TERTULIANO DA CRUZ e WALLACE BENIGNO GARZO SPOLAOR incursos nas penas do art. 33, caput e § 4º., da Lei 11.343/06 e os condeno a cumprirem, em regime fechado, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo previsto no art. 43 da Lei de Tóxicos. O Supremo Tribunal Federal decidiu que é inconstitucional a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 e recentemente o Senado Federal, por meio da Resolução 05/12, com base no art. 52, X, da Constituição Federal, suspendeu a execução de referida vedação. Presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal e não mais havendo o impedimento legal anteriormente previsto no § 4º, do art. 33 da  Lei 11.343/06,  substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito. A primeira delas é a prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro à entidade pública ou privada, com destinação social, de importância equivalente a um salário mínimo (art. 43, I, c.c. o art. 45, § 1º, do CP). A segunda é a prestação de serviços à comunidade, durante um ano e oito meses (art. 55, do CP), sendo facultado o cumprimento da pena substitutiva em menor tempo, desde que observado o mínimo de uma hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §§ 3º e 4º, do CP). Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado Wallace. Dada e publicada nesta audiência e intimadas as partes presentes, registre-se e comunique-se.

Juiz de Direito: 

Promotor de Justiça: 

Defensor: 

Acusado: 

Acusado: