0009601-30.2016.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... de maconha com ele; nada indica o tráfico de drogas; deve ser aplicada a prestação de serviços à comunidade. A douta Defesa solicitou a aplicação da medida de comparecimento a curso ou participação de palestras. É o breve relatório. Fundamento e decido. A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial (fls.54/55), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009601-30.2016.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 1800/2016 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2361/2016 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1001/2016 - Central de Policia Judiciária de Assis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DE MORAIS SANTANA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/05/2022






Aos 16 de maio de 2022, às 15h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Edson de Morais Santana, seu advogado, Dr. Adalberto Ramos, OAB/SP 124.572 e as testemunhas Edenilson Carlos Santilho. Ausente a testemunha Ederaldo Bernardo dos Santos. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Ederaldo Bernardo dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Edson de Morais Santana, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 28, da lei nº 11.343/06. Narrou que no dia 28 de outubro de 2016, por volta das 13h39min, na Rua Josino de Andrade, nº 817, Vila Piedade, em Assis, Edson trazia consigo para uso próprio, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o autuado trazia consigo 07,04g de maconha, destinada ao consumo próprio; foi abordado por policiais que visualizaram o autor e dois adolescentes fumando drogas. A denúncia foi recebida em 20/10/2017 (fl.195). Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.226). Foi ofertado acordo de suspensão condicional do processo (fls.260), o qual foi revogado (fls.312/313). Nesta data foi feita a oitiva de testemunha e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que o policial apreendeu a porção de maconha com ele; nada indica o tráfico de drogas; deve ser aplicada a prestação de serviços à comunidade. A douta Defesa solicitou a aplicação da medida de comparecimento a curso ou participação de palestras. É o breve relatório. Fundamento e decido. A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial (fls.54/55), segundo o qual foi periciado invólucro contendo substância de fragmentos vegetais a granel, com peso de 1,60g, cujo resultado foi positivo para Tetraidrocanabinol, substância de uso proibido no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Edson afirmou que a droga era sua e para uso próprio. Relatou que era usuário há oito ou nove. Mencionou que parou de usar em 2018. Declarou que essa foi a única vez que foi preso. Disse que trabalha como atendente e ganha R$ 1500. A testemunha Edenilson afirmou que em patrulhamento avistou três pessoas num terreno baldio, numa situação pertinente a uso de drogas. Relatou que abordaram e apreenderam maconha e dischavador na posse do réu Edson, na bermuda. Ressaltou que eles estavam fazendo uso. Negou conhecer o réu dos meios policiais. Pois bem. Restou confirmado pelo policial que aprendeu a porção de maconha na posse de Edson. A conduta flagrada pelos policiais é fato definido como crime. A destinação da droga é que enquadra o agente nas penas do artigo 33 ou 28 da Lei 11.343/06. A quantia de droga apreendida não é elevada, os policiais não presenciaram nenhum ato de mercancia, não encontraram outro objeto que indicasse o tráfico, pelo contrário, apreenderam um dischavador. Dessa forma, conclui-se que a confissão do réu, de que as drogas eram destinadas ao consumo próprio, está de acordo com o conjunto probatório. Comprovada a materialidade e autoria do crime, a condenação é de rigor. Prevê a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Considerando os critérios do art. 59 do CP, o fato de ser primário e ter parado de usar drogas há vários anos, segundo seu interrogatório, basta a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal. Ante o exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para o fim de CONDENAR o réu Edson de Morais Santana, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Ante a renúncia ao recurso pelo réu e Advogado, certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Expeça-se guia de execução e encaminhe-se à VEC competente; 3) Requisite-se a incineração da droga e a destruição do dischavador; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.