0009737-69.2011.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Scheibel Padula
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2015
... em Rio Claro; a minha atuação começou na investigação de um roubo, ocorrido em um escritório de contabilidade; durante as apurações, tivemos notícias de que outros roubos teriam sido praticados pelas mesmas pessoas; tivemos autorização judicial para interceptação telefônica da linha pertencente ao corréu Erik; durante as escutas, percebemos a participação dele, no roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
      
0009737-69.2011.8.26.0510 - 
SENTENÇA
Processo nº:
0009737-69.2011.8.26.0510 (controle nº 533/11)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erik Fernando Severo Paulino e outros

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula

V i s t o s.


R e l a t ó r i o

 Erik Fernando Severo Paulino, Davi de Souza Francisco e Adriano de Souza Francisco, qualificados no inquérito, estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal, porque, no dia 17-5-2011, em horário e lugar indicados na inicial, agindo em concurso, mediante grave ameaça concretizada com o emprego de armas de fogo, ingressaram no bar da Neusa, anunciaram o assalto, determinaram que as vítimas deitassem no chão e delas subtraíram duas carteiras, com documentos e cartões bancários, um celular e um veículo Fiat Siena, descritos e avaliados nos autos, além de R$ 20,00 em dinheiro.

 Na fase do recebimento da inicial, conforme os arts. 396 e seguintes do CPP, sem rejeição liminar (fls. 117), citados (fls. 177/8), ofereceram respostas escritas (fls. 218, 189, 190/1). Recebida a denúncia em 30-9-2014 (fls. 220), seguiu-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 250/7), com a colheita da prova oral, inclusive os interrogatórios dos réus. Travaram-se os debates, por memoriais (fls. 259/61, 270/4). 
 
 O Ministério Público, analisando a prova, sustentou a procedência da acusação e pediu as condenações, nos termos da denúncia. 
 
 A Defesa de Erik e de Adriano postulou as absolvições, por insuficiência probatória, pois os agentes estavam encapuzados e, contra eles só existe a confissão extrajudicial do primeiro, sem confirmação judicial. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo.

 A Defesa de Davi postulou a absolvição, por insuficiência probatória, pois ele não foi reconhecido pelas vítimas e nada foi apreendido em poder dele.

 Relatados, D E C I D O. 
 
 F u n d a m e n t a ç ã o 
 
 Trata-se de três roubos duplamente qualificados, por concurso de agentes e por grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso formal, imputados a Erik Fernando Severo Paulino, Davi de Souza Francisco e Adriano de Souza Francisco. 

 I)- 
 
 Declarou a vítima (fls. 251): "no dia do roubo, eu estava no Bar da Neuza, juntamente com Alexandre e Eduardo; fomos abordados por três indivíduos encapuzados; salvo engano, pelo menos dois estavam armados; de mim, levaram o Fiat Siena; também pegaram vinte reais que havia na minha carteira; sei que levaram os documentos das outras vítimas, pois tiveram que providenciar outros; não me lembro se levaram celulares e carteiras deles; a Polícia achou o carro, abandonado e trancado; não mexeram em nada; não houve estragos no veículo. Pelo que me informaram, o carro estava, quando localizado, no Parque Industrial, perto de onde eu trabalhava; calculo que esse lugar fica a uns quatro ou cinco quilômetros do Bar da Neuza; tive que ficar de bruços e não vi se houve violência física contra as demais vítimas; quanto a mim, queriam o código do alarme do carro e, por isso, encostaram o revólver no meu ouvido. Sei que dois dos assaltantes estavam encapuzados; eles me abordaram e eu não pude ver se o terceiro também usava capuz".

 Alvaro Francisco Ferreira relatou (fls. 252): "sou Investigador de Polícia em Rio Claro; a minha atuação começou na investigação de um roubo, ocorrido em um escritório de contabilidade; durante as apurações, tivemos notícias de que outros roubos teriam sido praticados pelas mesmas pessoas; tivemos autorização judicial para interceptação telefônica da linha pertencente ao corréu Erik; durante as escutas, percebemos a participação dele, no roubo ocorrido no Bar da Neuza; com esses dados, foram expedidos mandados de busca e de prisão; Erik, preso e interrogado, apontou Davi e Adriano como seus parceiros nesse roubo; Davi negou qualquer participação e Adriano preferiu ficar calado; o que foi aprendido nessas diligências constou de autos de exibição e apreensão; posso esclarecer que, nas interceptações telefônicas, constou esse carro Siena da vítima deste crime. Na época, eu trabalhava na Delegacia de Investigações Gerais; os investigadores Jorge e Bento também participaram dessas apurações; quanto aos outros roubos, nas escutas telefônicas, verificamos a participação não só dos três réus aqui presentes, como de outros indivíduos, como por exemplo João Batista; não me lembro agora qual de nós três ficou incumbido de ouvir as ligações interceptadas".

 Adilson Bento relatou (fls. 253): "fui Investigador de Polícia e estou aposentado; ainda exercia a função em 2011; conheço os réus aqui presentes dos meios policiais; sobre o fato do processo, posso informar que havia interceptações telefônicas de parte de um grupo suspeito de vários roubos; um desses telefones monitorados era do corréu Erik; em uma das ligações, o Erik pediu para a mulher dele não fazer contato, porque ele iria fazer um corre, com o fim de obter dinheiro; horas depois, ocorreu o roubo no Bar da Neuza, praticado por três elementos armados; as vítimas foram rendidas, com subtração dos seus pertences e também de um veículo de uma dessas vítimas; o veículo era um Fiat Siena; o veículo foi abandonado perto da Sulplast, que fica no caminho das residências da maioria deles; depois do crime, as escutas telefonias prosseguiram e houve uma ligação em que Erik é questionado sobre dispor de algum veículo; Erik responde que não e o interlocutor pergunta do Siena; Erik explica que a Polícia já havia pegado; interrogado a respeito deste e dos outros crimes, no caso dos autos, Erik apontou Davi e Adriano como seus parceiros; Davi e Adriano caíram num flagrante de outro roubo; não tive contato com eles, a respeito do caso aqui tratado e não sei o que eles alegam. A equipe que fez as investigações era composta por mim, pelo Álvaro e pelo Jorge, este último responsável por acompanhar as escutas; as escutas não identificaram o porquê do carro ter sido abandonado; em casos semelhantes, o veículo é abandonado para verificar se não há algum tipo de rastreador, que possa localiza-lo; não tenho noção exata da distância entre o bar da Neusa e o local onde estava o Siena; calculo que seja de três quilômetros mais ou menos".

 Jorge Luiz Bizarro Teixeira relatou (fls. 254): "também sou Investigador em Rio Claro; fazíamos investigações relativas a uma quadrilha, suspeita de roubo em escritório de contabilidade; tivemos ordem de escuta telefônica; por meio dela, apuramos envolvimento deles em outros roubos; havia cinco telefones interceptados e quem falou sobre o roubo do bar da Neuza foi o Erik; ele ligou para a esposa dele, avisando que ia fazer um corre, junto com os meninos, para arrumar dinheiro e que ela não ligasse para ele; meia hora depois, aconteceu o roubo no Bar da Neuza; um informante, ligado às pessoas da quadrilha, contou que eles haviam sido levados num Passat, por um tal de João ao bar da Neuza, onde os três desceram encapuzados e praticaram as subtrações; depois do crime, houve outra ligação em que o interlocutor, identificado como Ivanir, pergunta ao Erik do Siena, querendo saber se ainda estava em seu poder; Erik responde que não, pois a Polícia havia pegado; quando interrogado sobre os fatos deste processo, Erik apontou Davi e Adriano como os seus parceiros e isso também pôde ser percebido pelas interceptações. Quem escutou as conversas interceptadas fui eu".

 II)-

 Interrogado, Erik Fernando Severo Paulino respondeu (fls. 255): "entendi a acusação; não são verdadeiros os fatos da denúncia; está tudo errado; eu tinha bronca com um maluco e, por causa disso, arrumei um 38; no dia em que a Polícia me pegou, eu estava com o 38 e acabei levando um tiro na perna; eu não tinha nenhum telefone comigo; os investigadores que vieram aqui hoje, quando da minha prisão, me levaram para a Delegacia Seccional, onde só estava o delegado; eles foram me interrogando e dizendo que eu havia praticado esse roubo; eu neguei, mas fui agredido com cassetetes de borracha e também choques; foram imprimidas oito folhas dizendo que eram meus documentos e, então, eu assinei; eu não confessei nenhum delito; também nunca apontei Adriano e Davi como meus parceiros; os dois moram no mesmo bairro e nós estudamos juntos; não sei se eles estão presos no processo pelo qual estou detido; antes do caso do Bar da Neusa, não tinha processos criminais, só passagens como menor; não conhecia as vítimas, nem os investigadores, só os conheci quando me levaram para a delegacia e ficaram me oprimindo; antes de ser preso. eu trabalhava numa terceirizada da Whirpool, em serviços de carga e descarga; ganhava seiscentos e oitenta reais na carteira; tenho esposa e um filho de quatro anos. Estou preso desde 2011; estou cumprindo pena e já cumpri o período para o semiaberto; não conhecia o Bar da Neuza".

 Davi de Souza Francisco respondeu (fls. 256): "entendi a acusação; sobre os fatos da denúncia, que me foi lida, tenho a dizer que não tive nenhuma participação; Adriano é meu irmão e Erik é conhecido do bairro, pois estudamos juntos; respondo a outro processo junto com eles; não tenho desentendimento com Erik; não consigo me lembrar onde estava no momento e no horário do crime; eu fui preso por um porte de arma; antes de ser preso, trabalhava como ajudante geral, para a Mudanças Pompeu; ganhava quarenta reais por dia de serviço; tenho amásia e um filho; não conhecia as vítimas; conheci os investigadores por causa do processo; não tinha contatos com Erik por telefone; que eu saiba, no grampo, não tem nada referente a mim; quando Erik foi preso, estava ferido e sangrando; digo que foi por isso que ele confessou".

 Adriano de Souza Francisco respondeu (fls. 257): "entendi a acusação; sobre os fatos da denúncia, que me foi lida, tenho a dizer que não participei desse roubo; estou preso por um porte de arma; já fui julgado e estou cumprindo pena; enquanto eu estava cumprindo pena, vieram essas acusações; são cinco, todas por roubo, por causa da informação de que o Erik nos delatou como parceiro dele; nunca participei de nenhum roubo; não sei o que Erik disse, no interrogatório dele, aqui em Juízo, mas ele não tem nada para falar de mim; eu tinha o telefone do Erik como conhecido, mas não participei de nenhum roubo; os outros processos estão em apelação; um deles é aqui com o senhor, que ainda não foi julgado; não conhecia os investigadores; isso só aconteceu quando da minha prisão pelo porte de arma; como eles vieram me interrogar de forma injusta, na base de tapas, eu fiquei em silêncio; antes de ser preso, eu trabalhei no Haras, como tratador de cavalos e também com o meu pai, como servente de pedreiro; ganhava cerca de quinhentos reais por mês nesses trabalhos; sou solteiro. Além de tapas, havia máquinas de choque; não tem porque eu ser envolvido pelo Erik; não sei o que aconteceu entre os policiais e o Erik na delegacia".

 IV)-

 Não houve apreensão de armas de fogo.

 O laudo de transcrição das conversações interceptadas está a fls. 43/106, como prova emprestada, oriunda de escuta telefônica autorizada pela Terceira Vara Criminal e os diálogos, apontados na denúncia como incriminadores a fls. 73/4 e 88/9.

 Nessa cautelar, interceptaram-se, dentre outros, os telefones de Erick e de Adriano.

 V)-
 
 Nessas condições, a materialidade das subtrações é evidente, como evidente é o dolo específico com que obraram os agentes, demonstrado pela ação violenta (vis compulsiva) dirigida contra as vítimas e pela subtração dos seus bens.

 Quanto à autoria, porém, do quadro probatório suso descortinado, emerge a procedência parcial da ação penal, com a responsabilização do Erick e a absolvição dos demais, por insuficiência probatória.

 Efetivamente, dos diálogos interceptados, destaca-se que, no dia do crime, cerca de meia hora antes, o Erick telefonou para Josiane, amásia dele, avisando que ia fazer um "corre", com uns "moleques", para arrumar dinheiro e que o celular ficará desligado.

 Dias depois, em 1º de junho seguinte, ele e Iranildo Costa de Freitas, outro alvo da interceptação, conversaram a respeito do Siena; respondendo a ele, Erick confirmou que "perdeu" o veículo, pois "os cara achô".

 Efetivamente, no dia 20 de maio, precedente, policiais militares apreenderam o carro abandonado, no Distrito Industrial. 

 O encadeamento lógico e cronológico desses dados demonstra que Erick foi mesmo um dos que, encapuzados, cometeram o crime no Bar da Neuza.

 Contra os Francisco, entretanto, sobrou apenas a chamada do co-réu, no interrogatório extrajudicial, que ancorou a denúncia, mas, sem confirmação judicial, não pode lastrear as condenações deles, uma vez que os assaltantes agiram mascarados e nada se apreendeu com eles, que ainda refutaram a delação do Erick.

 Vale consignar, nesse passo, a inexistência de diálogos que os vinculem a esse delito e que, na escuta telefônica, havia outros envolvidos, como o referido Iranildo, o João Batista Valongo Antonio e o Diego Felipe Pires, inexistindo como determinar quais foram os dois parceiros de Erick, no caso dos autos. 

 Portanto, as almejadas condenações de Davi e de Adriano fincariam raízes, exclusivamente, na prova extrajudicial, resultado que encontra óbice no art. 155 do Código de Processo Penal.

 VI)-

 Das circunstâncias articuladas na inicial, subsistem as do concurso de agentes e da restrição às liberdades das vítimas.

 A do emprego de arma de fogo fica afastada.

 6.1)-

 A circunstância do emprego de arma não pode ser reconhecida, porque, apesar das referências a que os assaltantes agiram armados, nenhuma foi apreendida.

 Sob o influxo da corrente subjetiva, que busca o fundamento da majorante em ser o poder intimidativo do instrumento suficiente para impedir a reação da vítima, ela estaria caracterizada, com supedâneo exclusivo na prova oral.

 Todavia, respeitadas as doutas lições de quem assim entende, o fundamento da circunstância em tela reside no
 
 "...maior perigo que envolve o meio executório (critério objetivo)", ou seja, "na maior probabilidade de dano que resulta do emprego de um revólver, de um punhal etc. Diante disso, é indispensável que a arma apresente idoneidade ofensiva" (JESUS, Damásio E. - "Código Penal Anotado", Saraiva, SP, 6ª ed., 1996, p. 500).

 "Em verdade, a causa de aumento em exame tem um nítido conteúdo objetivo. O que, na realidade, se leva em conta para efeito de agravar a pena, não é a intimidação sofrida pela vítima com a exibição de uma arma, mas o próprio meio utilizado, enquanto instrumento ofensivo idôneo a causar perigo ou lesionar a pessoa contra a qual foi empregado. Arma 'é o instrumento em condições de ser utilizado ou o que pode a qualquer instante ser posto em condições de ser usado para o ataque ou a defesa (Heleno Cláudio Fragoso, Aspectos da teoria do tipo; Revista de Direito Penal, vol. II/74, 1971)'" (JUTACRIM 76/42, rel. SILVA FRANCO).

 Esse escólio, contrário à corrente subjetiva, tem o sufrágio do Supremo Tribunal Federal: 

 "Nilo Batista opôs a esse entendimento --- fundado num cochilo do grande Hungria --- crítica irrespondível, da qual vale recordar os passos fundamentais (Decisões Criminais Comentadas, 1984, pp. 45-47):
 `O equívoco do iluminado Hungria residiu em supor que a ratio da majorante consistia na intimidação da vítima. Ora, a intimidação da vítima é um resultado provável (e desnecessário) de qualquer ameaça constitutiva de roubo, e não apenas da ameaça com emprego de arma, que o qualifica.
 A verdadeira ratio da majorante consiste, como lecionava Von Liszt, no fato de ser maior o perigo objetivo (pela possibilidade do emprego da arma), sendo indiferente não só que o agente tivesse a intenção de servir-se da arma em caso de necessidade, senão também que o ofendido, com ver o ladrão armado, se sentisse ameaçado em sua segurança pessoal' ("Tratado de Direito Penal", trad. José Hygino, Rio, 1899, II, 238).
 O roubo --- do qual é elementar a violência ou grave ameaça produzida por qualquer meio --- se qualifica quando esta violência ou grave ameaça é exercida com o emprego de arma. O fundamento da qualificativa reside, como já anotado, no maior perigo objetivo para a pessoa do sujeito passivo, criado pela interferência de um instrumento que eleva o poder físico de ataque do agente. Logo, é preciso que intervenha no processo executivo --- mais propriamente, no modo de execução --- uma arma: própria ou imprópria" (RT 705/416, STF, Primeira Turma, Rel. o Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE).

 Portanto, o princípio da tipicidade impede que, em regra, objetos não apreendidos, tanto quanto o revólver de brinquedo, ou quebrado, ou desmuniciado, ou fingido, qualifiquem o roubo, como se fossem vera arma, porque, para isso, exige-se, objetiva demonstração da ofensividade dela. Essas situações integram-se no tipo básico, delineando os contornos da ameaça grave, apta a reduzir o ofendido à impossibilidade de resistência. Mas não podem concretizar a qualificadora, por falta de prova do efetivo poder vulnerante. "Venia concessa", essa a solução que se impõe, "de lege lata".

 O entendimento contrário a esse -- que funda a circunstância agravante no aspecto subjetivo de intimidação da vítima -- apesar de majoritário, tornaria problemática a capitulação do fato, todas as vezes em que, ainda quando empregada arma verdadeira, o ofendido reagisse à ação delituosa e impedisse o desapossamento ou acabasse dominado, não por se intimidar, mas por ter sido golpeado ou alvejado com ela, ou, ainda, pela maior força física do agente. 

 No mesmo passo, pela linha de pensamento da corrente subjetiva, se o fato da vítima achar que a arma era eficaz fosse suficiente para caracterizar a majorante, ela deveria ser afastada sempre que o agente usasse arma eficiente e a vítima pensasse tratar-se de instrumento ineficaz! 
 
 Coroando as lições suso transcritas, vêm a lume os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça e do Pretório Excelso: 

 "CRIMINAL. HC. ROUBO QUALIFICADO. (OMISSIS)
 ARMA DESMUNICIADA. INSTRUMENTO INCAPAZ DE GERAR PERIGO REAL. IMPOSSIBILIDADE  DE INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ORDEM CONCEDIDA.
 I. (OMISSIS).
 IV. É ilegal o aumento de pena pelo uso de arma no cometimento do roubo, se o objeto encontrar-se desmuniciado, sendo instrumento incapaz de gerar situação de perigo real à integridade da vítima.
 V. O emprego de arma desmuniciada no delito de roubo não se presta para fazer incidir a causa especial de aumento prevista no Código Penal. Precedentes.
 VI. (OMISSIS)
 VII. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator" (HC 47.995/SP, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02.02.2006, DJ 06.03.2006 p. 423).

 "RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. (OMISSIS) ARMA DESMUNICIADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE.
 (OMISSIS)
 A arma desmuniciada é suficiente para configurar a intimidação própria da ameaça configuradora do tipo penal previsto no caput do art. 157 do Código Penal, contudo, não é mecanismo capaz de fazer incidir a majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, que se refere ao emprego de arma da qual decorra situação de perigo real, sob pena de ofender o princípio da proporcionalidade. Recurso não conhecido" (REsp 657.665/RS, Rel. Ministro  JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2005, DJ 07.03.2005 p. 335).

 "RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. ARMA DESMUNICIADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. (omissis) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
 O crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça.
 A arma desmuniciada é suficiente para configurar a intimidação própria da ameaça configuradora do tipo penal previsto no caput do art. 157 do Código Penal, contudo, não é mecanismo capaz de incidir a majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, que se refere ao emprego de arma da qual decorra situação de perigo real, sob pena de ofender o princípio da proporcionalidade.
 (omissis)
 Recurso conhecido e parcialmente provido" (REsp 625.750/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28.09.2004, DJ 25.10.2004 p. 382). Þ
 "PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO SEM APREENSÃO E PERÍCIA. EXCLUSÃO DA MAJORANTE.
 A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. Sem a apreensão e perícia na arma, nos casos em que não é possível aferir a sua eficácia por outros meios de prova, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. Ordem parcialmente concedida para excluir a causa de aumento referente ao emprego de arma, reduzindo as penas impostas" (STJ - Sexta Turma; HC 114.534 - rel. Jane Silva - j. 9.12.2008 - DJU 2.3.2009, in  Boletim IBCCRIM nº 197, abril/2009, p. 1.251).

 "Penal. Causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do CP. Ausência de perícia. Impossibilidade da aplicação. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo" (STF - Segunda  Turma, HC 95142 - rel. César Peluso - j. 18.11.2008 - DJU 5.12.2008, in  Boletim IBCCRIM nº 194, janeiro/2009, Ementas - p. 1.227).

 Tudo aplicável ao caso destes autos.

 6.2)- 

 O sujeito ativo foi mesmo plural, pois o acusado agiu coadjuvado por outros comparsas, como deflui claramente da prova oral.

 VII)- 

 Observo, por fim, que a denúncia não descreveu o porquê da capitulação dos fatos em concurso formal. 

 Parece que isso adviria das violações a patrimônios distintos, com graves ameaças dirigidas a três pessoas.

 Porém, como tudo aconteceu no mesmo contexto fático, a ação delituosa, sem desdouro para doutíssimos entendimentos diversos, configurou crime único.

 Apesar da ferrenha disputa doutrinária e jurisprudencial, entre as várias correntes (crime único, concurso material, continuidade delitiva ou concurso formal), parecem-me mais afeiçoados ao caso os seguintes ensinamentos jurisprudenciais: 

 "Embora duas as vítimas, sendo elas imobilizadas no mesmo local e ao mesmo tempo, não se pode dizer que dois foram os assaltos. O crime é único" (JUTACRIM 72/41, rel. o Juiz NELSON SCHIESARI).

 "Sendo o roubo praticado num só contexto de tempo e espaço, contra várias vítimas, considera-se como crime único, embora sopesada a pena com certo acréscimo, com base no art. 42 do CP (atual art. 59)" (JUTACRIM 70/60, rel. o Juiz ROCHA LIMA).

 Com efeito e noutros termos, o dolo foi direcionado para praticar um roubo naquele estabelecimento comercial, pouco importando quantas pessoas lá houvesse. Tratou-se, portanto, de ação única, embora fracionada em diversos atos. Além disso, houve apenas uma vítima das graves ameaças e dois os patrimônios lesionados, dela e da empresa; essa pluralidade de lesões patrimoniais não caracteriza vários crimes, mas influirá na mensuração das sanções, a título de circunstâncias e consequências do delito único. 

 Nesse sentido, sem embargo de doutos ensinamentos contrários, além das lições jurisprudenciais já transcritas, acrescentam-se: JUTACRIM 72/185 (rel. ERCÍLIO SAMPAIO), 74/64 (rel. EDMEU CARMESINI), 71/391 (rel. SILVA FRANCO).

 VIII)-

 Passo a dosar as penas por roubo qualificado pelo concurso de agentes.

 Erick registrava três antecedentes, policiais e judiciais, por receptação e outros dois roubos, que não podem influir nesta fase da mensuração das sanções, porque ainda estão sem solução definitiva; os demais registros são por delitos posteriores, que também não podem ter esse efeito. No entanto, houve três vítimas das ameaças e violações de três patrimônios distintos (JUTACRIM 70/60, rel. ROCHA LIMA, 72/185, rel. ERCÍLIO SAMPAIO, 74/64, rel. EDMEU CARMESINI, 71/391, rel. SILVA FRANCO). Por isso, embora não sejam desfavoráveis as demais condicionantes das penas bases, ficam elas acima dos mínimos legais: cinco anos de reclusão e doze dias multas.

 Na segunda fase, não há modificações, porque retratada a confissão extrajudicial.

 Na terceira, incide, comprovadamente, a circunstância do concurso de agentes, impondo às sanções o aumento de um terço (1/3 = um ano e oito meses de reclusão e quatro dias multas), para fixá-las, definitivamente, pela ausência de outras modificadoras, em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias multas.

 Essas as sanções definitivas, à míngua de outras modificadoras.

 Nas circunstâncias, incabíveis as substituições das privativas de liberdade e o "sursis".

 A fixação do regime prisional inicial não depende, única e exclusivamente, da quantidade de pena. Outras circunstâncias (arts. 33, § 3º e 59 do CP) hão de informar a definição dele.

 Portanto, pelos mesmos motivos que justificaram a exacerbação das bases (CP, art. 59, caput, incisos I a III), apesar da quantidade de pena (CP, art. 33, § 2º) o regime prisional inicial é o fechado. 
 
 O valor unitário da pena pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é o mínimo legal.
 
 Na dosimetria penal, observaram-se ainda as regras dos arts. 68, 59, 33, 44, 77, 60, 49 e parágrafos do Código Penal.
 
 D i s p o s i t i v o 

 Assim vista a questão, julgo parcialmente procedente a ação e, 

 a)- reconhecendo a ocorrência de crime único consumado, com pluralidade de vítimas e afastando a circunstância do emprego de arma, por ter infringido o art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, CONDENO o réu Erik Fernando Severo Paulino (RG nº 47133247/SSP-SP e 61508648/IIRGD-FA) a seis anos e oito meses de reclusão e ao pagamento de dezesseis dias multas.

 O cumprimento da pena corporal principiará no regime fechado, conforme delineado na fundamentação acima, à luz dos arts. 59, caput, incisos I e III e 33, §§ 3º e 2º), do CP.

 O valor diário da pecuniária cumulativa é igual a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente em 17-5-2011, atualizado na execução, a contar dessa data.

 b)- por insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus Davi de Souza Francisco e Adriano de Souza Francisco da acusação que lhes foi irrogada na denúncia. 

 Efetuem-se, no devido tempo, os lançamentos pertinentes no rol dos culpados, facultados os recursos em liberdade.

 Oportunamente, na forma do Convênio vigorante entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil, expeçam-se certidões de honorários aos Drs. Defensores, nomeados nos termos dele, pelo valor máximo da tabela.

 Custas ex lege (art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual nº 11.608, de 29-12-2003, em vigor desde 1º-1-2004), consignando que a carência de recursos, em princípio caracterizada pela gratuidade processual, não elide a responsabilidade do condenado, apenas o isenta, "si et in quantum", do pagamento delas (arts. 804 do Código de Processo Penal e 12 da Lei nº 1.060/1950), assunto a ser dirimido na execução, na esteira de precisos julgados (Apelação nº 0017740-52-2007.8.26.0510, TJSP, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, rel. o Desembargador BORGES PEREIRA, v.u. j. 22-11-2011; RT 841/633; STJ, Quinta Turma, RESP nº 400682/MG, rel. a Ministra LAURITA VAZ, v.u., j. 14-10-2003, DJU de 17-11-2003, p. 355). 
 
 P. R. I.. 
 
 Rio Claro, 4 de setembro de 2015.

  Antonio Fernando Scheibel Padula
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA