0009812-78.2013.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0009812-78.2013.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009812-78.2013.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Miranda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 


Vistos. 

ALEXANDRE MIRANDA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, inciso III, do Código Penal, porque no dia 15 de fevereiro de 2013, por volta das 14h53min, na Rua Nove de Julho, s/nº, nas dependências do Banco do Brasil, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, mediante emprego de chave falsa, teria subtraído, para si, R$ 618,10, pertencente a Ivone Gatti Rigacci.

A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2015 (pág. 98). 

O réu foi citado (pág. 115/119) e apresentou defesa (pág. 138/141).

Na resposta à acusação, a Defesa do réu pugnou pela rejeição da denúncia por ausência de justa causa. Pugnou pela desclassificação do delito de furto consumado, para furto tentado. Ao final, pugnou pela absolvição do réu.  

Em audiência de instrução (pág. 167), foram ouvidas duas testemunhas (168 e 169). Na audiência em continuação foi ouvida mais uma testemunha, tendo, por fim, o réu sido interrogado.

Foram apresentados debates orais finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade ficou demonstrada pela portaria (pág. 02), pelo boletim de ocorrência (pág. 04/05), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, o réu ALEXANDRE MIRANDA, não foi localizado para ser ouvido, mas em juízo relatou:

"Que tinha pesquisado na internet formas de ganhar dinheiro de forma ilegal. Entrou no banco para ver como o sistema de travar dinheiro funcionava. Ingressou no banco para medir o tamanho do caixa eletrônico, a fim de verificar se o equipamento poderia ser utilizado nos caixas eletrônicos. Visualizou que já tinha no caixa eletrônico o equipamento de travar o depósito em dinheiro. Quando foi preso, não estava com nenhum dinheiro de terceiros.”.

Por sua vez, a vítima IVONE GATTI RIGACCI, assim esclareceu na fase policial:

“Que na data dos fatos esteve no Banco do Brasil, Ag. 0994-6, para fazer um depósito na conta corrente 6017-8. Porém, ao efetuar o depósito no caixa eletrônico, o envelope adentrou e foi fornecido o comprovante do depósito. Todavia não foi compensado o valor de R$ 618,10 na conta da vítima. Informou ainda que posteriormente o banco lhe ressarciu o valor, ficando apenas os danos morais. Por fim, não conhece o autor dos fatos”. Em juízo, esclareceu que fez um depósito no BB em cheques, na sua PJ. Depois do tempo que era para ter sido efetuada a compensação, viu que não foi feito e fez uma reclamação no BB, o qual pediu para ela registrar um BO. Depois de um tempo, isso foi resolvido. O seu gerente lhe procurou e disse que havia feito a compensação. Eu fui chamada para fazer o reconhecimento da pessoa, mas eu nem sabia o que tinha acontecido. Meu problema foi com o depósito. Eu não tive problema com pessoa alguma. Não fiquei sabendo, como o cheque foi compensado. Eu fiquei sabendo que uma pessoa tinha colocado o “chupa cabra” no caixa eletrônico. Eu fui reembolsada dos cheques depois de uns 15 dias do ocorrido. 

Dando continuidade, a testemunha ADEMILSON MACEDO RODRIGUES, assim relatou na fase policial:
 
“Que é responsável pela agência 0994-6, conforme solicitado forneceu as imagens do circuito TV à Unidade Policial, onde foram observadas condutas ilícitas de um homem, posteriormente sabido tratar-se de Alexandre Miranda. Esclarece ainda, que todas as vítimas foram ressarcidas financeiramente”.

Por fim, o investigador de polícia LUCAS INCERPI ARGENTILHO, assim consignou na fase policial:
 
“Em cumprimento a determinação de superior hierárquico, a equipe iniciou série de diligências, objetivando qualificar e prender o autor de crimes de furtos qualificados perpetrados contra o Banco do Brasil S/A. Na data de 14/02/2013, foi lavrado o RDO nº 465/2013 da Delegacia de Polícia do Município de Vinhedo, o qual descreve a primeira investida do furtador contra a instituição financeira Banco do Brasil S/A, localizada no endereço Rua Nove de Julho nº 835, bairro Centro, cidade de Vinhedo/SP, com a retenção e posterior subtração de envelopes de depósito realizados em terminais de autoatendimento, ação que ocorreu em 02/02/2013 às 11h45min. Importante frisar que a conduta delituosa se deu em um sábado. De posse do Boletim de Ocorrência, a equipe requisitou as imagens do circuito fechado de televisão, no que foi prontamente atendida. Ante as imagens, a equipe verificou se tratar de homem aparentando 35 anos de idade, cor branca, trajando boné e óculos escuros, mas sem conseguir maiores dados qualificativos. Devido ao lucro auferido, a equipe decidiu campanar o estabelecimento no sábado seguinte, certa de seu retorno, o que não ocorreu. Importante verificar, as ocorrências, em sua grande maioria, estão localizadas no período da manhã dos finais de semana, o que levou a equipe realizar nova campana, também em um sábado, data na qual o furtador não compareceu no local. Além do trabalho de campo, a equipe manteve contato com representas do Banco do Brasil S/A, não simplesmente para obter cópias das imagens gravadas pelo circuito de vigilância, mas também para monitoramento remoto e manutenção da equipe a disposição nos dias de maior risco, os finais de semana. Em 13 de abril de 2013 a Sra. Renata Mariana da Silva Sobrinho, representante do Banco do Brasil S/A, entrou em contato com o investigador de polícia, informando que o furtador estava agindo no interior da agência, descrevendo pormenorizadamente suas roupas e acessórios de vestuário. Após cientificado do furto em andamento, o investigador de polícia acionou a GCM, que informada das características do furtador, logrou em prender em estado flagrancial o réu Alexandre Miranda. Contudo, concluímos que o réu, foi quem praticou o delito no dia 15/02/2013, por volta das 14h00min, pois a representante do Banco do Brasil, o reconheceu na Delegacia de Polícia, como sendo o mesmo que aparece nas câmeras de segurança do circuito interno do estabelecimento bancário alvo da ação delitiva”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que foram procurados pela gerente do BB, porque um indivíduo usando boné e óculos escuros, estava praticando a modalidade de delito que vulgarmente conhecemos como “pescaria”, que consiste em fazer uma armadilha com fio dental. A pessoa faz o depósito, pega o comprovante e depois, vai o furtador e pega o envelope, com essa armadilha. Fizemos a campana, mas não conseguiram pegá-lo. Em determinado dia, a gerente do banco informou que o réu estava lá no banco. Acionamos a GM, que conseguiu detê-lo. A inteligência do BB entrou em contado sábado de manhã, informando que o indivíduo estava lá. Como ele estava em Campinas, ligou na GM, que foi ao local e deteve o indivíduo. Foi encontrado com ele o boné, que ele sempre utilizava e o dispositivo que ele usava para fazer o resgate do envelope. Não sei dizer, se alguma quantia foi encontrada com ele. O réu confessou a prática do delito. Ele argumentou que tinha uma filha com câncer e por isso, que teve essa conduta. Era uma monitoria ao vivo. Temos imagens do caixa e não das câmeras de vigilância. Os servidores, gerentes do BB, reconheceram o réu, como o sujeito que estava indo na agência em outras ocasiões, praticando o mesmo delito. Não deu para precisar todas as vezes, mas em 08 delitos, ele foi reconhecido, pelo delito na mesma agência. Algumas vítimas foram identificadas, mas nem todas.       

Do Valor das Provas: 

Do Depoimento da Vítima: 

Não há razões para que o depoimento prestado pela vítima seja acolhido com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar o crime ao réu, pois sequer a conhecia, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633).

 É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja,

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima.

 Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos do Policial Civil: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivesse a testemunha algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conhecia.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Furto Consumado: 

É certo que o delito de furto atingiu sua consumação.

Restou demonstrado nos autos, que o réu, subtraiu, para si, R$ 618,10, pertencente a Ivone Gatti Rigacci.

Em seu depoimento, consignou a vítima que fez um depósito com envelope no Banco do Brasil, tendo como destinatário a conta corrente de sua pessoa jurídica, com cheques de clientes. 

Entretanto, passados alguns dias, entrou o contato com o gerente para fazer uma reclamação, porque o valor não havia sido compensado. Ficou então sabendo, que um indivíduo, utilizando-se do conhecido “chupa cabra”, havia pego o envelope, entretanto, ela não sabe quem é tal pessoa. Depois de uns 15 dias, o Banco do Brasil lhe ressarciu o valor.

O gerente do Banco do Brasil relatou que o réu vinha praticando o ilícito na agência do Banco do Brasil, e tal fato se deu em pelo menos oito oportunidades. Ele inseriu um dispositivo no caixa eletrônico, de modo que conseguia pegar os envelopes de clientes. 

Olhando as câmeras de vigilância do local, o réu foi identificado, como sendo o indivíduo que pegou o envelope da autora. Por fim, informou que os clientes foram ressarcidos pelo banco, o qual arcou com o prejuízo.

Por sua vez, relatou o investigador de polícia, que realizaram diligências para identificar o indivíduo, que estava praticando furto na agência do Banco do Brasil, por meio da modalidade criminosa denominada “pescaria”, onde o indivíduo utiliza um fio, para pegar os envelopes inseridos pelos clientes no caixa eletrônico do banco. A inteligência do banco entrou em contato e passou todas as características e imagens do indivíduo. Realizaram campana, mas não conseguiram pegá-lo. 

Em determinado dia, a gerente do banco ligou, informando que o indivíduo estava lá. Acionou então a GM, que deteve o mesmo. Chegando ao local, o réu confessou que estava praticando o delito, pois estava passando por necessidades financeiras. Esclareceu que pelo menos oito clientes lesados foram identificados.    

O réu não foi localizado na fase policial para ser ouvido. Em Juízo, confirmou que estava no local com a intenção de subtrair. Deu uma versão, sem verosimilhança, para justificar seus atos. 

Por fim, não há dúvidas no que tange à consumação do delito.

Nesse sentido: 
 
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info 572).  

Diante do exposto, restou comprovada a materialidade do crime de furto, bem como a autoria do réu.

Da Qualificadora da Fraude: 

Vale inicialmente consignar, que o juízo, sem modificar a descrição do fato na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave (artigo 383 do Código de Processo Penal).

No caso em tela, traz a denúncia, que o réu teria praticado o delito mediante uso de CHAVE FALSA, artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal. Entretanto, na descrição dos fatos, constou que o réu teria se utilizado de artifício, para “pescar” os envelopes colocados nos caixas eletrônicos.  

A qualificadora da fraude pressupõe a utilização de meios ardilosos, insidiosos, fazendo com que a vítima incorra, ou seja, mantida em erro, a fim de que o próprio agente pratique a subtração. A fraude, portanto, é utilizada pelo agente a fim de facilitar a subtração por ele levada a efeito. 

No furto MEDIANTE FRAUDE, o uso comportamental ardiloso, em regra, é usado com a finalidade de facilitar a subtração pelo próprio agente dos bens que pertencem à vítima. 

É diferente do ESTELIONATO, onde a própria vítima, mantida em erro, acaba entregando a res furtiva ao criminoso.

Logo, diferenciam-se ambos os crimes uma vez que no estelionato o sujeito obtém a coisa que lhe é transferida pela vítima por ter sido induzida em erro, ao passo que o furto qualificado pela fraude a coisa é subtraída, em discordância expressa ou presumida do detentor, utilizando-se o agente de fraude para retirá-la da esfera de vigilância da vítima. Ou seja, quando o objeto é entregue pela vítima iludida, de forma escondida, o fato é estelionato.

Em suma, a distinção se dá pela análise do elemento semelhante a ambos os tipos, no caso, a fraude: No furto é utilizada pelo agente com o fim de burlar a vigilância da vítima, que, por desatenção, tem seu bem subtraído, diferente do que acontece na hipótese de estelionato em que a fraude é usada como meio para obter o consentimento da vítima que, iludida, entrega voluntariamente o bem STJ (CC 67343/GO).

No caso em tela, realmente, não há provas efetivas da configuração de tal qualificadora, diante a ausência do laudo pericial e havendo, portanto, dúvidas, há que se aplicar o princípio do in dubio pro reo. 

Assim, não se há falar em incidência do furto em sua forma qualificada, devendo ser acolhido o disposto pelo Ministério Público e d. Defesa.  

Passo à Dosimetria da Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu era reincidente, fato que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual, aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a configuração da confissão já que ela se deu de forma parcial. Ademais, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 53/58 – apenso de FA), em decorrência de condenação anterior por receptação, processo n.º 0011655-38.2008.8.26.0050, que tramitou perante a 5ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado em 28/09/2009), razão pela, majoro a pena em 1/6, resultando em: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Considerando que o réu é REINCIDENTE, conforme certidão de objeto e pé de pág. 53/58 – apenso de FA, nos termos artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento das penas no regime SEMIABERTO.

Anoto que o entendimento sumular do Egrégio Superior Tribunal de Justiça admite a fixação do regime inicial semiaberto para reincidentes cuja pena privativa de liberdade não seja superior a 04 (quatro) anos.

Súmula nº 269: “É admissível a adoção de regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.

E mais: “O regime inicial aberto não é hábil a apenação de agente reincidente, de acordo com o artigo 33, “c”, do Código Penal, sendo possível se a reprimenda não for superior a 8 anos, a concessão de regime semiaberto”. (RJDTACRIM 31/268).

Nessa linha, ainda:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 33, § 2º, C, DO CP. REGIME INICIAL SEMI-ABERTO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME DESFAVORÁVEL. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no AREsp 295009 MG 2013/0052517-7. Relator: Des. Maria Thereza de Assis Moura. julgado: 06/08/2013).

A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena - Sursis, conforme dispõe o artigo 44, inciso II e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal, respectivamente.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Da Prescrição:

Diante da pena aplicada ao delito, deve ser reconhecida a prescrição.

Com efeito, “A prescrição é a perda do direito de punir do Estado pelo decurso do tempo. Justifica-se o instituto pelo desaparecimento do interesse estatal na repressão do crime, em razão do tempo decorrido, que leva ao esquecimento do delito e à supremacia do alarma social causado pela infração penal”. (Julio Fabrini Mirabette - Manual de Direito Penal, vol. 1, Editora Atlas, 13ª Edição, pág. 397.).

A pena aplicada para o delito foi de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, e o prazo prescricional é de 04 (quatro) anos nos termos do artigo 109, inciso V do Código Penal.

No delito em comento o fato se deu em 15 de fevereiro de 2013 (pág. 01/02-D), e o recebimento da denúncia se deu em 22 de janeiro de 2015 (pág. 98). Entre a data dos fatos até o recebimento da denúncia, temos um lapso temporal de 01 ano, 11 meses e 06 dias, não havendo que se falar em prescrição.

Contudo, entre o recebimento da denúncia (22/01/2015 – pág. 98) até a presente data da Sentença (01/08/2022), temos um lapso temporal de 07 anos, 06 meses e 11 dias.

Sendo assim, considerando o lapso temporal, e a pena aplicada, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.

Do Dispositivo: 

Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu ALEXANDRE MIRANDA, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da prescrição da pretensão punitiva, com relação ao crime descrito na denúncia (artigo 155, “caput”, do Código Penal), com fundamento no artigo 107, inciso IV c.c. artigo 109, inciso V, ambos do Código Penal, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal.

Ausência de custas.

Arbitro em favor do(a) advogado(a) conveniado(a) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça-se a certidão.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 01 de agosto de 2022 

ÉRICA MIDORI SANADA
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.