0009416-12.2015.8.26.0278
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... constataram que o mesmo era produto de roubo. Indagados sobre o veículo e bens encontrados em seu interior os réus Rafael Alisson, Alisson e Paulo admitiram o roubo do veículo e dos objetos encontrados. O corréu Edson negou envolvimento nos crimes afirmando que apenas pegou carona no veículo e não participou dos roubos. Os réus receberam voz de prisão em flagrante e foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009416-12.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009416-12.2015.8.26.0278
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Vinicius Souza Ribeiro dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.




1.EDSON VINICIUS SOUZA RIBEIRO, RAFAEL ALISSON CONCEIÇÃO PEREIRA, ALISSON DE SOUZA SILVA e PAULO VINICIUS DA MOTA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, c.c o art. 70,Caput, ( vitimas Ecival e Hudson), e por duas vezes no art . 157, §2º, inciso I e II, c.c o art. 70 ,Caput, ( vitimas Sandro e Pedro), ambos na forma do art. 71, todos  do Código Penal, porque, no dia 23 de agosto de 2015, por volta de 06h09min, na estrada Bonsucesso, em numeral incerto, Vila Japão, nesta urbe, agindo em concurso e com unidade de designios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente no automóvel Honda Civiv LXL, cor cinza, ano de fabricação e modelo 2011, placas EML-5530, chassis nº  93HFA6560BZ128183,  avaliado em R$ 40.000,00 ( quarenta mil reais), conforme auto lavrado ( fls.43), e um aparelho de telefone celular, ambos pertencentes a Ecivaldo Barbosa da Rocha , e também, pertences pessoais, tais como documentos, cartões bancários e cartão de bilhete único, e um aparelho de telefone celular, marca Samsung, tudo de propriedade de Hudson Pereira Lima.

Consta, ainda, que no mesmo dia dos fatos, mas em momento posterior, EDSON VINICIUS SOUZA RIBEIRO, RAFAEL ALISSON CONCEIÇÃO PEREIRA, ALISSON DE SOUZA SILVA e PAULO VINICIUS DA MOTA COSTA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um par de tênis, uma blusa e um boné, pertencente a Sandro Henrique da Silva, bem como um aparelho celular da marca Sony, de propriedade de Pedro Vinicius Nascimento Rodrigues.

A denúncia foi recebida por despacho de 24 de setembro de 2015 (fls. 98).
 
Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 184).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 186).

Designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência parcial da ação penal.

A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora de emprego de arma, a fixação do regime prisional inicial diverso do fechado. Por fim, postulou o reconhecimento da detração para fixação do regime de cumprimento de pena e para concessão de benefícios, assegurando aos réus, ainda, a possibilidade de interposição de recursos em liberdade (fls. 281/289).

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/06), Exibição e Apreensão (fls. 33/36), bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A autoria é incontroversa para os réus Rafael, Alisson e Paulo Vinicius. Já o corréu Edson deve ser absolvido, inexistindo prova segura nos autos do seu envolvimento nos dois crimes de roubo.

  O réu EDSON VINICIUS SOUZA RIBEIRO DOS SANTOS, interrogado durante fase investigatória, negou os crimes, afirmando que no dia dos fatos após sair da balada (baile funk) aguardava ônibus em um ponto quando passou o veículo Honda ocupado pelos corréus. Conhecia o réu Alisson desde pequeno e eles lhe ofereceram carona. Não sabia que o carro era roubado. Quando se aproximou a viatura policial indagou aos demais réus se o carro era roubado e os três (Rafael, Alisson e Paulo) disseram que sim. Em juízo, interrogado por este Magistrado, voltou a negar os fatos, apresentando basicamente a mesma versão. Reside nesta cidade juntamente com sua genitora. Parou de estudar na 5ª série para trabalhar. Trabalhou como mecânico. Nunca foi preso ou processado anteriormente.

O réu RAFAEL ALISSON CONCEIÇÃO PEREIRA durante fase investigatória, declarou que realmente foram roubar um carro no baile, sendo que a ideia do crime partiu do Alisson, a quem pertencia o simulacro. Além das vítimas que estavam no carro roubaram mais três pessoas. Em juízo, interrogado por este Magistrado, alterou sua versão e apresentou uma versão absolutamente ridícula para os fatos que lhe são imputados. Encontrou o veículo Honda aberto perto do baile e saiu com ele pela cidade. Admitiu ter roubado apenas o boné de um rapaz. Assinou a confissão, pois o Delegado disse que Edson iria embora. Atualmente tem 20 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside nesta cidade com sua genitora. Estudou até o primeiro ano quando parou para trabalhar como ajudante.

O réu ALISSON DE SOUZA DA SILVA, interrogado durante fase investigatória, declarou que foram no baile no intuito de pegar um carro para fazer um dinheiro, sendo que o simulacro de arma de fogo era de sua propriedade e foi adquirido na feira do rolo da Vila Amália. Raspou os nomes transcritos no simulacro para ficar mais parecido com uma arma de fogo verdadeira. É a primeira vez que se envolve em crimes desta espécie com os demais comparsas. Em juízo, interrogado por este Magistrado, alterou sua versão, apresentando um depoimento absolutamente fantasioso e inverossímil a respeito dos fatos que lhe são imputados. Negou qualquer envolvimento nos crimes, afirmando que no dia dos fatos tinha saído de um baile funk e quando aguardava condução encontrou com os demais réus e pediu carona aos mesmos. Estava dormindo no carro quando a polícia fez a abordagem. Não tentou fugir da polícia. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside com sua família nesta cidade. Trabalhava como ajudante geral, mas estava desempregado no momento do crime. Estudou até a 8ª série quando foi procurar um emprego.

O réu PAULO VINICIUS DA MOTA COSTA confessou os crimes durante a fase policial, afirmando que foram ao baile funk com o simulacro de arma de fogo pertencente ao réu Alisson. Faria o “piloto” juntamente com Alisson, pois os outros não sabiam dirigir. Após a subtração do veículo foram abordados pela polícia. Edson sabia que o carro era roubado, mas quis pegar uma carona assim mesmo. Receberia um aparelho celular como pagamento para participar do crime. Em juízo, interrogado por este Magistrado, alterou sua versão, apresentando, assim como os corréus, uma versão ridícula a respeito dos fatos que lhe são imputados. Disse que pegou apenas carona no veículo conduzido pelo réu Rafael Alisson. Inovou no seu depoimento, contrário ao dos demais réus, ao dizer que os policiais atiraram contra o veículo. Atualmente tem 22 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside nesta cidade com seus familiares. Estava estudando quando foi preso. Trabalha como empilhador.

No caso em tela as confissões extrajudiciais do s réus Paulo, Rafael e Alisson estão em sintonia com as demais provas produzidas no curso do processo. Já as suas negativas judiciais, por meio das ridículas e inverossímeis versões apresentadas perante este Magistrado, ficaram absolutamente isoladas.

Por outro lado, a negativa do corréu Edson não foi afastada pelos elementos probatórios amealhados aos autos. Senão vejamos:

A vítima ECIVALDO BARBOSA DA ROCHA relatou, durante a fase investigatória, que no dia dos fatos, estava no baile funk com sua namorada, irmão e primo e ao saírem para pegarem o carro foram abordados, sendo que um rapaz colocou uma arma de fogo na sua cabeça e lhe mandou entregar o carro. Informou que eram pelo menos três autores, sendo que um deles estava com uma arma preta e outro com uma arma cromada. Relatou que não tem condições de reconhecer os autores, pois estava escuro e os roubadores usavam bonés. Declinou que os autores levaram três pares de óculos, dois aparelhos celulares, além de seu carro.

A vítima HUDSON PEREIRA LIMA relatou, durante a fase investigatória, que no dia dos fatos estava saindo da festa juntamente com seus parentes e amigos, sendo que, ao chegarem no carro, indivíduos desconhecidos lhes abordaram, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo. Um dos indivíduos o mandou descer do veículo e pegou sua carteira e seu celular. Em seguida, os ladrões saíram dali e foram roubando quem encontraram pela frente. Afirmou, contudo, que não tem condições de reconhecer nenhum dos ladrões, pois quem o tirou do carro estava de touca e a ação foi muito rápida, mas conseguiu perceber que havia pelo menos três roubadores.

As vítimas CAROLINA GOMES DOCIO afirmou que no dia dos fatos estava saindo da festa com seu namorado Ecivaldo. Quando chegavam perto do carro de Ecivaldo avistou que o mesmo já estava aberto. Logo em seguida chegaram quatro elementos, dois pela frente armados e dois por trás. Conseguiu correr e não viu mais nada. Ecivaldo foi rendido pelos meliantes, os quais subtraíram o veículo acima referido. Não se lembra do rosto dos roubadores.

A vítima SANDRO HENRIQUE SOUZA relatou que na data dos fatos estava saindo de um baile funk juntamente com Pedro Vinicius, André Luis e Ciro e, no momento em que caminhavam pela via pública foram abordados por quatro indivíduos que se encontravam no interior de um veículo Honda Civic, os quais desembarcaram do carro e anunciaram o assalto. Um deles portava uma arma que posteriormente descobriram na Delegacia que era de brinquedo. Os meliantes subtraíram o seu boné, jaqueta e tênis. Só não conseguiu recuperar o boné. Os bens foram recuperados, com exceção do boné. Não tem condição de reconhecer os roubadores, os quais estavam de capuz e com boné. Não viu o rosto dos meliantes e estava escuro. A sua jaqueta estava sendo usada por um dos meliantes detidos. O tênis também foi devolvido.

A vítima PEDRO VINICIUS NASCIMENTO RODRIGUES aduziu que na data dos fatos caminhava pela via pública juntamente com seu colega Sandro após saírem de um baile funk quando foram abordados por quatro elementos que desembarcaram de um veículo Honda Civic, os quais anunciaram o assalto com emprego de arma e subtraíram seu telefone celular, recuperado posteriormente no mesmo dia pela Polícia Militar. Dentre os indivíduos detidos reconheceu sem sombra de dúvidas o réu Rafael Alisson como sendo um dos roubadores.

A vítima MAURÍCIO BARBOSA DE JESUS declarou que no dia dos fatos saia de uma festa acompanhado de seu irmão Ecivaldo e a namorada dele e, quando entravam no carro, foram abordados por quatro indivíduos armados, os quais anunciaram o assalto e praticaram o roubo. Conseguiu fugir. Os meliantes subtraíram a carteira do seu irmão Ecivaldo e o telefone celular do seu primo Hudson. Não conseguiu reconhecer nenhum dos roubadores, pois saiu correndo no momento da abordagem.

A testemunha CLAUDINOR VIANA DA SILVA, Policial Militar, ouvido durante a fase investigatória e juízo, relatou que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina juntamente com o colega de farda quando foi irradiado na rede do COPOM que, poucos minutos antes, um veículo Honda/Civic, placas EML5530, havia sido roubado próximo do motel exótico, razão pela qual passaram a patrulhar com especial atenção a este veículo. Além do veículo houve um arrastão e diversos transeuntes foram roubados. Pela Rua Santa Rita de Cássia visualizaram o citado automóvel (Honda Civic) que transitava pela mão contrária de direção e em velocidade baixa. Deram sinal de parada para o veículo, mas o condutor empreendeu fuga. Iniciaram perseguição até a Estrada do Bonsucesso, quando o motorista perdeu o controle e colidiu a roda do automóvel com o calçamento, não tendo mais como prosseguir. Neste momento os quatro indivíduos que se encontravam no interior do veículo tentaram empreender fuga a pé, mas acabaram detidos próximos ao carro. Submetidos à revista pessoal encontraram em poder de Rafael Alisson Conceição Pereira um simulacro de arma de fogo. Os demais indivíduos foram identificados como sendo os réus Edson, Alissom e Paulo Vinicius, os quais não traziam nada consigo. Paulo era o condutor do veículo. Em vistoria ao veículo encontraram três aparelhos celulares marca Samsung, dois aparelhos celulares marca Sony, um aparelho celular da marca Motorola, um cartão MasterCard Bom + em nome de Rodrigo Viana Dias, além de três óculos escuros, uma blusa, um par de tênis e três bonés. Antes da abordagem do veículo Civic constataram que o mesmo era produto de roubo. Indagados sobre o veículo e bens encontrados em seu interior os réus Rafael Alisson, Alisson e Paulo admitiram o roubo do veículo e dos objetos encontrados. O corréu Edson negou envolvimento nos crimes afirmando que apenas pegou carona no veículo e não participou dos roubos. Os réus receberam voz de prisão em flagrante e foram conduzidos ao Distrito Policial.
                          
No mesmo sentido o depoimento do também Policial Militar LUIS EMILIANO SILVA DE LIMA, tanto na fase investigatória, quanto em juízo.

Pois bem.
                       
A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando os réus Rafael Alisson, Paulo Vinicius e Alisson como sendo três dos quatro autores dos crimes de roubos descritos na inicial acusatória.

Os três réus acima referidos admitiram os crimes quando interrogados durante a fase policial e foram detidos pela polícia pouco tempo depois do crime na posse da res furtiva (veículo e demais pertences subtraídos das vítimas), não sem antes tentarem a fuga após estacionarem o automóvel Honda Civic.

Rafael Alisson, preso na posse de um simulacro de arma de fogo, foi reconhecido por uma das vítimas.

Mantenho, evidentemente, a qualificadora de concurso de agentes, mas excluo a qualificadora de emprego de arma, na medida em que as provas amealhadas indicam que os meliantes usaram um simulacro de arma de fogo para a prática dos roubos.

Logo, Rafael, Paulo e Alisson deverão responder pelos crimes que lhe foram imputados na denúncia, contra as vítimas Ecivaldo, Hudson (duas vezes no artigo 157, § 2°, II, c.c. o artigo 70, do Código Penal), Sandro e Rafael (duas vezes no artigo 157, § 2°, II, c.c. o artigo 70, do Código Penal), sendo os quatro crimes em continuidade delitiva.

No tocante ao réu Edson, nos termos acima expostos no início da fundamentação, não há prova para condenação. Edson negou o crime desde o primeiro momento em que foi interrogado, apresentando sempre a mesma versão. Além disso, ele não foi reconhecido em nenhum momento por pelo menos uma das vítimas.

Edson deverá ser absolvido por falta de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
3.Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para cada um dos quatro roubos cometidos pelos réus Rafael, Alisson e Paulo Vinicius, todos tecnicamente primários, ou seja, em em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Deixo de reduzir a pena pelas atenuantes da menoridade, tendo em vista a cominação da pena base no mínimo legal.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, bem caracterizada está a qualificadora de concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena base anteriormente fixada em 1/3 (um terço) para cada um dos crimes cometidos pelos réus, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Os réus Rafael, Alisson e Paulo praticaram quatro roubos e agiram em duas oportunidades. Primeiro roubaram as vítimas Ecivaldo e Hudson. Algum tempo depois, continuando na empreitada criminosa, os réus acima referidos roubaram as vítimas Sandro Henrique e Pedro Vinicius.

Ecivaldo e Hudson foram roubados na mesma ação omissão, assim como as vítimas Sandro Henrique e Pedro Vinicius. 

Reconheço, portanto, o concurso formal de crimes (roubos contra as vítimas Ecivaldo e Hudson e posteriormente Sandro Henrique e Vinicius).


Aplicando a regra estabelecida pelo artigo 70, do Código Penal aplico aos réus a pena de um dos dois primeiros crimes, ou seja, 05 anos e 04 meses, aumentando-a de 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa. Aplico, também a pena de um dos terceiro e quatro roubos cometidos pelos réus, aumentando-a de 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.

Nesta etapa os réus cumpririam penas de 12 anos, 04 meses e 40 dias de reclusão, além de 30 dias-multa. 

Contudo, não há dúvida que incide no caso em tela o disposto no artigo 71, do Código Penal, havendo manifesta continuidade delitiva entre os dois primeiros roubos e os dois últimos (maneira de execução, número de agente e proximidade de horários dos crimes).

Assim, nos termos preconizados pelo referido artigo 71, do Código Penal, aplico aos réus a pena de apenas um dos crimes em concurso formal, ou sema, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa, aumentando-a de 1/6, resultando em 07 anos, 07 meses e 23 dias de reclusão, além de 17 dias-multa, aumento este compatível com as condutas do acusados, permitindo a fixação da pena justa ao caso concreto.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente. E os réus praticaram nada mais nada menos do que quatro roubos na data dos fatos, demonstrando que possuem personalidade voltada para a prática de crimes. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).

Mantenho, por fim, a prisão cautelar dos acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que decretou as respectivas prisões preventivas.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR os réus RAFAEL ALISSON CONCEIÇÃO PEREIRA, ALISSON DE SOUZA SILVA e PAULO VINICIUS DA MOTA COSTA a cumprirem pena de 07 anos, 07 meses e 23 dias de de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2°, II, c.c. o artigo 70, caput (vítimas Ecivaldo e Hudson) e por duas vezes no artigo 157, § 2°, II, c.c. o artigo 70, caput, do Código Penal (vítimas Sandro e Pedro), ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal; b) ABSOLVER o réu EDSON VINICIUS SOUZA RIBEIRO DOS SANTOS dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença: a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados; b) remetam-se cópias desta sentença às vítimas.


Itaquaquecetuba, 05 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA