0009804-17.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luiz Rogério Monteiro de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2016
... que o réu foi condenado por roubo majorado tentado no processo nº 718/2010 que tramitou na 7ª Vara Criminal Central de São Paulo, havendo sentença transitada em julgado para a defesa no dia 30.08.2010, caracterizando assim sua condição de reincidente específico em crime contra o patrimônio.

Observo que a reincidência é uma circunstância preponderante sobre as demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009804-17.2015.8.26.0050 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009804-17.2015.8.26.0050       c.514/15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERDAN SILVA DOS SANTOS e outro



Vistos.



1.- ALBERDAN SILVA DOS SANTOS e JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, porque, no dia 05 de fevereiro de 2015, na Avenida Doutor Arnaldo, Cemitério do Araçá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para eles duas placas de bronze com desenho em relevo, avaliados em R$ 1.000,00, de propriedade do Cemitério do Araçá.

Consta da denúncia que na data dos fatos, os réus ingressaram no cemitério e, lá estando, apoderaram-se de duas placas de bronze ornamentais de motivos religiosos, que enfeitavam túmulos não identificados.

Consta também que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram os réus caminhando pela Avenida Sumaré, altura do nº 301, carregando as duas placas de bronze e resolveram abordá-los, tendo em vista o comportamento suspeito de ambos. Indagados a respeito, os réus confessaram que haviam furtado as placas de dentro do Cemitério do Araçá. O réu Alberdan confessou que arrancou as placas e as repassou ao seu comparsa José Roberto, que o aguardava do lado de fora para auxiliá-lo no transporte, sendo que pretendiam vendê-las para comprar substância entorpecente.

2.- Recebida a denúncia no dia 08 de abril de 2015 (fls. 44), o réu José Roberto foi regularmente citado (fls. 68).

O réu Alberdan não foi encontrado, sendo citado por edital publicado em 18 de agosto de 2015 (fls. 65). Em razão disso, foi declarada sua revelia e a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 72).

Posteriormente o réu Alberdan foi citado pessoalmente (fls. 74), determinando-se o prosseguimento do processo com relação a ele (fls. 76).

A Defensora Pública por ambos os réus apresentou resposta à acusação por escrito, arrolando as mesmas testemunhas descritas na denúncia (fls. 72 e 75).

Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com a oitiva de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Os réus não compareceram na audiência realizada nesta data, sendo decretadas suas revelias, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Não foram requeridas diligências pelas partes.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público Estadual reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação dos dois acusados por furto qualificado, nos termos da denúncia. Em relação às penas, observou que o réu Jose Roberto é primário e o réu Alberdan reincidente. Concordou com a fixação do regime aberto e substituição da pena para José Roberto e pediu o regime fechado de cumprimento para Alberdan.

O Defensor nomeado teceu considerações em favor dos réus, alegando que as provas carreadas aos autos não teriam o condão de firmar decreto condenatório, por serem insuficientes. Requereu ao final a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da tentativa, o reconhecimento da atenuante da confissão, a integral compensação da confissão com a reincidência para o réu Alberdan, regime inicial aberto para José Roberto e menos gravoso para Alberdan, substituição por penas restritivas de direitos e o direito de recorrerem em liberdade.

É o breve relatório.

3.- FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece ser julgada procedente, uma vez que ficaram inteiramente provadas a materialidade e autoria do delito de furto pelos dois acusados.

A materialidade está comprovada no boletim de ocorrência (fls. 10/12) e pelos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega dos bens furtados (fls. 13 e 15).

A testemunha Wilson narrou que trabalha na fiscalização do Cemitério do Araçá e que no dia dos fatos foi solicitado para comparecer ao Distrito Policial. Os policiais detiveram dois indivíduos na posse de duas chapas, pertencentes ao cemitério. As placas eram grandes e pesadas. O depoente não chegou a ter contato com os réus. O depoente confirmou a avaliação das placas em torno de mil reais.

O policial militar José Aparecido relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-los. Feita a abordagem, em poder destes dois indivíduos foram encontradas duas placas de bronze. Indagados a respeito, os dois indivíduos admitiram que haviam subtraído as placas mencionadas do Cemitério. Os indivíduos detidos foram conduzidos até a Delegacia. O depoente não conhecia os acusados anteriormente.

O depoimento das autoridades policiais, conforme pacífica orientação jurisprudencial, merece credibilidade, ainda mais se coerente e harmônico com os fatos narrados no curso da instrução criminal. Veja-se o seguinte julgado:

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.” (RT 417/94).

Os réus não compareceram em juízo para ser interrogados.

4.- Todos os elementos dos autos apontam o cometimento do delito de furto pelos acusados: a prisão em flagrante no próprio local dos fatos, o encontro dos bens furtados em poder dos réus, o auto de exibição e apreensão e os depoimentos das testemunhas.

Pequenas diferenças nos depoimentos das testemunhas são irrelevantes para descaracterizar sua credibilidade, anotando-se que não conheciam os réus e não teriam qualquer motivo para prejudicá-los.

O encontro dos bens furtados em poder dos acusados, a ausência de qualquer alegação verossímil a respeito da posse e o depoimento prestado pelas testemunhas trazem a certeza de que os réus foram os autores deste crime. Neste sentido, destaco ainda os seguintes julgados:

“FURTO - Apreensão da res furtiva em poder do agente - Inversão do ônus da prova - Ocorrência - Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido.” (Apelação nº 868.843/6, Julgado em 26/01/1.995, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 25/177)

“PROVA - Furto - Apreensão de parte da res em poder do agente - Presunção de autoria - Ocorrência - A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria.” (Apelação nº 932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, RJDTACRIM 27/167)

A qualificadora do furto foi suficientemente demonstrada pelo depoimento do representante da vítima, das testemunhas e demais provas dos autos, qual seja, o crime foi praticado mediante concurso de duas ou mais pessoas.

A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e do Supremo Tribunal Federal (STF) considera que "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.". Veja-se, neste sentido, o entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no REsp 1.524.450, sob o rito dos recursos repetitivos.

Não há que se falar em furto tentado, como pedido pela defesa, uma vez que os réus tiveram a posse pacífica dos produtos do furto, sendo presos a uma grande distância do local de onde subtraíram os bens.

Deve, então, prosperar a ação penal, impondo-se a condenação dos dois acusados por furto qualificado pelo concurso de agentes.

5.- Passo a fixar a pena, enquadrando a conduta dos dois réus no tipo penal do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

a) Atento às circunstâncias judiciais no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu José Roberto não possui antecedentes criminais conhecidos (fls. 02 do apenso de certidões). Sendo assim, fixo a pena-base para ele no mínimo legal em DOIS ANOS DE RECLUSÃO e pagamento de DEZ DIAS-MULTA.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena.

O regime inicial de cumprimento será o aberto, de acordo com os requisitos do art. 59 do CP e por ser a pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão.

Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.

b) Para o réu Alberdan, verifico que possui uma condenação que não será considerada aqui, e sim mais adiante para caracterizar a reincidência.

Assim, fixo a pena-base no seu mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Existe ainda a certidão de fls. 09 do apenso de certidões, não considerada acima na fixação da pena-base, comprovando que o réu foi condenado por roubo majorado tentado no processo nº 718/2010 que tramitou na 7ª Vara Criminal Central de São Paulo, havendo sentença transitada em julgado para a defesa no dia 30.08.2010, caracterizando assim sua condição de reincidente específico em crime contra o patrimônio.

Observo que a reincidência é uma circunstância preponderante sobre as demais (artigo 67 do Código Penal).

Em razão do disposto no artigo 61, inciso I e no artigo 67 do Código Penal, considerando a reincidência específica em crimes contra o patrimônio como agravante preponderante sobre as demais, a pena deverá ser elevada em um terço, conforme jurisprudência predominante, chegando a DOIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e pagamento de TREZE DIAS-MULTA.

Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.

Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.

A reincidência impede o início da pena nos regimes semi-aberto e aberto nos crimes de reclusão (art. 33 § 2º, “b” e “c” do Código Penal), pelo que fixo o início de cumprimento da pena em regime fechado.

Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.

6.- Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, ambos como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal:

a) JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS SILVA, R.G. nº 31.395.932 ou 33.994.471, a DOIS ANOS DE RECLUSÃO em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo legal;

b) ALBERDAN SILVA SANTOS, R.G. nº 39.251.132-0 ou 61.634.021-7, a DOIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO em regime inicial fechado e à pena pecuniária de TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.

Preenche o réu José Roberto as condições previstas nos artigos 43 e 44 do Código Penal, e assim substituo para ele a pena privativa de liberdade acima pelas medidas de: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, devendo o local para cumprimento ser determinado na fase de execução; b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente na data de hoje, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo da execução criminal.

Para o réu Alberdan, devido a sua reincidência, deixo de conceder-lhe qualquer benefício como a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, ressaltando a expressa vedação legal (artigos 44, inciso II e 77, inciso I, do Código Penal).

Uma vez que José Roberto é primário e está respondendo solto, poderá apelar desta sentença em liberdade.

Uma vez que o réu Alberdan está respondendo solto a este processo, não obstante sua reincidência, concedo-lhe excepcionalmente o direito de recorrer desta sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2016.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA