0009220-38.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2016
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009220-38.2015.8.26.0635         CONTROLE: 2171/2015




São Paulo, 02 de fevereiro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Matheus Jacob Fialdini
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

DIEGO ADAO CARVALHO, 
ROBERTO TENORIO DA SILVA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
GUSTAVO DELUCA SILVA CUNHA
Waldir Gonçalves dos Santos, 
PAULO VIEIRA DOS SANTOS 
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CPArt. 157 § 2º, II do(a) CP

Instrução
Foi ouvida a vítima e a testemunha Paulo. Após, foram realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Waldir, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito:  1- Tendo em vista que os réus são representados pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, ficam isentos do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação: Meritíssimo Juiz: Os acusados foram denunciados e estão sendo processados por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Encerrada a instrução criminal, a ação penal é procedente. A materialidade e autoria assentam-se na prova oral produzida nos autos. A vítima informou que estava com o cachorro passeando quando foi abordado pelos acusados, que reconheceu nesta audiência. Um deu uma gravata e outro colocou a mão no bolso de sua bermuda, de onde tirou a carteira. O que aplicou a gravata subtraiu o celular que estava no outro bolso. Eles passaram o celular para terceiro, que não foi preso. Depois que os agentes saíram, acionou a polícia, sendo dois dos autores, os réus, detidos. Reconheceu os acusados no dia. Apenas a sua carteira foi recuperada. O policial disse que foi informado pela vítima, de que tinha sido roubada. Avistaram duas pessoas em atitude de fuga e detiveram os autores. A vítima reconheceu os dois agentes. Havia uma carteira do menor com os autores. Os réus foram interrogados. Roberto e Diego permaneceram em silêncio. A prova é segura, sendo procedente a ação penal. Não há nada que desabone a vítima, policial e o conteúdo de seus depoimentos. Os acusados são primários. Entendo que deva ser arbitrado o regime inicial fechado. Nessas condições, requeiro seja julgada procedente a ação penal, nos exatos termos da denúncia.  

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Em Juízo, Roberto e Diego fizeram uso do direito ao silêncio, fato que não pode ser interpretado em seu desfavor, sob pena de uma prerrogativa militar contra seus titulares, o que seria inadmissível. A presunção de inocência que milita em favor dos acusados merece crédito, visto que não infirmada pela prova produzida, como se passa a demonstrar. A vítima Gustavo reconheceu os réus e confirmou a narrativa constante da denúncia. Não obstante as declarações desfavoráveis da vítima, insta salientar que esta, além de não prestar compromisso com a verdade - na condição de sujeito passivo da prática delitiva - experimenta abalo emocional capaz de prejudicar a fidelidade de suas narrativas. Por isso, as declarações das vítimas, isoladas, não podem configurar prova suficiente para a condenação. E a prova testemunhal produzida não foi capaz de suprir tal fragilidade, na medida em que limitada ao depoimento do policial militar Paulo Vieira dos Santos, que pouco contribuiu para a elucidação dos fatos, na medida em que não os presenciou. Relatou o policial que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo Largo do Arouxe, viram a vítima com um cachorro. A vitima passou a sinalizar, solicitando que parassem, e informou que acabara de ser roubado por três indivíduos, apontando o rumo por eles tomado. Perceberam que havia dois indivíduos correndo, cruzando a Avenida Duque de Caxias, na direção da Rua Frederico Steidel. Fizeram a manobra para alcança-los, conseguindo fazê-lo no final daquela rua. Quando perceberam a aproximação policial, os acusados foram se desfazendo de objetos e tirando as blusas, tendo abordado Roberto que estava um pouco para trás, enquanto Valdir abordou Diego. Retornando pelo trajeto seguido pela dupla, conseguiram localizar uma carteira com documentos da vítima, que ali surgiu em seguida e reconheceu os acusados como dois dos três roubadores. O terceiro conseguiu fugir com seu celular. Havia cerca de dez metros de distância entre os roubadores na fuga, estando Diego um pouco a frente. Nenhum deles admitiu o roubo. Não se recorda se foi indagado a eles se já se conheciam. Importante ressaltar, consoante se infere do depoimento da testemunha, que nenhum dos acusados confessou o delito no momento da abordagem. Nenhuma testemunha isenta e que tenha presenciado os fatos foi ouvida. Destarte, a prova é frágil. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sentença: VISTOS. ROBERTO TENORIO DA SILVA e DIEGO ADÃO CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2015, por volta de 22h05, no Largo do Arouche, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça, um telefone celular e a carteira pertencentes a Gustavo Deluca Silva Cunha. Segundo se apurou, a vítima caminhava pelo local quando foi abordada por três indivíduos que a cercaram e, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo. Roberto pegou seu celular do bolso da frente e Diego a carteira com documentos no bolso de trás. Na posse dos bens, o trio se evadiu. A vítima avistou policiais militares, aos quais narrou o ocorrido, indicando a rota de fuga dos agentes. Na Rua Dr. Frederico Steidel, os policiais avistaram Roberto e Diego, que corriam e tiravam a blusa que vestiam, observando Roberto jogar algo no chão. Os dois foram abordados e o objeto jogado no chão era a carteira da vítima, que compareceu no local dessa abordagem e reconheceu a dupla e a carteira. O terceiro agente conseguiu fugir. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 12 de janeiro de 2016 (fls. 68/69).  Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 98. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 105.  Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 18/19. Os acusados, na fase inquisitiva, negaram a subtração. Em Juízo, permaneceram silentes, conduta incompatível com aquela que se espera de qualquer pessoa que esta sendo indevidamente acusada de alguma prática criminosa. A prova existente nos autos impõe a condenação. A vítima disse que no dia dos fatos saíra para passear com o cachorro quando foi abordado pelos acusados, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum. Enquanto um deles aplicou uma gravata em seu pescoço, o outro colocou a mão no bolso direito da sua bermuda, de onde tirou sua carteira. Aquele que aplicava a gravata subtraiu o telefone celular que estava no bolso esquerdo. Nessa hora, seu celular foi entregue para um terceiro indivíduo que se aproximou e se evadiu rapidamente, enquanto a carteira ficou em poder do indivíduo que a subtraiu. Em seguida, todos foram embora em fuga. Pouco depois ali surgiu uma viatura policial, para cujos ocupantes narrou o ocorrido. Eles deram a volta no quarteirão e conseguiram abordar os acusados, recuperando apenas sua carteira, pois o celular ficou em poder do terceiro, que conseguiu fugir. O policial militar Paulo narrou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo Largo do Arouche, viram a vítima, que estava com um cachorro. Quando percebeu sua presença, Gustavo sinalizou solicitando que parassem, informando que acabara de ser roubado por três indivíduos, apontando o rumo por eles tomado. Os policiais perceberam que havia dois indivíduos correndo, cruzando a Avenida Duque de Caxias, na direção da Rua Frederico Steidel. Fizeram a manobra para alcançá-los, conseguindo fazê-lo no final daquela rua. Quando perceberam a aproximação policial, os acusado foram se desfazendo de objetos e tirando as blusas, tendo o depoente abordado Roberto, que estava um pouco para trás, enquanto Waldir abordou Diego. Retornando pelo trajeto seguido pela dupla, conseguiram localizar uma carteira com documentos da vítima, que ali surgiu em seguida e reconheceu os acusados como dois dos três roubadores. O terceiro conseguiu fugir com seu celular. Havia cerca de 10 metros de distância entre os roubadores, na fuga, estando Diego adiante. Nenhum deles confessou o roubo. Não se recorda se foi indagado a eles se já se conheciam. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, nos termos da denúncia, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta criminosa imputada aos réus ficou cabalmente demonstrada. Não se olvide a importância dos informes da vítima na matéria: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59, do Código Penal, não observo motivo a justificar a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Porém, Roberto é reincidente, como se observa a fls. 14 do apenso, motivo pelo qual aumento sua pena para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Comprovada a causa de aumento imputada na denúncia, majoro a pena de Diego para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, e a de Roberto para seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, as quais torno definitivas ante a inexistência de outros fatores a considerar. Dadas as características do delito, cometido mediante grave ameaça e em concurso de agentes, do tipo que causa verdadeiro pânico social e abala severamente a ordem pública desta Comarca, além da reincidência de Roberto, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado, para ambos os acusados, porque se mostra suficiente diante das peculiaridades do caso, guardada a devida proporção com a gravidade do fato e, ademais, somada a culpabilidade demonstrada. Neste sentido, confira-se julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp n. 1328891 SP 5ª T - rel. min. Marco Aurélio Bellizze. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus ROBERTO TENORIO DA SILVA e DIEGO ADÃO CARVALHO como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando ao primeiro a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e quatorze dias-multa, e ao segundo a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões 'informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos mandados de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome deles no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Roberto: Houve
Réu Diego: Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelos réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guias de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 02 de fevereiro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Matheus Jacob Fialdini
Promotor de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu Roberto:
Réu Diego: