0009465-23.2015.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... delitiva.
Nesse sentido:
“Apelação. Tráfico de drogas e associação ao tráfico (...). Preliminares (...). 3. Quebra da cadeia de custódia não evidenciada. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados, acompanhados da devida requisição. Menção à numeração dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0009465-23.2015.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0009465-23.2015.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa de Farias Miranda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
MARCIO JOSÉ FLORÊNCIO e VANESSA DE FARIAS MIRANDA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque em 09 de junho de 2015, no horário e lugar indicados na inicial, transportavam e guardavam, para fins de tráfico ilícito e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 19 pedras de crack (19g), 18 porções de cocaína (19g), 19 porções de maconha (34g), 02 comprimidos de ecstasy e 09 frascos contendo lança-perfume.
Foi determinada a notificação dos acusados (fl. 65).
Foi determinado o desmembramento do feito em relação à ré Vanessa (fl. 127).
A acusada foi notificada à fl. 208 e apresentou resposta à acusação à fl. 210.
Recebida a denúncia em 26/01/2021, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 212 e 225/226), ocasião em que foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogada a ré (fls. 243/244 e 251/252). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação da ré por entender bem demonstradas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré por ausência de materialidade delitiva, ante a quebra da cadeia de custódia da prova e em razão da nulidade da busca pessoal realizada pelos policiais, bem como por insuficiência probatória ou, alternativamente, pela desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. Caso condenada, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixando-se a pena-base no mínimo legal e em regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado à ré.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 46/47) e pelo laudo de constatação (fls. 48/50), além do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 68/72 e 81/82. 
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução da acusada.
Eduardo dos Santos Fraia, policial militar, relatou que o Copom irradiou que havia um casal fazendo tráfico de entorpecentes. Em patrulhamento, deslocou-se até a rua e viu o casal no fim da rua. Eles ficaram meio nervosos no momento. Abordados, com o rapaz, salvo engano, estava com uma sacola de papel onde havia certa quantidade de drogas. Ele confessou a traficância. A ré disse que tinha algumas pedras de crack no interior de suas vestes, no sutiã. Ela retirou, entregou para os policiais e assumiu que estava junto com ele no tráfico. Conduziu-os até a delegacia. Com ela havia pedras de crack e, com ele, salvo engano, lança-perfume e cocaína. Não os conhecia antes. As drogas eram meio parecidas, tipo um kit. Eles estavam parados no fim da rua, só os dois. 
As declarações do policial André Luiz da Silva foram no mesmo sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que o local é bastante conhecido pelos policiais daquela área como “boca de fumo”, “biqueira”, com várias ocorrências. Ela acabou confessando também. 
Interrogada, a ré negou a prática delitiva dizendo que seu ex-marido (Marcio) quem estava com as drogas, mas não sabia das mesmas. Não sabia que ele mexia com drogas. Parou no local apenas para entregar a marmita a ele. Viu as drogas no momento da abordagem. Não conhecia os policiais. Não estava com drogas, todas estavam com o Marcio. Não tem passagem anterior. 
Todavia, a versão negativa da acusada não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses absolutória e desclassificatória sustentadas pela combativa defesa.
Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos policiais militares, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.
Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente a ré ou faltar com a verdade.
Nesse sentido: “no que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJ-SP - Apelação nº 0034706-34.2011.8.26.0451, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, j. 21/08/2014).
Outrossim, há que se notar que eventuais contradições existentes não são fortes o suficiente para retirar a credibilidade de seus depoimentos, tendo em vista o tempo decorrido entre a data do fato e a data da oitiva em audiência.
Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório.
Ainda, anote-se que não há qualquer elemento nos autos que indique a existência de ilegalidade na conduta dos policiais, já que a abordagem foi motivada pelo nervosismo apresentado pelo casal diante da aproximação da viatura, tendo a suspeita sido justificada no comportamento de Marcio, tendo ele próprio confessado a prática delitiva, admitindo que estava no local exercendo o tráfico. Portanto, fica afastada a alegação de ilicitude da prova decorrente da busca pessoal efetuada pelos policiais militares.
Ademais, a alegação de quebra da cadeia de custódia não prospera, uma vez que foram atendidas as formalidades mínimas necessárias à preservação dos vestígios desde a coleta dos entorpecentes pelos policiais militares até a realização dos exames periciais, não sendo o acondicionamento em um único lacre circunstância suficiente para afastar a configuração da materialidade delitiva.
Nesse sentido:
“Apelação. Tráfico de drogas e associação ao tráfico (...). Preliminares (...). 3. Quebra da cadeia de custódia não evidenciada. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados, acompanhados da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. Recipientes contendo as amostras acondicionados sob mesmo lacre. Mera irregularidade. Exame sobre as amostras que confirmaram a apuração preliminar. Inexistência de dúvidas quanto à materialidade delitiva (...).”(Apelação nº 1500209-86.2020.8.26.0617, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 26.10.2021, grifou-se).

As circunstâncias do caso, mais precisamente a variedade e forma de acondicionamento das drogas (maconha, ecstasy, lança-perfume, cocaína e crack), permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecentes, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar as condutas descritas no artigo 33, caput, da referida lei, nas modalidades de “transportar” e “guardar”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em que pese ter sido apreendida variada quantidade de entorpecentes, não há como se inferir apenas de tal circunstância que a acusada tenha envolvimento com atividade criminosa. Portanto, considerando que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes (fls. 230/231), não vejo como não reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Entretanto, tendo em vista a diversidade e quantidade dos entorpecentes, acondicionados em porções individuais, a potencializar a venda e a disseminação do uso da droga a grande número de pessoas, compreendo que o patamar de diminuição deve ser fixado num patamar intermediário de 1/2.
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias da quantidade e variedade das drogas (maconha, ecstasy, lança-perfume, cocaína e crack), bem como principalmente a natureza destas últimas, que são entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie; é primária (fls. 230/231); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica da acusada.
Inexistem atenuantes e agravantes a considerar, mantendo-se nesta fase a pena já fixada.
Ausentes causas de aumento de pena e, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, utilizo o redutor no patamar já fixado de 1/2, em razão das circunstâncias específicas da acusada (além de não ter demonstrado fazer parte de organização criminosa), tornando a pena definitiva em 03 anos de reclusão e 300 dias-multa, no valor anteriormente fixado. 
Em razão da quantidade da pena privativa aplicada, de acordo com posição pacificada pelo Eg. Supremo Tribunal Federal e por Resolução do Senado Federal (Res.05/2012), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade no crime de tráfico por penas restritivas de direito.
Ora, se não há mais óbice à substituição da pena, a fortiori, não deve mais ser impositivo o regime inicial fechado para os crimes previstos na Lei de Drogas, afinal,se é possível o mais, que é a substituição da pena privativa de liberdade, deve-se entender viável também o menos, que seria a fixação de regime inicial mais brando que o fechado, sob pena de total ilogismo do sistema. 
Assim, a ré deverá cumprir sua pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, sanção esta que fica desde já substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a ré VANESSA DE FARIAS MIRANDA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída esta por penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, além do pagamento de 300 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
A acusada poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solta ao processo.
Condeno ainda a ré ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor da ré de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 06 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA