0009765-15.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... em local conhecido pelo tráfico de drogas, e o desconhecimento dos dados do vendedor, revelam que o denunciado conhecia a origem ilícita do bem. A denúncia foi recebida, o réu foi pessoalmente citado, advindo a sua resposta à acusação ofertada pela Defensoria Pública.  Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009765-15.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>   - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALVES DE MELO
Vítima:
PAULO CARVALHO RUIZ BORBA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/05/2022

No dia 4 de maío de 2.022 às 13h10min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: RICARDO (nome social KELLY) ALVES DE MELO (presa por outro)
Testemunha/A: ALEXANDRE MATOS DE OLIVEIRA
Ausente(s):
Vítima: PAULO CARVALHO RUIZ BORBA
Testemunha/A: CRISTIANO FAZANI JUNIOR

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da vítima e da testemunha ausentes, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação da i. Promotora de Justiça se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  VISTOS. RICARDO ALVES DE MELO (qualificado às fls. 15) se viu denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal porque, no período compreendido entre o dia 22 de dezembro de 2017 e o dia 20 de janeiro de 2018, em local indeterminado desta cidade e comarca de São Paulo, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no aparelho de telefone celular da marca Samsung, S7, IMEI 358151070812390, avaliado em R$ 1.700,00 (cf. fls. 14), pertencente à vítima Paulo Carvalho Ruiz Borba. Consta dos autos que o mencionado celular é produto de furto ocorrido em 22 de dezembro de 2017, estando caracterizado o crime antecedente previsto no art. 155, do Código Penal, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 83. No intervalo de tempo compreendido entre o furto e a abordagem policial, o denunciado adquiriu o aparelho, ciente de sua origem ilícita, e passou a dele se utilizar. No dia 22 de janeiro de 2018, policiais militares em diligências pela Rua Augusta, avistaram o denunciado e um adolescente adentrando a um táxi em atitude suspeita, procedendo-se à abordagem de ambos. Após revista, os policiais localizaram o celular subtraído em poder do denunciado. Pesquisando pelo número do IMEI, os policiais verificaram que o telefone era produto do mencionado furto. Questionado, o denunciado disse ter adquirido o celular na Rua dos Andradas, de um nigeriano cujos dados qualificativos desconhece, pelo valor de R$ 200,00. As circunstâncias do ocorrido, em especial a falta de documentos do celular, a compra por um preço desproporcional em local conhecido pelo tráfico de drogas, e o desconhecimento dos dados do vendedor, revelam que o denunciado conhecia a origem ilícita do bem. A denúncia foi recebida, o réu foi pessoalmente citado, advindo a sua resposta à acusação ofertada pela Defensoria Pública.  Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual. Durante a instrução probatória, foi ouvido o policial Militar Alexandre, testemunha arroladas em comum pelas partes e, após desistência homologada das demais oitivas, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução e superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes debateram. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, alegando que restaram comprovadas a materialidade e autoria delitiva. Ponderou, ainda, acerca da dosagem das penas. A Defesa, por sua vez, em vista da confissão, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, estabelecendo-se regime prisional menos gravoso. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A denúncia procede em relação ao crime de receptação dolosa. Da análise do acervo probatório, considerando os elementos probatórios e indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, não havendo dúvida de que o réu sabia da origem ilícita do celular que carregava. A materialidade restou seguramente comprovada e vem estampada no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão e nos autos de avaliação e de entrega, sendo corroborada pelo restante da prova. A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente comprovados nos autos.  Impossível, assim, se cogitar da absolvição do acusado ou mesmo a desclassificação para a modalidade culposa do delito de receptação, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias existentes nos autos demonstram, suficientemente, que a conduta imputada a este se subsuma à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. O réu RICARDO (KELLY) ALVES DE MELO, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Sabia da origem ilícita do celular, pagou R$ 200,00 na Rua Guaianazes, de um nigeriano. Estava num táxi quando foi abordada. Está muito arrependida. É cabelereira. Não tem reclamação da conduta dos policiais. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda em consonância com o teor do interrogatório judicial, o firme relato do policial militar Alexandre Matos de Oliveira ouvida em juízo, relatou que visualizou a acusada e um menor entraram num carro, desceram a Rua Augusta, suspeitou da atitude dos 2 (dois), pediu por apoio para realizara a abordagem. O táxi parou, na esquina com a consolação, havia 4 (quatro) aparelhos de telefonia móvel com a acusada e o menor infrator, 2 (dois) deles contavam com queixa, a acusada parecia estar tranquila. Cada um com 1 celular, e os outros 2 (dois) celulares estavam no chão com eles. Crê que o celular da marca Samsung estava com ela, disse que tinha comprado com Nigerianos na Rua Guaianazes. R$ 200,00 ela teria pagado. Tinha reconhecido ela em juízo. Os 2 (dois) celulares estavam próximos do assoalho, do banco de trás, os 2 (dois) estavam dentro de um carro. O carro era um táxi. As duas estavam no banco de trás. Havia 3 (três) pessoas. A senhora estava junto com as demais pessoas. Crê que ela era a mãe de um deles, Marinalva, conhecida por travestis da rua augusta que furtam celulares na região. Ela foi também. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Indiscutivelmente, diante desses seguros depoimentos e das circunstâncias que cercaram a apreensão do celular na posse do acusado, não havendo dúvida de que este sabia da origem espúria do bem. Os elementos indiciários presentes nos autos são veementes e indicativos de que o acusado sabia da origem espúria do bem, fato confessado por ele em juízo. Enfim, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo na conduta de receptação. As circunstâncias indiciárias e os elementos probatórios são firmes e veementes, aptos a demonstrar que o acusado tinha a ciência da origem criminosa. Lembre-se que o crime de receptação na grande maioria das vezes é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente, podendo ser demonstrado através de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118). Diante disso, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Não existindo causas que afastem a ilicitude de sua conduta, que excluam a culpabilidade de denunciado ou extingam a sua punibilidade, passo a aplicar a pena. Dosimetria. O réu é reincidente, por condenação pretérita transitada em julgado. Contudo, tal circunstância será considerada na próxima fase, a fim de evitar o “bis in idem”. As demais circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. Desta forma, forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente a circunstância agravante da reincidência, mas promovo a neutralização e compensação com a atenuante da confissão, razão deixo de promover qualquer aumento nessa fase. Não existem outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem da pena, razão pela qual torno as penas definitivas nesses patamares. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Sendo o réu reincidente, com fulcro no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto, para início da pena privativa de liberdade, único compatível com suas condições pessoais. O fato de a pena ser inferior a quatro anos não garante ao réu reincidente o direito à fixação do regime aberto, mas também não justifica o regime fechado. Nesse sentido: “O regime carcerário para o réu condenado a pena inferior a quatro anos, mas reincidente, é o semi-aberto para cumprimento da pena, não sendo adequada a aplicação de regime fechado, por ferir a proporcionalidade e os critérios na necessidade e suficiência da sanção” (TJRS – Ap. – Rel. Aramis Nassif – j. 24.02.99 – RJTJRGS 195/167). Não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando a sua reincidência e por estar preso por outro processo, bem como a existência de diversas penas em aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RICARDO (nome social KELLY) ALVES DE MELO (qualificado às fls. 15) às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal. Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados. Respondeu a este processo solto e, querendo, poderá recorrer em liberdade. Isento-o do pagamento da taxa judiciária, por presumir sua miserabilidade, em razão dos dados socioeconômicos informados. PUBLICADA em audiência, os presentes saem cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Expeça-se mandado de prisão de regime semiaberto decorrente de sentença condenatória definitiva em desfavor do sentenciado. 3. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. 4. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ET97eEgYtNJDiHu21TX86jkB38DNKoMUyWQ5K_9dfnBO-g
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EaAYYaHpzOdFo_SyEz8ciDEBDij7rolcnK1FXbeEzDV6Dg
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ES8WS9X1LlRIhFOYlQ9YW1oBsAyoVhpTzSIJmngiah6mog
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EWzO4jw6-29Phr3-O5-Yqx4Bb0RvrLmmhdGJuKDYOClGsQ


 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA