0009923-17.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Vosniack de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini

VISTOS.
Jeferson Vosniack de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, porque, no dia 09 de julho de 2013, por volta das 10h30, em estrada de terra, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009923-17.2015.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009923-17.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Vosniack de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini

VISTOS.
Jeferson Vosniack de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, porque, no dia 09 de julho de 2013, por volta das 10h30, em estrada de terra, no meio de um canavial sentido assentamento Monte Alegre, zona rural, nesta cidade e Comarca, juntamente com José Roberto Tofanelli e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo os ofendidos Antonio Sérgio Fernandes Pacheco e José Roberto Fernandes Pacheco sob seu poder, restringindo a liberdade deles, subtraíram, para proveito próprio, um aparelho celular e uma camionete Ford Pampa de placas BKN 3761/Araraquara/SP, pertencentes à vítima Antônio. 
Houve, primeiramente, processo único (autos n. 0025004-74.2013.8.26.0037), desmembrado em relação ao réu Jefferson, tendo em vista sua não localização. A denúncia foi recebida (fls. 21/22). Ao depois, foi o réu citado pessoalmente, apresentando resposta à acusação (fls. 54 e 69/75).
Na primeira audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Após, houve interrogatório do réu.
Em alegações orais, pela representante do Ministério Público foi requerida a parcial procedência da ação penal, com afastamento da causa de aumento pelo uso de arma de fogo e procedência nos demais termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. 
Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, sustentando, em resumo, que uma das vítimas não reconheceu o réu, portanto, não há segurança para o julgamento de procedência. Com relação ao corréu Jeferson o feito foi desmembrado, visto que citado por edital.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
Quanto às preliminares constantes do item 1, mantenho a decisão de fls. 78/80 integralmente. Já no que concerne à prova oral, a maneira como foi colhida em nada fere o artigo 217 do Código de Processo Penal. Às partes foi oportunizada reperguntas, formuladas após algumas indagações do Juiz às vítimas e testemunha. Isso de nada invalida a produção da prova, motivo pelo qual afasto todas as preliminares arguidas.  
Quanto ao mérito, a ação penal é mesmo parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. 
A vítima Antônio, conformando depoimento anterior, narrou que trafegava com sua caminhonete pela estrada de terra quando três indivíduos o cercaram com um Fiat Uno, exigindo que parasse. Anunciaram o assalto. Faziam menção que estavam armados, mas não viu a arma. Tentaram agredi-lo, não conseguindo porque a vítima de desvencilhou. Tomaram-lhe a caminhonete e o colocaram no Fiat Uno. Após um tempo de percurso, a caminhonete acionou o dispositivo de cortar o combustível, razão pela qual ela parou de funcionar. Os assaltantes acionaram um outro indivíduo, que estaria na cidade de Taquaritinga, para levar combustível até lá. Enquanto isso, a vítima tentava negociar com os assaltantes sua libertação, inclusive fornecendo telefone de sua residência. Algum tempo depois, seu irmão José passou pelo local, também foi rendido e, depois de mais de quatro horas ameaças, os assaltantes desistiram do roubo da caminhonete e fugiram levando aparelho celular e alguns pertences. Os três indivíduos estavam com o rosto “limpo”. Um deles era mais velho, aparentava quarenta e poucos anos, era ruivo e tinha uma verruga no rosto. O outro era mais alto, olho bem claro, enquanto que o terceiro era mais baixo e mais magro. Na delegacia, após contar aos investigadores que eles poderiam ser de Taquaritinga, lhe apresentaram fotografias de assaltantes daquela região, quando então reconheceu os dois réus com absoluta certeza. Em juízo, por meio de fotografia recente de Jeferson, com muita segurança e cerca de oitenta por cento de certeza, reconheceu o réu como o indivíduo de olhos claros que participou da ação delituosa.
A outra vítima, José, apresentou versão semelhante, narrando como chegou até o local do roubo, à procura de seu irmão, o fato de ter sido rendido pelos três assaltantes e agredido por um deles. Também confirmou que eles abandonaram a caminhonete porque não conseguiram fazê-la funcionar e porque acreditaram que ele estava ferido. Confirmou que reconheceu dois dos assaltantes na delegacia, com absoluta certeza, e em juízo disse ter oitenta por cento de certeza de que a foto que lhe foi apresentada é do mesmo indivíduo que praticou o assalto. Lembra-se dos olhos bem claros e do cabelo crespo do réu. 
O policial Jesus narrou sobre a investigação, em oitiva anterior, ratificada inteiramente naquela constante da mídia de fls. 149, o fato de ter apresentado fotografias de suspeitos da região de Taquaritinga e Monte Alto após a indicação da vítima Antônio de que os roubadores seriam de lá, bem como o reconhecimento de ambas as vítimas, com absoluta certeza, por meio fotográfico, na Delegacia de Polícia. Lembrou-se, inclusive, que Antônio reconheceu primeiro Jeferson, sem sombra de dúvidas. 
 Interrogado, o réu negou a autoria. Disse que não conhece a região nem os outros réus, não sabendo porque está sendo acusado. 
Ora, pelo que consta dos autos, e ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. 
Isso porque a autoria está bem demonstrada, não só pelos reconhecimentos fotográficos por parte das vítimas na delegacia, confirmado na totalidade em juízo, mas também pelos demais elementos. 
Ora, muito embora tenham dito que a porcentagem de certeza de ser, a foto que lhes foi apresentada, a do mesmo indivíduo que comete o delito, de se levar em conta que já se passaram mais de três anos do crime. Por certo o réu mudou fisicamente, ainda que apenas emagrecendo (como afirmou Antônio). Entretanto, antes de ser-lhes apresentada a foto, o MM. Juiz pediu que descrevessem o indivíduos e os dois foram incisivos quanto a cor dos olhos, cor da pele e cabelo, características todas que coincidem com as de Jeferson. Ainda, ressalte-se que ambas apresentaram depoimento tranquilo, livre de máculas e muito coeso. 
Enfim, não se trata de isolado e frágil reconhecimento, mas sim robusta prova produzida, respeitando o contraditório. Sem contar que o réu não traz nenhum álibi e nenhuma outra prova a fim de demonstrar onde estaria na manhã do crime. 
Por fim, verifica-se que a causa de aumento pelo emprego de arma deve ser afastada.  Restou claro nos depoimentos das vítimas que, apesar das ameaças de morte, da agressão e da menção de que estavam armados, em nenhum momento os meliantes usaram ou mostraram algum tipo de arma. 
Por seu turno, incide a causa de aumento pelo concurso de agentes. De acordo com as circunstâncias narradas pelas vítimas, o réu teve apoio de pelo menos mais três indivíduos. Ou seja, agiram com divisão de tarefas e unidade de propósitos. Ainda, incide a causa de aumento da restrição de liberdade das vítimas. Pelo que foi narrado, elas ficaram em poder dos assaltantes por tempo juridicamente relevante, cerca de quatro horas, com restrição da liberdade. 
Assim, afastadas as teses defensivas, caracterizado o crime de roubo, com as causas de aumento pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade, a condenação é medida que se impõe.
Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de aumentar a pena nesta fase.  Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase não há atenuantes, nem foram comprovadas agravantes. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena, isto é, concurso de agentes e restrição da liberdade, restando, a pena definitiva, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.  
O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com concurso de agentes e com restrição da liberdade, bem como pelo fato de já responder a outro processo em Estado diverso da Federação, conforme por ele mesmo declarado em seu interrogatório, conclui-se ser pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário.
Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno Jeferson Vosniack de Oliveira, já qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, unitariamente impostos no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, incisos II e V, do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Em vista de recusa anterior ao mandado de prisão preventiva expedido por este Juízo, advirta-se que o não cumprimento da ordem poderá acarretar crime de desobediência.
Registre-se oportunamente, com expedição dos ofícios de praxe. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Araraquara, 08 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA