0009007-57.2014.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... porquanto só teriam ciência do roubo do trator. Também deverão ser absolvidos da imputação por infração ao art. 288 do CP. É o caso de condenação pelo roubo do trator, acompanhada de três causas de aumento de pena, afastando-se o concurso de crimes antes pretendido. Os dois sabiam do roubo e se deslocaram para o transporte da carga roubada. Receberam a carga em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009007-57.2014.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009007-57.2014.8.26.0153
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Roberto Gravena e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Alexandre Young Abrahão


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, movida pelo Ministério Público Estadual contra FÁBIO ROBERTO GRAVENA, qualificado nas fls. 37/39, e RUBENS VARGAS FILHO, qualificado nas fls. 42/44. Segundo a denúncia, dia 1º de outubro de 2014, por volta de 20h30, no Sítio São Sebastião, também conhecido como Fazenda da Prata, zona rural, na cidade de Serra Azul, a qual pertence a esta comarca, os acusados ao lado de outros seis indivíduos não identificados, um deles conhecido por "Cabeça", em concurso e com unidade de desígnios, após prévio ajuste, mediante violência e grave ameaça , exercidas com emprego de amarração das mãos e uso de armas de fogo (revólver e espingarda), subtraíram para si de das vítimas João Luís e de Belmiro Paulo, um trator marca New Holland, modelo TL 85 E, ano 2014, avaliado em R$ 110.000,00, e de Isac Barbosa a importância de R$ 2.800,00 em dinheiro. Consta que naquela data seis indivíduos não identificados utilizando moletons e capuzes, em concurso com os réus, fora até o local, ocasião que abordaram a vítima Isac Barbosa, caseiro, sua esposa Daiane e quatro filhos, com 14, 13, 7 e 4 anos de idade. Portavam duas armas de fogo e anunciaram o roubo. Isac foi amarrado pelas mãos e junto com a esposa e filhos foram colocados em uma "Igrejinha". Outros dois autores do roubo foram até o barracão e deram partida no motor do trator às 21:20:01. Às 21:34:47 o colocaram em movimento, conforme Relatório de Percurso Detalhado da empresa Alarcom. O conduziram até o embarcador cerca de 6 km de distância. Quatro assaltantes ingressaram na residência do caseiro e se apropriaram de R$ 2.8000,00 em dinheiro e 5 celulares. Um deles vigiava as vítimas  e, por volta de 21:30 contatou via rádio com os demais que estavam com o trator e indagava se os réus haviam chegado com o caminhão.  O trator foi embarcado no caminhão dos réus, placa BWO 9043, às 23:56:27 e seguiram sentido a cidade de Serra Azul. Os assaltantes fugiram rumo a cidade de Paraupebas, Estado do Pará, para onde seria levado o trator. A empresa de monitoramento alertou os proprietários sobre a movimentação anormal, pois o trator deixou os limites da propriedade. A polícia foi acionada e os réus abordados. Fábio dirigia o caminhão, com o trator roubado na carroceria, e Rubens estava ao seu lado como passageiro. Na posse dos réus foi apreendido parte do dinheiro subtraído da vítima Isac, no importe de R$ 1.771,00.

Por ocasião do flagrante, a Autoridade Policial capitulou provisoriamente a conduta dos réus como receptação dolosa e arbitrou fiança, no valor de R$ 5.000,00, conforme deliberação de fl. 2, a qual não foi paga.

Denúncia recebida na fl. 114. Os denunciados foram citados pessoalmente (certidão de fl. 134). O caminhão apreendido também transportava elevadores (fls. 136/151).

Defesas preliminares nas fls. 157/185 (acompanhada dos documentos de fls. 187/228) e 229/255 (mais documentos nas fls. 256, 258/267). Deu-se vista ao MP (fl. 268) que se manifestou a respeito (fls. 269/279).

Foi denegado o terceiro pedido de revogação da prisão cautelar (fl. 280). Outros dois o foram no 2º apenso ao 1º volume.

Designou-se audiência concentrada. Ordenada a expedição de precatórias para ouvida da vítima e testemunhas de acusação. Os defensores foram intimados para apontar os endereços das testemunhas de defesa (fls. 280/281).

Os denunciados qualificaram 8 testemunhas de defesa, 4 delas residentes em outras comarcas (fls. 293/294).

Não foram trazidos os réus e não compareceram a vítima e testemunhas de acusação. Os defensores protestaram pelo excesso de prazo (fl. 295). Manifestação do MP (fls. 301/303). Denegado o pedido de relaxamento da prisão, depois de detalhado o andamento do processo e redesignado o ato processual (fls. 314/315). 

Ouvida a vítima Isac e dois policiais militares. Um dos defensores pediu a palavra e consignou-se em ata seu pleito de revogação das prisões, pois os réus não foram reconhecidos pela vítima e testemunhas como autores do roubo (fls. 336/341). O MP proferiu parecer pela denegação (fls. 361/362). O pedido acabou rejeitado (fls. 364/365).

Ouvidas, fora da terra, outras três vítimas (fls. 356/360) e quatro testemunhas de defesa (fls. 407/409). A testemunha de defesa Fabiano Pereira Lima não compareceu à audiência na comarca de Pompéia (fl. 435), e dois defensores insistiram em ouvi-lo (fl. 437). Apesar de intimada pessoalmente (certidão de fl. 442) a testemunha faltou e remarcado o ato com ordem de condução coercitiva (fls. 443/444). Colhido o depoimento da testemunha (fls. 454/458).

Os defensores pediram a dispensa da presença dos réus nas audiências fora da comarca (fls. 378 e 379), o que foi deferido (fl. 380).

Também desistiram de ouvir duas testemunhas de defesa (fls. 487/488).

Homologadas as desistências e marcados os interrogatórios (fl. 490).

Interrogatórios nas fls. 497/500. Declarou-se encerrada a instrução e as partes postularam a apresentação de alegações finais.

O MP pediu a procedência parcial da pretensão estatal punitiva. Argumentou que os acusados não deverão ser condenados pela subtração de dinheiro e celulares, porquanto só teriam ciência do roubo do trator. Também deverão ser absolvidos da imputação por infração ao art. 288 do CP. É o caso de condenação pelo roubo do trator, acompanhada de três causas de aumento de pena, afastando-se o concurso de crimes antes pretendido. Os dois sabiam do roubo e se deslocaram para o transporte da carga roubada. Receberam a carga em local ermo, de difícil acesso, em horário noturno, contratados por estranho ("Cabeça") sem emissão de notas de transporte. Estavam em conluio com os demais que realizaram o roubo e os réus se incumbiram de transportar o trator. Por fim, é o caso de perdimento do caminhão (fls. 502/513).

O acusado Fábio argumentou que conduzia o caminhão e trazia na carroceria o trator. O corréu Rubens era seu acompanhante. Não sabiam que aquele era produto de roubo. Não foram reconhecidos pelo caseiro nas duas etapas de apuração. Os polícias também não os apontaram como partícipes do crime. Não houve o encontro de arma, capuz, moletom, luvas, notas de R$ 100,00, rádio amador ou objeto que os pudesse vincular aos autores do roubo. As vítimas João Luis e Belmiro afirmaram que no local não há sinal de celular. É o caso de absolvição por falta de provas. Não é especialista para saber que os documentos do trator não eram legítimos. Subsidiariamente, a participação foi de menor importância. Não há provas de quadrilha ou bando. O desvio de rota é justificado, pois é comum a complementação da carga para melhoria da renda obtida com os fretes. Esteve no Posto Gramado, ponto de parada rotineiro, para descanso e a procura da complementação de sua carga. Tem pouco estudo e no documento fiscal conferiu dados básicos, como nome, CPF e local de destino. A responsabilidade pelo teor da nota é do emitente, não do transportador. Quer reaver o caminhão e o dinheiro apreendido. Fez considerações a respeito da dosimetria da pena. O tempo de prisão provisória permite a fixação de regime aberto e substituição por penas alternativas (fls. 514/546).

O denunciado Rubens sustentou no mesmo sentido. O MP não postulou a produção de exames periciais. O policial militar Tiago respondeu que não saberia dizer se a nota fiscal era fria. No mesmo sentido a fala do colega de farda José Geraldo. Destacou trechos dos dizeres de testemunhas de defesa. Os motoristas costumam parar no posto para descansar e mesmo complementar suas cargas. Apenas ajudava Fábio. Há dezenas de salas de agenciadores de cargas naquele auto posto. Mesmo pessoas experientes não tem condições de dizer se as notas fiscais são frias. Não ergueram lona para cobrir o trator, pois nunca imaginaram que poderia ser produto de crime. Trabalha há mais de 20 anos como motorista e não ostenta antecedentes criminais. Fábio contratou o transporte do trator. Não sabia detalhes a esse respeito. Não há provas de sua participação no roubo. Transportava elevador para São Luis, no Estado do Maranhão. Cargas pequenas como tal, normalmente, são complementadas. Em Ribeirão Preto, foi convidado por Fábio para acompanhá-lo. Os documentos fiscais não foram alvo de perícia. Não há comprovação da idade dos filhos do caseiro. O "desvio de rota" acontece por conta da chance de complementação do frete e não havia risco de atraso na entrega do elevador. É primário, sem antecedentes e tem residência fixa. Ele e o corréu são amigos de infância (fls. 548/606). 

É o relatório.
Decido.

Materialidade atestada pelos boletins de ocorrência (fls. 14/17 e 70/73), cópia de nota fiscal de transporte do trator (fl. 18), de contrato de arrendamento (fls. 19/21) e de nota fiscal de compra do trator (fl. 22) – o Escrivão de Polícia elaborou informação a respeito daqueles documentos e consignou que o contrato de arrendamento seria falso ("contrato grosseiro") – fl. 23;  auto de exibição e apreensão (fls. 31/32 e 35/36), de entrega (fls. 33/34), guia de depósito do numerário apreendido (fls. 74/76 e 88/89) e auto de avaliação (fl. 81).

Por ocasião da primeira reiteração do pedido de liberdade provisória, o autor da ação penal realizou diligências e consignou: "os indiciados estão fabricando documentos para induzir a Justiça e V.Exa. a erro, visando, com isso, a não aplicação da lei penal em relação a eles, razão pela qual buscam alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante através de documentos falsos, o que configura crime de falsidade ideológica, a teor do art. 299, do CP" (fl. 24, do 2º apenso). Sua Excelência fotografou o local indicado como domicílio fiscal e apurou que ali está instalada outra empresa. As notas fiscais não apresentavam o recolhimento de ICMS e tinham falhas no preenchimento. Manteve contatos telefônicos e apurou que a empresa Nexpar não autoriza o traslado de cargas. A rota contratada com os réus era "completamente diversa". Os indícios o levaram a concluir que os denunciados "estão diretamente ligados à organização criminosa voltada à prática de roubo de tratores".

Foram juntados documentos naquele sentido nas fls. 39/46 daquele apenso. Entendeu-se, na ocasião, que não teriam sido induzidos em erro pelo contratante do frete, e, possivelmente, seriam partícipes do roubo. Prevaleceu a presunção indiciária da ilicitude.

Num pedido seguinte, decidido em novembro de 2014, consignou-se que não explicaram o exato destino da carga. 

As vítimas e testemunhas de acusação ouvidas não identificaram os réus como coautores ou partícipes do roubo.

Os condutores do flagrante, os policiais militares Tiago César Gonçalves e José Geraldo Pereira da Silva, qualificados nas folhas 339/340, contaram que não notaram traços de falsificação nas notas fiscais e documentos que legitimariam os acusados ao transporte do trator.

Apesar das discrepâncias nos documentos notadas pelo digno Promotor de Justiça, ao final da instrução, inclusive suspeita que os próprios acusados teriam falsificado documentos, não se demonstrou, de forma segura, que os réus tinham vínculo com o roubo por qualquer outro meio, embora se possa denotar do contexto fático, que tinham ciência da origem expúria do trator.

Os réus são motoristas experientes, por isso é seguro concluir que acabaram seduzidos pelo ganho decorrente do transporte, e atuaram com dolo (eventual) relativo a figura típica da receptação, ao aceitarem transportar o trator para outro Estado da Federação, retirando-o próximo da meia noite em local ermo, de difícil acesso, escoltados, sem saber ao menos o nome da pessoa que os contratou.

Assim, após cognição exauriente, entendo que é o caso de desclassificação e ajuste da conduta dos réus nos moldes da figura típica descrita pelo art. 180, caput, do Código Penal [Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:].

Passo a aplicação das penas.

Fábio Roberto Gravena ostenta maus antecedentes. Foi condenado por decisão definitiva, transitada em julgado em 29.7.1999, pelo delito do art. 180, §3º, do CP (certidão de objeto e pé na fl. 14 do apenso respectivo). Também o foi, por furto qualificado consumado (art. 155, §4º, I e IV, do CP), cuja decisão transitou em julgado para a defesa em 8.2.2001 (certidão de objeto e pé de fl. 15). Ambos na Comarca de Marília. Além dos antecedentes, o réu sempre atuou no transporte de cargas, ou seja, sua conduta social também repercute na fixação da pena-base. Entendo prudente fixá-la em 3 anos e 6 meses de reclusão, além de multa 35 dias-multa, no menor valor unitário. Não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição. Os mesmos motivos que justificaram o incremento da pena-base justificam a fixação do regime prisional fechado (art. 33, §3º, do CP).

Rubens Vargas Filho, por sua vez, não ostenta antecedentes criminais. Entretanto, da mesma forma, é motorista profissional e sua conduta social repercute na fixação da pena. Entendo prudente fixá-la em 2 anos e 6 meses de reclusão e 25 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena. O regime prisional é o fechado pelas mesmas razões que justificaram o incremento da pena-base justificam a fixação do regime prisional fechado (art. 33, §3º, do CP).
Estão presos desde o flagrante, em 1º de outubro de 2014, portanto, fazem jus, desde logo, à progressão para o regime aberto (art. 387, §2º, do CPP).

Pelo exposto, absolvo os acusados da imputação pelos delitos dos artigos 157, §2º, incisos I, II e IV c.c. art. 70, caput, por 8 vezes, c.c. art. 61, II, "h", e art. 288, todos do Código Penal e o faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 

Condeno-os, entretanto, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, e fixo, em relação a Fábio Roberto Gravena, pena de reclusão por 3 anos e 6 meses, em regime aberto (decorrente de progressão agora reconhecida), além de 35 dias-multa, no menor valor unitário, e, em relação a Rubens Vargas Filho, pena de reclusão por 2 anos e 6 meses, em regime aberto (decorrente de progressão agora reconhecida), além de 25 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Condeno-os no pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESPs.

Oficie-se para que sejam colocados imediatamente em regime aberto e apresentados em cartório para advertência das respectivas condições.

Defiro o pedido de restituição do caminhão (antes denegado por decisão proferida no 3º apenso). Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Cravinhos, 16 de outubro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA