0009540-24.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... da pena base acima do mínimo majorado. Na segunda fase, há que se considerar a reincidência conforme certidão de fls. 106. Finalmente, deve ser fixado o regime semiaberto diante da reincidência do acusado.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MM. Juíza, o acusado foi denunciado como incurso nas penas previstas no artigo 12, da Lei nº 10.826/03. A absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009540-24.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 443/2016 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Luis Nicomede Santos



Contr. nº 2016/000782

Aos 03 de agosto de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Antonio Luis Nicomede Santos.
Presente(s) a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes as testemunhas comuns: PC JOSE ALFREDO DE BRITO e PC ANGELO CESAR GONÇALVES DO VALLE
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, conforme segue (em mídia própria).
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PC Angelo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 99. O réu foi citado, fls 124. Defesa preliminar oferecida a fls 143, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 146. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo laudo de fls. 93/95. Da mesma forma, a autoria. Com efeito, o réu confessou a prática delitiva nesta data dizendo que uma das armas era sua e a outra guardava para terceira pessoa. Sua confissão restou confirmada pelo depoimento do policial covil que informou que encontrou o réu escondido na casa quando encontrou as armas. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu possuía duas armas de fogo. Tal fato conforme reiterada jurisprudência, não configura dois crimes, mas tão somente um. Entretanto, pelo fato de serem duas armas, tal circunstancia deve ser utilizada para  a majoração da pena base acima do mínimo majorado. Na segunda fase, há que se considerar a reincidência conforme certidão de fls. 106. Finalmente, deve ser fixado o regime semiaberto diante da reincidência do acusado.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MM. Juíza, o acusado foi denunciado como incurso nas penas previstas no artigo 12, da Lei nº 10.826/03. A absolvição é imperativa, pelos motivos que se passa a articular. Como é cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório. O acusado, em seu interrogatório perante a autoridade policial declarou que na tarde da data dos fatos encontrava-se na sua residência na companhia de alguns conhecidos, sendo que em determinado momento ouviu algumas pessoas chamando fora da casa. Porém, como a viatura da Polícia estava parada numa padaria ao lado, não deu muito atenção. O interrogado foi para o banheiro e seus amigos permaneceram na sala, momento em que entraram os policiais civis e em busca pela residência localizaram duas armas. A garrucha, calibre 36, é de sua propriedade e a espingarda tipo cartucheira, calibre 28, pertence ao adolescente Anderson, que pediu para o interrogado guardar em sua residência. Não se recorda de quem adquiriu a arma, porém, recorda-se que pagou 350 reais por ela há cerca de 8 anos. Referida arma funciona normalmente, pois de vez em quando faz uns testes. Referente o cartucho calibre 44 esclarece que tem guardado em sua residência, mas pode ser usada na garrucha, inclusive, já usou o cartucho calibre 44 na garrucha. Aduz que já foi preso anteriormente pela prática de furto, tendo ficado no CDP em torno de 10 dias. (fls.11). Em juízo confessou a prática do delito, afirmou que estava com as duas armas e a munição em casa. Está muito arrependido pelo que fez. A testemunha JOSÉ ALFREDO DE BRITO declarou que é Policial Civil, sendo que na tarde da data dos fatos encontrava-se de serviço juntamente com o policial Angelo quando recebeu uma informação que Antonio dos Santos encontrava-se em sua residência reunido com algumas pessoas, sendo que na casa de Antônio encontrariam armas de fogo. O depoente, juntamente com o policial Angelo dirigiram-se para o local sendo que o depoente permaneceu NA PORTA DA FRENTE ENQUANTO Angelo fez a volta na residência e olhando por sobre o muro visualizou uma espingarda sobre uma mesa. Levou tal fato ao conhecimento do depoente, e assim resolveram adentrar na residência. Em buscas localizaram a espingarda cartucheira, sem marca aparente, numeração B201639 e adentro de um quarto de despejo localizam uma garrucha sem numeração ou marca aparente, provavelmente calibre 44, e ainda mais duas munições CBC 44W. questionando aos presentes, ou seja, Antonio dos Santos, proprietário da casa e as testemunhas Anderson Corrêa Cyrino Franco (adolescente). Pedro Geremias Claudino Junior e Renan de Campos Pires, sobre a procedência das armas, Antonio dos Santos afirmou que a garrucha é de sua propriedade e a espingarda cartucheira havia adquirido em conjunto com os demais. As testemunhas negaram que a arma tinha sido adquirida em conjunto. Diante dos fatos deu voz de prisão a Antonio dos Santos e conduziu todos a delegacia para a formalização do auto de prisão em flagrante. (fls. 04). Em juízo o depoente afirmou que havia uma denúncia que na casa havia armas. Estava ocorrendo uma espécie de reunião, no momento em que ocorreu a prisão o acusado confessou que as armas e a munição eram  do acusado. Os sitiantes estavam reclamando que estava ocorrendo muito roubo de gado no local. DOS CRIMES DOS ARTIGOS 12 DA LEI 10.826/03. Portanto, vê-se que não se pode ter certeza de que as munições estivessem na posse do réu. A jurisprudência tem firmado entendimento de que é atípica a conduta de possuir ou portar ilegalmente munição em pequena quantidade, diante da ausência de lesão ao bem jurídico tutelado, sobretudo quando não houver o agente a pronta disponibilidade da arma de fogo com calibre compatível.Neste sentido, ainda, é o entendimento do E. STF, que reconhece sem qualquer dificuldade a atipicidade da conduta de porte de munição isolada:“EMENTA: HABEAS  PENAL. ART. 16 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI 10.826/03). PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. AUSÊNCIA DE OFENSIVIDADE DA CONDUTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DOS FATOS. ORDEM CONCEDIDA. I - Paciente que guardava no interior de sua residência 7 (sete) cartuchos munição de uso restrito, como recordação do período em que foi sargento do Exército. II - Conduta formalmente típica, nos termos do art. 16 da Lei 10.826/03. III - Inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo. Atipicidade material dos fatos. IV - Ordem concedida.”(STF, HC 96532/RS, Primeira Turma, j. 06/10/2009, DJe 223 26/11/2009, Rel. Min. Ricardo Lewandowski)Como é sabido, a posse da munição dissociada da presença de arma de fogo na qual pudesse ser utilizada, revela a inexistência de potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado, ou seja, não satisfeito o princípio da ofensividade, numa análise sob a ótica da proporcionalidade APELAÇÃO-CRIME. POSSE DE MUNIÇÃO. ÍNFIMA QUANTIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. Em face à inexistência de potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado, a apreensão de um projétil sem a arma de fogo de calibre compatível ao da munição é considerada conduta materialmente atípica. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Crime Nº 70058231911, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Rogerio Gesta Leal, Julgado em 10/04/2014)“APELAÇÃO CRIME. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO. PRELIMINARES DE NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO ARTIGO 212, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E DE INCONSTITUCIONALIDADE DOS DELITOS DE PERIGO ABSTRATO. AFASTAMENTO. A PRÓPRIA CONDUTA PRATICADA, POR SI SÓ, CONSTITUI AFRONTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA NÃO É CAPAZ DE GERAR PERIGO À INCOLUMIDADE PÚBLICA. COM O ACUSADO NÃO FOI APREENDIDO ARTEFATO APTO A DETONÁ-LA. FATO ATÍPICO. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70055362255, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Newton Brasil de Leão, Julgado em 24/10/2013)“APELAÇÃO-CRIME. PORTE ILEGAL DE MUNIÇAO. ABSOLVIÇÃO. PROVIMENTO. Portar munição de pouca expressão não demonstra a potencialidade lesiva necessária para caracterizar crime tipificado na lei de armas. Em casos como este, suficientemente punido o acusado, pois foi desapossado das poucas balas que trazia, além dos incômodos gerados pela prisão e conseqüente processo crime. Apelação defensiva provida, por maioria. (Apelação Crime Nº 70055558068, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 26/09/2013). SUBSIDIARIAMENTE. Em caráter subsidiário, caso não seja o entendimento adotado por Vossa Excelência não seja pela absolvição, o que se admite por mera argumentação e, ainda, a fixação da pena no patamar mínimo legal; seja fixado regime aberto de cumprimento de pena ou, ao menos, em respeito ao estabelecido na Súmula 269 do E. STJ; seja fixado o regime semiaberto, não obstante eventual reincidência; seja a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime desprovido de violência ou grave ameaça. Note-se que a substituição, em caso de reincidência, é expressamente admitida pelo artigo 44, parágrafo 3º, do CP; por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, parágrafo único, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica. Por fim, no tocante a fixação de regime inicial de cumprimento de pena entende a Defesa que a imposição de regime diverso do aberto representaria verdadeiro constrangimento ilegal, ainda, por derradeiro, requer a possibilidade de apelar em liberdade, vez que ausentes os pressupostos da prisão cautelar.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
ANTONIO LUIS NICOMEDE DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2016, por volta das 14,00 horas, na Rua Doutor Plinio Alves de Moraes nº 180, Anhumas, nesta cidade e comarca de Piracicaba, possuía uma garrucha, calibre 36, sem marca ou numeração aparentes, uma espingarda, nº B201639, sem marca aparente, calibre 28, e duas munições CBC 44, todas de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência.
Narra a denúncia que policiais civis receberam informações de que o acusado possuía armas de fogo em sua residência. Em razão disso, para lá se dirigiram e apreenderam uma garrucha, calibre 36, sem marca ou numeração aparente, a ele pertencente, e uma espingarda, nº B201639, sem marca aparente, calibre 28, pertencente ao adolescente Anderson Coprrea Cyrino Franco, mas que era guardada no local pelo réu.
A denúncia foi recebida em 22/08/2016 (fls. 99). O réu foi citado pessoalmente (fls. 124). Defesa preliminar apresentada às fls. 143/144. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 146).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes. A seguir, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimento de diligências, em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade. 
O Dr. Defensor pugnou pela improcedência da ação por insuficiência probatória e alegando atipicidade da conduta. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pela fotografia de fls. 29 e pelo laudo pericial de fls. 93/95, o qual constatou que a espingarda do tipo cartucheira, calibre 28 GA, não se encontrava carregada ou com vestígios produzidos por disparos, porém poderia ter sido utilizada para disparo, assim como a garrucha, calibre 36GA, que possuía marca e número ausentes por desgaste natural, e, apesar de não estar carregada ou com vestígios produzidos por disparos, estava apta a disparos, bem como dois cartuchos íntegros do calibre 44 Win que a acompanhavam, os quais, utilizados nos testes, também estavam aptos a disparo.
A autoria foi revelada pela prova oral.                            
Vejamos:
Interrogado na fase extrajudicial (fls. 11), o acusado declarou que, na data dos fatos, policiais civis realizaram busca em sua residência e encontraram duas armas, sendo uma delas a garrucha, calibre 36, de sua propriedade, e a outra, a espingarda, tipo cartucheira, calibre 28, pertencente ao adolescente Anderson, o qual lhe pediu para guarda-la. Admitiu, ainda, que guardava o cartucho calibre 44, pois a munição pode ser usada na garrucha.
Ouvido nesta audiência, o réu novamente confessou os delitos, dizendo estar arrependido do que fez.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 04), e sob o crivo do contraditório, o policial civil José Alfredo de Brito disse que, na data dos fatos, recebeu informação de que havia pessoas suspeitas de envolvimento em roubo de gado no local dos fatos, bem como que lá havia armas de fogo. Foi com seu colega até o local e lá chegando, perceberam que algumas pessoas correram. O policial Angelo olhou sobre o muro e visualizou uma espingarda em cima de uma mesa. Diante disso, entraram na residência, que estava com a porta aberta. Contou que lá localizaram a espingarda cartucheira e garrucha sem numeração, além de duas munições CBC 44 W, sendo que o réu afirmou que a garrucha e as munições eram de sua propriedade e a espingarda cartucheira era de terceiro, que a havia deixado em sua casa.
 No mesmo sentido, foram as declarações prestadas na fase informativa (fls. 06) pelo policial civil Angelo Cesar Gonçalves do Valle.
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
 Diante desse contexto, não há dúvidas que o réu possuía e mantinha sob sua guarda, em sua residência, as armas de fogo descritas na denúncia, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De fato, além de ter confessado o delito, as armas foram encontradas pela polícia em sua casa.
Anoto que, não prospera a tese de atipicidade da conduta.
De fato, apesar do laudo pericial de fls. 93/95 não ter constatado vestígios de disparos recentes nas armas e de elas não estarem acompanhada de munição correspondente, sendo que a munição apreendida era de outro calibre, tal circunstância não afasta a configuração do tipo penal.
Vale dizer que o artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03 pune a conduta de quem possui ou mantém sob sua guarda, no interior de residência, arma de fogo ou munição, sem autorização, independentemente do lugar em que isso ocorra e do fato de a arma estar ou não municiada e de a munição corresponder ou não à arma apreendida.
O bem tutelado em questão é a incolumidade pública, a segurança de todos. A lei busca evitar a posse indiscriminada de armas de fogo e os perigos que acompanham a admissão de uma sociedade armada. O fato de o réu possuir arma ainda que sem munição ao seu pronto alcance, ou de possuir munição de calibre diverso da arma, é efetivamente lesivo e criminoso, pois esses bens estão à sua disposição e poderão ser usados a qualquer momento, fato que coloca em risco a segurança da sociedade. 
Neste sentido a jurisprudência pátria:
“PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - Materialidade e autoria delitiva demonstradas. Confissão do réu em consonância com os depoimentos policiais e de testemunha ocular dos fatos. Arma que, embora desmuniciada, estava apta a realizar disparos. Tipicidade da conduta. Substituição da prestação de serviços à comunidade por pena pecuniária. Possibilidade. Ausência de fundamentação pela opção teoricamente mais gravosa. Recurso parcialmente provido” (TJSP – Ap. Crim. 0007774-62.2008.8.26.0047  - Rel. RENÊ RICUPERO – 13ª Câmara de Direito Criminal – j. 02.06.11) – g.n.
“Revisão Criminal. Pedido de absolvição. Alegação de que a condenação contraria a evidência dos autos. Impossibilidade. A prova demonstra, com segurança, a prática criminosa. Somente se deve qualificar como contrária à evidência dos autos decisão inteiramente despojada de lastro probatório, o que não ocorre. Porte ilegal de arma de fogo. Art. 14, da Lei nº 10.826/03. Crime de mera conduta, de perigo presumido. É irrelevante o fato de a arma se encontrar desmuniciada para fins de tipificação da conduta. Condenação de primeira instância mantida” (TJSP – Ap. Crim. 0181751-08.2009.8.26.0000 - Rel. SOUZA NERY – 5º Grupo de Direito Criminal – j. 02.06.11) – g.n.
“PORTE DE ARMA DE FOGO - Arma desmuniciada - Absolvição - Inadmissibilidade - Conduta típica - Crime de mera conduta e de perigo abstrato - Condenação mantida. PENA - Dupla exasperação - Inadmissibilidade - Reincidência e maus antecedentes que são consequências de um mesmo fato, ou seja, processos anteriores, e por isso, não podem ser considerados em separado na fixação da pena - Recurso provido para reduzir a reprimenda. REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Início do cumprimento da pena no regime intermédio - Possibilidade - Acusado que praticou crime, sem emprego de violência a pessoa - Ademais, lei penal que veda ao reincidente, apenas, iniciar o cumprimento da pena no regime aberto - Recurso parcialmente provido para esse fim” (TJSP – Ap. Crim. 0158716-82.2010.8.26.0000 - Rel. TEODOMIRO MÉNDEZ – 2ª Câmara de Direito Criminal – j. 16.05.11) – g.n.
Imperiosa, portanto, a condenação do réu por infração ao artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Passo à individualização das penas.
Atendendo as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que são todas favoráveis ao réu. 
Assim, fixo as penas-base em um ano de detenção e dez dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de objeto e pé de fls. 106 c.c. FA de fls. 90 e, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria do crime.
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas acima fixadas.
Em razão da reincidência decorrente de condenação por crime contra o patrimônio (observe-se que o réu admitiu que essa condenação se referia a caso de subtração de gado e, de acordo com as declarações prestadas nesta data pelo policial civil, o que motivou a diligência policial foi a informação de que as pessoas que estavam na residência do réu teriam armas de fogo e estariam envolvidas em roubo de gado, o que indica maior gravidade na sua conduta de guardar armas de fogo e munição em sua casa, indicando que possivelmente seriam usadas em crimes mais graves), nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto e deixo de substitui-la por restritivas de direitos ou de conceder o “sursis”, medidas não socialmente recomendáveis.
Ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ANTONIO LUIS NICOMEDE DOS SANTOS a cumprir um ano de detenção, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar dez dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):