0009568-55.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Mayumi Okoda Oshiro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... sustentou a acusação, o tráfico na região seria patrocinado por facção criminosa que determinava a entrada das drogas, sua alocação, custo e recolhimento de dinheiro obtido com a venda, além de conferir autorização para a o tráfico mediante indivíduos em níveis de comando que disciplinam as ações dos demais. Ainda que os agentes da suposta organização criminosa não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009568-55.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009568-55.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 40/2017 - Denarc - 3ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Mayumi Okoda Oshiro


Vistos.



1. DISPOSIÇÕES PRELIMINARES.

Para controle, anoto que o presente feito cuida de Ação Penal desmembrada dos autos nº 0002839-18.2018.8.26.0050 e, após, subdesmembrada dos autos nº 0008567-69.2020.8.26.0050 (fls. 1 e decisão de fls. 2489) em face de JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS, Patrícia de Lima Pereira e Fabiana de Pádua Sousa, eis que, quando da determinação de desmembramento da Ação, encontravam-se em local incerto e não sabido.
Por questões procedimentais houve nova determinação de desmembramento exarada por este juízo em face de Fabiana de Pádua Souza, que passou a ser processada nos autos 0020738-24.2021.8.26.0050 (fls. 2553-2567).
Patrícia de Lima Pereira teve sua prisão preventiva decretada às fls. 2338/2340, entretanto, o mandado não foi cumprido pois a acusada permanece em local incerto e não sabido, sendo determinado novo desmembramento do feito às fls. 2655 cumprido nos autos nº 0014721-35.2022.8.26.0050 (fls. 2660).
Portanto, a presente sentença se refere exclusivamente à acusada Jenifer Marcele Freire Ramos.


2. RELATÓRIO

JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no artigo 2º, caput e §4º, da Lei 12.850/13 porque, de acordo com a inicial acusatória, em período de início incerto até o final do ano de 2018, nas imediações da Alameda Dino Bueno, no quarteirão compreendido entre a confluência com a Rua Helvetia e o Largo Coração de Jesus, bem como na Alameda Cleveland e na Praça Princesa Isabel, Campos Elísios, na região denominada “Cracolândia”, nesta Comarca, a denunciada teria integrado pessoalmente organização criminosa, de forma estruturalmente ordenada e permanente, com divisão de tarefas e com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagens ilícitas de qualquer natureza, mediante o cometimento dos crimes previstos na Lei de Drogas, havendo a participação de menores de idade.
Foram codenunciados nos autos originais: Adélia Batista Xavier, Bruno Magalhães Carneiro, Carlos Alberto de Melo Cardia, Clécio Cezario Chagas, Daniele da Silva, Fabiana de Pádua Souza, Guilherme Campos de Lira, Lucas Falcão Dia, Moisés de Jesus Carneiro, Patrícia de Lima Pereira, Ricardo Rocha de Macedo, Stephany de Oliveira Matos Silva, Welinton Vicente Esteves, Wesley André de Siqueira e Wesley de Moura.
Instruíram a denúncia elementos informativos colhidos nas medidas cautelares 0069015-47.2016.8.26.0050 e 0011865-74.2017.8.26.0050 e nas diligências de campo produzidas até o final de 2018, que  subsidiaram a denúncia.
Segundo sustentou a acusação, o tráfico na região seria patrocinado por facção criminosa que determinava a entrada das drogas, sua alocação, custo e recolhimento de dinheiro obtido com a venda, além de conferir autorização para a o tráfico mediante indivíduos em níveis de comando que disciplinam as ações dos demais. Ainda que os agentes da suposta organização criminosa não mantivessem  contato direto entre si, assumiram conscientemente funções criminosas para que o tráfico se mantivesse vivo,  ao receberem em troca da atividade parte do produto da venda ou das drogas em espécie.
Em tese, as imagens produzidas demonstrariam o acusado LUCAS FALCÃO DIAS expondo entorpecentes em uma barraca improvisada; a acusada FABIANA DE PÁDUA SOUZA realizando a separação de drogas; a acusada JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS portando drogas e dinheiro, anunciando a venda; a acusada PATRÍCIA DE LIMA PEREIRA realizando a traficância entre os dias 1º de fevereiro e 1º de março de 2017, tendo sido presa em flagrante no dia 13 de julho de 2017, e; que o acusado CARLOS ALBERTO DE MELO CARDIA foi flagrado, em 10 de março de 2017, exibindo e vendendo grande porção de drogas, sendo que também constam imagens dele realizando a traficância em 27 de setembro de 2018.
A denúncia foi recebida originalmente pelo juízo da 20ª Vara deste Foro Central Criminal, em 27 de fevereiro de 2019 (fls. 1196-1200).
Nos autos principais, em instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação Deyvis W. Laranjeira (oitiva às fls.1814/1815), Ismar Molina Júnior (oitiva às fls. 1814/1815), Carlos Alberto Martins (oitiva às fls.1814/1815), Magno Soares dos Santos (oitiva às fls. 1814/1815), Fernanda Batista da Hora Lago(pendente), Gilberto Oliveira Macedo (oitiva às fls. 1814/1815), Eduardo Meireles de Souza (oitiva às fls. 1814/1815) e a testemunha protegida (desistência às fls. 1820).
Os acusados foram citados por edital, sendo deferida a colheita de prova antecipada (fls. 1826/1827), com a oitiva das testemunhas de acusação Deyvis W. Laranjeira, Ismar Molina Júnior, Carlos Alberto Martins, Magno Soares dos Santos, Gilberto Oliveira Macedo e Eduardo Meireles de Souza.
Os acusados do processo original foram interrogados (fls. 1897/1908 e1920/1923/1911), sendo proferida r. sentença de fls. 1961/1973.
A Ação Penal original nº 0002839-18.2018.8.26.0050 foi desmembrada para os autos nº 0008567-69.2020.8.26.0050 e, após, subdesmembrada para estes autos (fls. 1 e decisão de fls. 2489) em face de JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS, Patrícia de Lima Pereira e Fabiana de Pádua Sousa, eis que, quando da determinação de desmembramento da Ação, encontravam-se em local incerto e não sabido.
Foi decretada a prisão preventiva de JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS (fls.2333/2335). O mandado de prisão foi cumprido em 22 de setembro de 2021 (fls. 2573).
A acusada foi citada em 06 de outubro de 2021 (fls. 2586) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor nomeado (fls. 2624 e fls. 2637).
Não arguidas questões preliminares, o recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 2652-2655, sendo designada audiência de instrução.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas PROTEGIDA II, EDUARDO MEIRELES DE SOUZA, GILBERTO OLIVEIRA MACEDO, WILSON RODRIGO NASCIMENTO, FERNANDA BATISTA DA HORA LAGO, RAFAEL HENRIQUE CARNEIRO e CARLOS ALBERTO MARTINS e tomado o interrogatório da ré. Ausentes requerimentos por diligências complementares, a instrução foi encerrada, concedendo-se prazo sucessivo para alegações finais escritas (fls. 2685-2687 e mídias anexas).
Em alegações finais, a acusação se reportou ao conjunto probatório pugnando pela total procedência da Ação Penal nos exatos termos da exordial (fls. 2691-2701).
Já a defesa de JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS pugnou pela improcedência da Ação Penal, sustentando a fragilidade dos elementos probatórios produzidos e requerendo a aplicação do princípio in dubio pro reo.
É o relatório.
Fundamento e decido. 


3. DA REGULARIDADE PROCESSUAL.

O processo  iniciou e  se desenvolveu de maneira regular, não havendo nulidades a serem sanadas. Com efeito, o juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório. O Ministério Público é parte legítima para figurar no polo ativo da relação processual, uma vez que se trata de crime que se apura mediante ação penal pública. O réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no polo passivo, pois a ele se imputa a conduta delituosa.
O pedido é juridicamente possível, pois a conduta descrita é aparentemente delituosa (fumus commissi delicti). O interesse de agir, por sua vez, está presente, pois sem o processo não é possível a aplicação da sanção prevista na lei. Evidenciou-se, deste modo, a necessidade e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado.
Ausentes questões preliminares, passo à análise do mérito.



4. DO MÉRITO.

A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos elementos produzidos em sede preliminar nos autos originais (n° 0002839-18.2018.8.26.0050), aqui utilizados como prova emprestada, e ratificados pelas provas produzidas durante a instrução processual, mormente: portaria (fls. 14/16), autos de exibição e apreensão de anotações de tráfico (fls. 47/48), de numerário (fls. 286/287) e de drogas (fls. 332/333), boletins de ocorrência (fls. 280/283, 284/285, 336/338 e 359/361), laudos periciais acerca do notebook (fls. 363/366) e do simulacro (fls. 367/370), exame químico-toxicológico (fls. 371/374) e, pelos relatórios de investigações (fls. 17/34, 113/115, 134/162, 196/212, 217/261, 334/335, 376/377, 520/528, 823/827, 839/840, 843, 848, 851, 857, 860 e 894/899).
Ainda em fase extrajudicial, atestemunha policial civil EDUARDO afirmou que participou da detenção de uma das acusadas, sendo que era frequentadora assídua do chamado “fluxo”, atuando na venda de drogas, por meio de fotografias, em várias oportunidades. Disse, ademais, que os traficantes do “fluxo”, intitulam-se como vinculados ao “PCC”, com demarcações da sigla no local dos fatos. Indicou, ademais, que realizou incursões no “fluxo” nos cinco anos em que atuou na região. Asseverou, por derradeiro, que chegou a presenciar os réus ingressando no “fluxo” com marmitex, denotando a frequência no local.
Já o depoente Gilberto, tanto em sede preliminar como em juízo, apresentou elementos que permitem constatar com segurança a veracidade das acusações. Relatou a testemunha que atua como guarda civil metropolitano, e trabalha há 5 anos na cracolândia, foram feitas várias filmagens dentro do fluxo pela polícia civil, trabalham em conjunto com a polícia civil e, após a limpeza feita pela prefeitura, tem o retorno. Lembrou-se de duas das rés que leva alimentação para os traficantes e a descarga do dinheiro, bem como entravam com a droga no fluxo. Houve filmagens de ambas nas barracas com pratos de pedras e dinheiro, as abordou por duas vezes. As duas estavam sempre juntas. O pai de Stefany forneceu-lhe a foto dela e disse que ela estava desaparecida e o pai dela falou que sabia o que ela fazia e, no momento, ela não estava com droga ou dinheiro por isso foi liberada. O fluxo de drogas ali é do PCC, todos ali dizem ser do PCC. Todo local lá tem o nome do PCC e o número 1533. Viu crianças trabalhando no tráfico ali, inclusive acharam drogas no carro de bebê, o pessoal usa crianças para esconder drogas e dinheiro. Os traficantes usam os usuários como escudos deles, incitam os usuários contra os policiais a fazer tumulto para que passe alguém no tumulto com drogas. Existem crianças trabalhando no tráfico no fluxo, elas são usadas para transportar drogas. Existem pessoas lá que fazem a segurança dos traficantes com armas de fogo no local. Nunca presenciou os demais réus no local. Pessoalmente viu as rés entrando com 5 ou 6 “marmitex” dentro do fluxo.
Igualmente a testemunha Deyvis, investigador de polícia, informou que incursionou no local dos fatos de forma velada e realizou as filmagens durante um dia todo, sendo que foi realizada uma triagem que acabou por identificar os indivíduos, não se recordando de nomes, lembrando-se das acusadas, responsáveis por levar “crack” para dentro do “fluxo”. Detalhou que havia uma intensa disciplina e organização, tanto que nas tentativas de apreensão de drogas e prisões, gritavam “família” com ordem para recolhimento das barracas, vislumbrando a divisão de tarefas bastante definida e organizada.
O policial civil ISMAR afirmou que trabalhou para identificar alguns dos indivíduos, limitando-se a reiterar o relatório, recordando-se a fisionomia dos réus. Ora, os indicativos de que a traficância desempenhada pelos acusados era feita em organização criminosa são inegáveis. A organização do “fluxo” com as barracas pintadas com as siglas da facção. Sobretudo a origem comum do abastecimento das drogas para venda na feira do “fluxo”. A disciplina imposta no local e segurança comum.
Nestes autos, ouvido, CARLOS ALBERTO MARTINS, policial civil, confirmou que a operação policial foi bem grande. Recordou-se que vários indivíduos praticaram o tráfico de drogas naquele local. Vários integrantes foram individualizados por suas condutas com a captura de imagens, conforme relatório policial.
Outrossim, a autoria ficou bem demonstrada principalmente em face das provas testemunhais produzidas nestes autos. Na instrução realizada nestes autos desmembrados, foram ouvidas a testemunha protegida (na forma do Provimento CG nº 32/00), EDUARDO MEIRELES DE SOUZA, GILBERTO OLIVEIRA MACEDO, WILSON RODRIGO NASCIMENTO, FERNANDA BATISTA DAHORA LAGO, RAFAEL HENRIQUE CARNEIRO e CARLOS ALBERTO MARTINS (fls. 2685-2687).
A testemunha protegida, em juízo, confirmou que reconhece JENIFER como uma das integrantes da organização criminosa e que ela realizava o tráfico naquela localidade, inclusive levava drogas a ela. Quando lhe foi apontada a fotografia de fls.134, em que aprece JENIFER realizando a traficância, confirmou tratar-se da ré.
EDUARDO MEIRELES DE SOUZA, guarda civil metropolitano, declarou que JENIFER era uma das pessoas que estavam relacionadas na lista fornecida pela DENARC como investigada.
GILBERTO OLIVEIRA MACEDO, policial civil, se recorda que JENIFER estava junto a outros usuários e realizava o tráfico. Havia outros integrantes articulados com JENIFER.
WILSON RODRIGO NASCIMENTO, FERNANDA BATISTA DA HORA LAGO, RAFAEL HENRIQUE CARNEIRO não se recordaram dos fatos.
Em seu interrogatório judicial, JENIFER declarou que era apenas usuária. Foi-lhe mostrada a fotografia de fls.134 e perguntada se era ela e se estava gritando no local oferecendo drogas aos usuários. Confirmou que estava chamando os clientes para que comprassem sua droga. Confirmou, também, que os traficantes pediam para que ela ficasse na barraca para vender as drogas em troca de certa porção de entorpecente. Não se recorda quem era o traficante que lhe pedia para vender. 
Ademais, os depoimentos são corroborados pelas fotografias e relatórios de investigação encartados a estes autos, como também pelos depoimentos das demais testemunhas ouvidas em juízo.
Em relação a tipicidade da conduta, a Lei Federal nº 12.850/2013, em seu artigo 1º, §1º, define Organização Criminosa: 
“(...) a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.

O tipo penal, é caracterizado como misto alternativo, eis que prevê quatro condutas incriminadoras, quais sejam promover, constituir, financiar e/ou integrar organização criminosa, bastando que o agente pratique qualquer das condutas típicas ali mencionadas para incorrer na conduta criminosa.
No caso em tela, pelos elementos colhidos durante a instrução e aqueles produzidos em sede cautelar, é possível depreender que a acusada incidiu na conduta de integrar Organização Criminosa. 
A acusada e os coacusados foram vistos pelos agentes policiais e testemunhas ouvidas nos autos, agindo no interior do fluxo existente na “cracolândia”, havendo, inclusive, fotografias dos increpados no local.
Como bem pontuaram os agentes policiais e guardas civis ouvidos em sede preliminar e em juízo, esse local é dominado pela facção criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital (PCC)”. 
Tal modalidade, é formal e permanente, se consuma com a mera associação de pessoas e se prolonga no tempo, independentemente da execução dos crimes que motivaram a organização, tão somente detendo o agente o poder de praticá-lo a qualquer momento (MENDRONI, 2016, p. 28).
Conforme é notório, a organização criminosa “PCC” é composta por milhares de pessoas, sendo considerada a maior organização criminosa da América do Sul, agindo de maneira estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de atividades ilícitas e infrações penais, sobretudo o tráfico de drogas, com objetivo claro de auferir relevante poderio econômico.
Com efeito, pelos depoimentos colhidos, depreende-se que o local em que os réus foram surpreendidos possui, inclusive, inscrições com a sigla “PCC” e a numeração utilizada pela organização criminosa: “1533”, de modo que quem ali comercializa drogas o faz sob as regras e proteção que lhe confere a organização, tendo sido mencionado que há diversas drogas expostas no fluxo, bem como caixas de dinheiro e indivíduos fortemente armados.
Obviamente, tratando-se de reduto exclusivo do “Primeiro Comando da Capital (PCC)”, com grande circulação de drogas, armas e dinheiro, não poderiam traficar em tal local indivíduos que não gozassem da confiança das “sintonias” de alto escalão da organização, tudo a evidenciar que dela fazem parte, ao menos, na qualidade de vendedores de drogas, não tendo sido demonstrada qualquer ascendência entre os acusados, mas apenas evidenciado que, dentro da organização, desempenham a função destinada à mercancia das substâncias proscritas.
Salienta-se que, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao analisar a conduta tipificada no artigo 288 do Código Penal, não se faz necessária “a identificação efetiva de todos os membros” (Aresp 566925) e que não é necessário que todos os integrantes se conheçam, sequer que conheçam seus líderes, podendo estar encarregados de apenas uma das tarefas, o que é o caso dos autos. A respeito do tema: 
“APELAÇÕES CRIMINAIS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - LEI 12.850/2013 - FRAUDE NO BRB - ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - DIVISÃO DE TAREFAS - DESNECESSIDADE DE TODOS OS INTEGRANTES CONHECEREM-SE - CONDENAÇÃO. (...) II. É característica do crime a existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre conhecem a identidade da chefia ou de outros “soldados”. III. O fato de estar encarregado de uma das tarefas dentro da cadeia delitiva, por mais simples que seja, tipifica o crime. (...)” (TJ-DF Apelação Criminal nº 20130111901256; Relatora Sandra de Santis; 1ª Turma Criminal, julgamento 06/08/2015). 

Por fim, destaco que a existência da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital - PCC já foi reconhecida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como bem elencou o Ministério Público às fls 216 destes autos. Isto é o que se depreende do teor dos acórdãos a seguir transcritos: 
“A existência de uma organização criminosa denominada “PCC” pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova”. (TJ-SP – APL: 151376520088260576SP, Relator: Laerte Marrone de Castro Sampaio, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/11/2012).
“Há que se notar que o Primeiro Comando da Capital PCC é uma das maiores organizações criminosas do país, comandando grande parte do crime organizado no Estado de São Paulo, em especial o tráfico de drogas na Capital e Baixada Santista. Tem sua direção de dentro dos presídios e possui estatuto próprio, e o seu nascimento se deu nos presídios de São Vicente, Baixada Santista, onde o movimento é muito forte. Conforme veiculado na imprensa escrita (Revista Época online), verifica-se que: 'Além de promover diversas rebeliões e extermínio de detentos, o PCC é responsável pelos maiores casos de crimes orquestrados em São Paulo desde 2001. Em fevereiro de 2001, o PCC coordenou, por telefone celular, rebeliões simultâneas em 29 presídios paulistas. Em janeiro e maio de 2002, o grupo foi responsável por 14 ataques, a maioria com bombas, contra prédios públicos. Em março de 2003, ordenou o assassinato do juiz corregedor Antônio José Machado Dias, em Presidente Prudente. Em novembro e dezembro de 2003, houve 44 ataques contra delegacias e postos policiais. Em janeiro de 2006, o PCC comandou dois dias de ataques contra a policia'” (TJ-SP – APL: 00078281820108260157SP, Relatora: Silvia Meirelles. Data de Julgamento: 10/03/2014. 6ª Câmara de Direito Público. Data de Publicação: 12/03/2014).
“Apelação Organização criminosa estruturalmente sedimentada e voltada para a prática de crimes extremamente graves, inclusive tráfico de drogas. (....)”. (TJ-SP – APLS: 00018392220158260362SP, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 16/05/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2017)

Aliás, essa organização integrada pela ré configura verdadeiro estado paralelo, atuando severamente na prática de diversos outros crimes graves, como tráfico de drogas, roubos e homicídios, com regras dispostas em Estatutos, tudo a demonstrar a extrema reprovabilidade de sua conduta.
Assim, a prova amealhada nos autos é esclarecedora, a evidenciar que a acusada JENIFER integrou a organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital (PCC), atuando na prática diuturna direta do tráfico de drogas e no auxílio da traficância por outros membros da organização criminosa no local popularmente conhecido como “cracolândia”.
Ante todo o exposto, cotejadas a materialidade e autoria do delito em comento, sendo inafastável sua tipicidade, e constatado que a acusada tinha plena consciência e vontade de praticar a conduta delituosa, o delito está plenamente configurado.
Ademais, a conduta tipificada é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização da ação típica. Em termos de culpabilidade (sentido estrito), a acusado é imputável, eis que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do art. 26, caput e parágrafo, do Código Penal, pois tinha consciência da ilicitude de sua conduta.
Finalmente, verifico a incidência da causa de aumento prevista no §4º, inciso I, do artigo 2º, da Lei Especial. 
Com efeito, as testemunhas foram enfáticas ao afirmar a participação de crianças e adolescentes na mercancia de drogas no interior do fluxo, sendo certo que alguns menores chegaram a ser identificados, conforme fls. 246 (autos originais), que aponta o menor Luis Clemerson vendendo drogas à esquerda do réu Clécio, além das testemunhas policiais terem identificado outros quatro menores de idade vistos no tráfico em mais de uma oportunidade. 


5. DA DOSIMETRIA.

Atento aos preceitos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal, passo a dosimetria de pena, pela prática do delito previsto no artigo 2º da Lei 12.850/13.
No que tange à fixação da pena base, as circunstâncias constantes nos autos são normais à espécie, portanto, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante de reincidência, na medida em que ostenta condenação por tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes lançada às fls. 1104/1108. Aplico-a em seu patamar mínimo, qual seja: 1/6 (um sexto), perfazendo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, incide a causa da participação de adolescentes na organização criminosa, conforme previsto no § 4º, inciso I, do artigo supramencionado. Aplico-a em 1/3 (um terço), em razão da pluralidade de menores envolvidos na prática criminosa, perfazendo a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Ante o exposto, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre as condições financeiras da condenada, fixo o valor do dia-multa em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado diante da prática de delito de inequívoca gravidade e das circunstâncias concretas do crime, havendo a existência a participação de pluralidade de crianças e adolescentes na mercancia de drogas desenvolvida pela organização criminosa. 
No que tange ao regime prisional, pese a detração do tempo em que esteve presa provisoriamente conforme §2º do art. 387 do CPP, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, a reprovabilidade da conduta e a reincidência da agente, fixo o regime prisional inicial fechado.


6. DISPOSITIVO 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS como incursa nas penas do artigo 2º, § 4º, inciso I, da Lei 12.850/13, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, com o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração, e início do cumprimento do regime fechado;


7. DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES

7.1. Houve a decretação de prisão preventiva da condenada durante a instrução pois restou concretamente demonstrada a sua indisposição em colaborar com a justiça, tendo o decreto prisional cautelar permanecido até o sentenciamento do feito, sendo que, com a decisão condenatória, não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Ainda, para se preservar a ordem pública, abalada pela prática do delito, pois concretamente constatada a tendência da acusada em delinquir, eis que reincidente.
Ademais, cumpre notar que a custódia cautelar se revela necessária para se garantir a efetividade do processo penal, eis que, com a prisão, estaria garantida a presença da ré para cumprir a pena imposta. Com a prisão o processo penal será útil e se proporcionará ao Estado o exercício de seu direito de punir a quem foi autor de infração penal.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.

7.2. Transitado em julgado: a) Expeça-se ofício ao IIRGD e TER; b) Anote-se e atualize-se os assentamentos, regularizando-se a autuação do feito. c) Certifique a serventia a existência de eventual valor pago a título de fiança, ainda sem destinação; d) Nos termos do art. 479 das NSCGJ, expeçam-se certidões de cálculo da multa e da taxa judiciária (caso não seja defendido pela Defensoria Pública). O que fica desde já homologado, salvo manifestação contrária do Ministério Público ou da Defesa; e) Dê-se ciência ao Ministério Público e a Defesa; f) Caso exista fiança paga, conforme mencionado no item 1, oficie-se ao Banco do Brasil para que efetue a transferência do valor correspondente à multa ao FUNPEN, enviando posteriormente a este Juízo, comprovante da transação efetuada, bem como informando o valor do saldo remanescente a fim de verificar a possibilidade de eventual levantamento. Após, caso haja saldo, tornem conclusos; g) Caso não haja fiança depositada nos autos: intime-se o sentenciado para recolhimento da multa penal, no prazo de 10 (dez) dias; h. Recolhido o valor correspondente à multa, oficie-se comunicando à Vara de Execuções Criminais competente para as providências cabíveis; i. Caso o(s) réu(s) permaneça(m) inerte(s) em relação ao pagamento da multa, ou não seja localizado após intimação por edital, expeça-se certidão da sentença, nos termos do artigo 480-A das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Expedida a certidão, dê-se vista ao Ministério Público. Havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes, nos termos do artigo 480-A, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Não havendo comunicação do ajuizamento da ação para execução da multa penal e decorrido o lapso prescricional, tornem os autos conclusos. j) Com o recolhimento da multa e da taxa judiciária, tornem os autos conclusos; k) Certifique a serventia se há armas, objetos e valores apreendidos pendentes de destinação. Em caso positivo, desde que a destinação não conste expressamente da sentença, abra-se vista dos autos ao Ministério Público para manifestação; l) Sem prejuízo, expeça-se/adite-se Guia de Recolhimento encaminhando-se a VEC competente, fazendo-se as devidas anotações e comunicações, e se desimpedidos, proceda-se o arquivamento dos autos.

7.3. Servirá a presente decisão, por cópia assinada, como ofício para os fins legais.

Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA