0009965-55.2013.8.26.0322
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Rosa da Silva (RG. 71.178.770-0)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.






ELIAS ROSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 1º e § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
      
0009965-55.2013.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009965-55.2013.8.26.0322
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Rosa da Silva (RG. 71.178.770-0)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.






ELIAS ROSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 1º e § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 13 de agosto de 2013, por volta das 12h20min, no interior do salão de beleza localizado na Rua Bauru, 15, Bairro Ribeiro, nesta Cidade e Comarca, o acusado tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de um garfo de cozinha, coisa alheia móvel consistente em dinheiro, pertencente à vítima Palmiro Leandro Tavares, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na data do fato, o acusado entrou no estabelecimento da vítima no momento em que esta estava almoçando, apertou o seu pescoço e exigiu-lhe dinheiro, oportunidade em que a vítima entrou em luta corporal com ele. No meio desta, o garfo que a vítima estava utilizando caiu ao chão, momento em que o acusado tomou posse dele e começou a ameaçar a vítima, depois a feriu nas mãos e no pescoço. 

Ato contínuo, o acusado revistou as roupas da vítima procurando por dinheiro, mas nada encontrou. Neste momento, chegou um cliente no salão e o acusado saiu correndo, contudo, foi contido por populares até a chegada da Polícia.  

A denúncia de fls. 01-D/02-D foi recebida a fls. 41/42.

O acusado foi citado e intimado (fls. 55/58).

A fls. 51 foi juntado o laudo de exame de corpo de delito realizado na vítima.

Defesa prévia foi apresentada a fls. 66/68.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 72).

Antes da Audiência, a fls. 80/82, foi juntado o laudo de exame na peça indicada na denúncia. 

Durante a Audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, seguindo o interrogatório do acusado. Na seqüência, encerrada a instrução foram produzidos os debates. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, solicitou a absolvição do acusado e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena em seu patamar mínimo, tendo em vista a primariedade do acusado, com a conversão da prisão em medidas alternativas (fls. 96/103).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Materialidade delitiva comprovada, consoante resulta do auto de exibição e apreensão de fls. 16 e do laudo de exame de corpo de delito de fls. 51.  

A autoria também restou indiscutivelmente demonstrada.

Os depoimentos das testemunhas, declarações da vítima e interrogatório do acusado se consubstanciam nos seguintes relatos: 

A vítima, Palmiro Leandro Tavares, disse que estava almoçando e a porta de seu estabelecimento (de vidro) estava aberta para o caso de chegar algum cliente; que acha que o assaltante entrou pela porta e veio pelo canto, pois não o viu; que tinha dado só três garfadas na comida, daí a porta abriu e ele viu aquele rapaz grande querendo pegá-lo; que, no susto, foi obrigado a se defender; que caíram ao chão; que não sabe se o assaltante pegou seu garfo ou se o garfo caiu ao chão, mas o assaltante pegou o garfo e o estava colocando na sua garganta; que teve um momento em que o declarante tentava segurar o garfo, mas percebia que o garfo estava entrando em sua garganta; que o assaltante começou a enforcá-lo e, ao mesmo tempo, colocava as mãos no bolso do declarante; que o declarante pensou que ia morrer, pois já estava ficando sem fôlego; que um menino da escola parou na porta, mas, assim mesmo, o assaltante o estava enforcando; que o assaltante enfiou a mão no bolso do declarante; que nisso, “graças a Deus”, apareceu um carro que parou; que o assaltante, quando viu o carro parado na porta, saiu do estabelecimento, mas uma turma de vizinhos o pegou; que, nessa altura, uma mulher já tinha ligado para a Polícia, que chegou logo. Disse, ainda, que ficou uma semana rouco, sem falar; que machucou o joelho. Mostrado o acusado pelo sistema de vídeo instalado na sala de Audiências, a vítima o reconheceu. Disse, ainda, que não percebeu se o acusado estava sob efeito de álcool ou drogas.

A testemunha comum Denilson Hernani da Silva, Policial Militar, disse que estava de serviço no dia junto com o Soldado/PM Campos quando o COPOM radiou que estaria acontecendo um roubo na Rua Bauru, no salão de cabeleireiro; que subiram pela Avenida da Saudade e, ao chegarem próximo ao local, cerca de 10 metros do local, viram uma aglomeração de pessoas, uma pessoa tentando correr e as outras tentando segurá-la; que abordaram as pessoas e elas prontamente indicaram o acusado como a pessoa que teria acabado de fazer um roubo, no “Palmirinho”, senhor que corta cabelos; que, neste momento, detiveram o acusado, colocaram-no na viatura, até para preservá-lo, já que as pessoas estavam um pouco exaltadas; que Palmiro se apresentou, estava machucado no pescoço, sangrando e tal; que, indagado, Palmiro disse que estava sozinho no salão, na hora do almoço, seu filho havia saído e, em razão do movimento estar baixo, aproveitou para almoçar; que abriu sua marmita, sentou-se no banco, estava se alimentando quando o rapaz entrou no salão, pedindo por dinheiro e já o segurando pelo pescoço; que o garfo que a vítima usava para comer caiu ao chão; que o rapaz pegou o garfo, começou a furá-lo e fazer-lhe uma revista procurando por dinheiro; que o rapaz não encontrou dinheiro, tornou a furá-lo, pedindo por dinheiro e, nisso, o rapaz escutou que alguém começou a gritar na porta, talvez populares, e saiu; que  outras pessoas pararam no local e tentaram segurar o assaltante, momento que chegaram os Policiais; que o depoente mostrou à vítima o acusado, sendo que ela o reconheceu prontamente; que o depoente foi até o salão, onde, realmente, havia o que sobrou da marmita jogado pelo chão e o garfo até um pouco torto; que o depoente recolheu o garfo, depois de ter acionado a perícia; que recolheu o garfo e apresentou no D.P. juntamente com o acusado, sendo que a vítima foi encaminhada ao hospital e, posteriormente, ao D.P., para prestar seus esclarecimentos. Acrescentou que o acusado estava nervoso e falava coisas desconexas no local, sendo difícil até identificá-lo; que acabou identificando-o graças a uns papéis que ele carregava dentro de uma bolsa, mas o acusado não dava certeza do motivo e o que estava fazendo, de onde era. Disse, ainda, que o acusado não aparentava estar sob o efeito de álcool, não tinha odor etílico; que, quanto a entorpecente, o depoente não tem como dizer se ele estava drogado ou não, mas dava para ver que ele estava muito exaltado, suas falas eram desconexas, não tinha sincronismo nos pensamentos; que ele não apresentou justificativa para a sua ação. Adicionou que não conhecia o acusado dos meios policiais; que o acusado não apresentou resistência em relação aos Policiais, mas tentava fugir das pessoas que tentavam segurá-lo antes da chegada da viatura. 

 A testemunha comum Adalberto Aparecido de Souza Campos, também Policial Militar, contou que, no dia dos fatos, estava de serviço junto com o Policial Hernani, sendo acionados para atendimento de um roubo que havia ocorrido no estabelecimento do Senhor Palmiro; que foi lhes passado que o individuo estava detido a 50 metros do salão de cabeleireiro; que, quando chegaram, o acusado estava tentando se safar das pessoas que o seguravam; que Palmiro chegou e reconheceu o acusado de pronto; que Palmiro relatou que estava almoçando e o acusado entrou lá exigindo dinheiro, chegando a fazer revista no bolso dele; que Palmiro relatou que o acusado pegou o garfo que estava usando para comer e, com o mesmo, causou-lhe lesões no pescoço; que Palmiro estava, de fato, machucado; que o acusado não fez nenhum comentário, apenas negou. Disse que, assim que aconteceu o fato, o pessoal já saiu correndo para cima do acusado, gritando “pega ladrão” e já o segurando. Disse que o acusado não ofereceu resistência à atuação dos Policiais, pois já estava contido pelos populares. Disse, ainda, que não se recorda do acusado dos meios policiais; que ele estava bastante exaltando, mas o depoente não se lembra se ele estava sob o efeito de álcool ou de outra droga.

Interrogado, o acusado disse que praticou o delito; que é dependente químico, queria dinheiro para voltar para São Paulo, mas não tinha conseguido emprego; que estava morando na rua havia alguns dias; que, na hora, tinha bebido, estava passando pelo salão e viu o senhor e pensou em arrumar o dinheiro ali para poder voltar a São Paulo; que, na hora, lhe deu uma “louca na cabeça” e fez isso; que viu o Senhor almoçando, foi por trás dele e disse que era um assalto; que o Senhor se levantou e foi para cima do interrogando; que o interrogando pegou o garfo da mão dele e o segurou; que disse à vítima que sabia que ela tinha dinheiro; que a vítima falou que ia pegar e, nesta hora, soltou a vítima e ela foi com o garfo para cima dele; que daí tomou o garfo da mão dela e segurou seus braços de novo; que foi nesta hora que chegou a população; que não sabe sobre o machucado que ficou no pescoço da vítima; que não se lembra de ter dado garfada no pescoço da vítima; que procurou dinheiro nas roupas da vítima e não achou nada; que, na hora que estava saindo, a população o pegou e Polícia chegou. Contou que a vítima estava almoçando, tinha caído a comida, mas não se lembra se esparramou no chão; que resolveu fugir assim que a população começou a chegar defronte ao local; que a vítima começou a gritar, a população começou a aglomerar, daí o interrogando pegou e saiu; que um rapaz o segurou, chegou mais gente, que o segurou também. Adicionou, quanto ao momento do assalto, que entrou e anunciou o assalto; que a vítima se levantou e foi com o garfo para cima dele; que foi nesta hora que puxou o garfo da mão da vítima e a segurou. 

Resulta dos elementos destacados total esclarecimento da autoria delitiva. 

A vítima esclareceu a dinâmica da ocorrência. Disse que estava em horário de almoço, embora com a porta de seu estabelecimento aberta; que o acusado lá ingressou, anunciou o assalto tomando-a de surpresa; e foi para cima dela, que tentou se defender; que o acusado tomou o garfo que ela segurava e a lesionou, além de tentar enforcá-la, ao mesmo tempo em que buscava dinheiro nos bolsos de suas vestimentas.

A vítima disse que o acusado para cessou sua conduta agressiva quando da aglomeração de pessoas na porta do estabelecimento, momento em que tentou sair em fuga, mas acabou contido por tais populares.

Os relatos da vítima, quando à autoria delitiva, vieram confirmados pelos Policiais Militares ouvidos, os quais chegaram ao local no momento em que o acusado tentava de desvencilhar das pessoas que estavam na porta do estabelecimento e o impediam de sair em fuga.

E o acusado, embora negue que tenha entrado no salão agredindo a vítima, admitiu que estava precisando de dinheiro e que anunciou o assalto à vítima, usando de força física contra a mesma.

Disse, o acusado, que apenas anunciou o assalto e a vítima o atacou com o garfo que tinha nas mãos; que precisou segurar os braços da vítima até que ela concordasse em lhe entregar dinheiro; que soltou a vítima e esta tentou lhe atacar de novo; que mais uma vez segurou a vítima e, neste momento, as pessoas do lado de fora perceberam o crime, razão pela qual decidiu fugir. 

Ocorre que a vítima relatou que o acusado anunciou o assalto e foi para cima dela; que ele já chegou para pegá-la e que a vítima apenas tentou se defender.

Prevalece a versão da vítima, pois o acusado não soube explicar os furos que a vítima recebeu no pescoço, sendo que os Policiais confirmaram que encontraram a vítima lesionada.

Além disso, a lesão corporal de natureza leve foi comprovada pelo exame de corpo de delito de fls. 51. 

De qualquer forma, a alegação do acusado de que foi a vítima quem o atacou em primeiro lugar não pode ser levada em consideração. A vítima é pessoa idosa, de modo que seria ilógico imaginar uma iniciativa de ataque de parte dela, considerando ser o agressor pessoa bem mais jovem. Em segundo lugar, qualquer reação defensiva por parte da vítima, em face de um anúncio de assalto, seria legítima.  

Ora, o acusado invadiu o estabelecimento da vítima e anunciou o assalto. Tais atitudes já configuram posturas agressivas. Em se tratando de um anúncio de crime, qualquer atitude da vítima de tentar defender sua integridade física e seu patrimônio, em face da ameaça injusta, é legítima. 

E a vítima quando ouvido em Juízo demonstrou que se intimidou com a presença do acusado e o anúncio do assalto, disse que “quando viu aquele rapaz grande querendo pegá-lo, no susto foi obrigado a se defender”. 

Os julgados abaixo servem para ilustrar que o simples anúncio de assalto, causando temor na vítima já é suficiente para caracterizar a ameaça:

PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIME. CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. INVIABILIDADE. GRAVE AMEAÇA CARACTERIZADA POR MEIO DE PALAVRAS QUE ANUNCIAM O ASSALTO. CONDENAÇÃO MANTIDA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. ART. 77, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Nos crimes contra o patrimônio, comumente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima assume preponderante importância, se coerente e em consonância com as demais provas coligidas nos autos, como in casu, em que a vítima expôs os fatos com riqueza de detalhes, tudo em conformidade com os demais elementos probantes. 2. A conduta praticada pelo recorrente se adéqua, com perfeição, ao tipo penal descrito no art. 157, do Código Penal, pois, diversamente do quanto defendido nas razões recursais, a tentativa de subtração do bem da vítima se deu mediante grave ameaça, sendo certo que o simples fato de anunciar o assalto surte o efeito desejado da ameaça, intimidando a vítima a ponto de que esta não reaja, o que ocorreu no caso presente. 3. Defere-se a suspensão condicional da pena quando presentes os requisitos estabelecidos pelo art. 77, do Código Penal, como verificado na hipótese vertente, já que o apelante fora condenado à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, não sendo possível substituir a pena corporal por restritivas de direito, em face da ameaça perpetrada no cometimento do delito, revelando-se favoráveis as circunstâncias indicadas na legislação em comento (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos e as circunstâncias do delito). 4. Recurso parcialmente provido, deferindo-se ao recorrente o benefício da suspensão condicional da pena pelo prazo de 03 (três) anos, deixando a cargo do Juízo de Execução estabelecer as condições do benefício, conforme autorizado no art. 159, § 2º, da Lei de Execução Penal. (TJ-BA - APL: 00601420620108050001 BA 0060142-06.2010.8.05.0001, Data de Julgamento: 29/10/2013, Primeira Câmara Criminal - Primeira Turma, Data de Publicação: 30/10/2013);

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO SIMPLES. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO INVIÁVEL. PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO ADEQUADOS. ISENÇÃO DA PENA DE MULTA INVIÁVEL. Suficiência Probatória. Havendo nos autos prova da materialidade do fato e sendo certa a sua autoria, a condenação é de rigor. Caso concreto em que à palavra da vítima, coerente e harmônica em ambas as fases da persecução criminal, confirmada pelo reconhecimento judicial do réu como um dos autores do fato, soma-se o relato de testemunha presencial do roubo e que também indicou o réu como autor do assalto, revelando prova suficiente para se manter o veredicto condenatório. Desclassificação para Furto Inviável. Vítima e testemunha afirmaram que o apelante anunciou o assalto e exigiu a entrega do celular, tendo a ofendida atendido à exigência por temor, situação que configura a grave ameaça que caracteriza o crime de roubo. Pena de Multa. Rejeitado o pedido de isenção da pena de multa, pois se trata de sanção principal e cumulativa, que não pode ser relevada, por ausência de suporte legal APELO DA DEFESA DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70055770721, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 22/08/2013) (TJ-RS - ACR: 70055770721 RS , Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Data de Julgamento: 22/08/2013, Sexta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 04/09/2013).

Dessa forma, é inaceitável a ideia de que o acusado pudesse merecer qualquer abrandamento de sua responsabilidade criminal, em razão de alguma reação da vítima.  

Saliento, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma, já que o acusado se apoderou do garfo então utilizado pela vítima para se alimentar, passando a lesioná-la no pescoço com tal instrumento. 

E o acusado alegou que é viciado em “crack” e que, no dia do fato, tinha ingerido bebida alcóolica. 

Ocorre que a embriaguez voluntária não é causa de isenção ou de diminuição da pena (artigo 28, inciso II, do Código Penal). E quanto à dependência alegada, não há nos autos qualquer elemento a demonstrar que o acusado, em função de sua dependência, estava, na época dos fatos, privado de entendimento e determinação. De forma que tais alegações também não merecem acolhimento. 

O delito restou tentado, uma vez que o acusado não conseguiu obter qualquer valor da vítima, em razão da chegada de populares ao local, circunstância que o levou a fugir do local do crime, a despeito de já ter agredido a vítima. 

Pondero, ainda, que a vítima, nascida em 13/04/1938 (fls. 09), contava com mais de 60 (sessenta) anos na data dos fatos, de forma que é aplicável a agravante genérica estabelecida pelo artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal.

Assim, condenação do acusado, nos limites esposados, é de rigor.

Antes de ingressar na dosimetria da pena, no entanto, saliento que o crime ocorrido encontra adequação típica no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, não havendo circunstância a apontar enquadramento também no § 1º do artigo 157 do Código Penal, já que a violência contra a vítima foi praticada antes da busca de seus pertences.

Feito tal esclarecimento, passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Presente agravante genérica para incidência, tendo em vista que o delito foi cometido contra pessoa maior de 60 anos; mas também presente a confissão do acusado. Por isso, procedo à compensação entre a agravante e a atenuante genéricas referidas. Presente causa de aumento de pena, tendo em vista que o acusado fez uso de instrumento como arma, para ferir a vítima. Por tal razão, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), para que perfaça 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Presente, também, causa de diminuição, tendo em vista que o delito restou tentado. Por conseqüência, apoiada no artigo 14, inciso II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), para que alcance 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa.
 
Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Quanto ao regime prisional para início de cumprimento da pena corporal fixada, esse deverá ser o semiaberto, considerando que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa, circunstância impeditiva da aplicação de pena alternativa, bem como a fixação do regime prisional aberto.

Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar ELIAS ROSA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Ainda, caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado praticou grave delito, circunstância demonstradora de periculosidade. Além disso, não demonstrou exercer atividade laborativa, o que indica que, em liberdade, continuará a delinquir. Por tais razões, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, pois. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a à V.E.C.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

Ao Defensor nomeado, arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. Oportunamente, expeça-se certidão na forma do Convênio vigente.

P. R. I. C.

Lins, 22 de Abril de 2014. 



JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA