0009991-98.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2020
... de Registro: 21/02/2020)

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I, DO CODIGO PENAL. RECURSO DE DEFESA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – RÉU CONFESSO - VÍTIMA QUE RECONHECEU O RÉU – RELATO DO OFENDIDO CORROBORADO PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES – INVIABILIDADE – VÍTIMA QUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009991-98.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009991-98.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 513/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 3721/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davyd Lucas Castro da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Davyd Lucas Castro da Silva, qualificado nos autos nas fls. 62/63 e 68,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, porque no dia 22/julho/2018, por volta das 16h38, na Rua Prudente de Moraes, 100, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios e com pessoa desconhecida, teria subtraído, para si, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/NC 700x, palcas FIF 5090, um capacete, marca X11 Cross, cor cinza, um telefone celular, marca Samsung, modelo J7 PRO, um carregador de celular, marca Samsung, um molho de chaves com chaveiro de uma vespa e um colete, marca Moto Clube Conectados, bens pertencentes às vítimas Adriano Jose dos Santos e Maraci Lima dos Santos.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, o acusado e seu comparsa abordaram os ofendidos que trafegavam na motocicleta acima mencionada, em via pública; o denunciado, então, anunciou o roubo, apontou a arma de fogo para as vítimas e exigiu que descessem da moto; subjugados, os ofendidos obedeceram; em dado momento, o réu exigiu que a vítima Adriano tirasse sua jaqueta e colocou a arma no nariz da vítima proferindo os dizeres "fecha os olhos que eu vou te matar"; o réu e seu comparsa então subtraíram os demais pertences dos ofendidos acima elencados e tomaram rumo ignorado; posteriormente, o acusado foi abordado por policiais militares e foi submetido ao reconhecimento pessoal pelas vítimas, que resultou positivo.
A denúncia (fls. 04/05) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 08/76) e foi recebida em 27/fevereiro/2019 (fls. 85/86).
Regularmente citado/notificado (fl. 135), apresentou sua defesa escrita (fls. 140/145). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas (mídia e áudio sistema SAJ) e o réu interrogado (mídia).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 254/260) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa (fls. 263/273) pediu  pela improcedência da ação, absolvendo-se o acusado ou, se condenado, pela aplicação da pena no mínimo legal, afastamento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, dispensa do pagamento das custas processuais, além da  dispensa ou fixação da pena de multa no mínimo legal, regime aberto para cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12 e 13/15)e pela prova oral.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia.
Ao ser interrogado em juízo, o réu  Davyd Lucas Castro da Silva, 19 anos, negou sua participação no roubo; não soube justificar o reconhecimento pessoal feito em juízo (mídia).
Vejamos o que as vítimas e testemunhas disseram.
O ofendido Adriano José dos Santos disse que estavam voltando de viagem pela via dos fatos quando, ao parar no farol, foram abordados por duas pessoas que estavam em uma moto; o réu estava na garupa; de imediato, a esposa do depoente foi arrancada da motocicleta e jogada contra um outro veículo; na sequência, puxou o depoente da moto usando uma arma de fogo que foi colocada na cara do ofendido; o denunciado insistia em levar também o colete de proteção do moto clube; todos os bens descritos na exordial foram subtraídos; somente recuperou a moto, além de um HD externo; teve prejuízo aproximado de R$ 5.000,00; reconheceu o acusado através da videoconferência; (mídia).
A vítima Miraci Lima dos Santos narrou que, ao retornar de viagem, assim que pararam no farol, outra moto apareceu com dois rapazes; foi puxada para fora da motocicleta pelo garupa, que era o réu; ele estava armado; ele exigia que o marido da depoente retirasse o colete; o denunciado chegou a colocar a arma dentro do capacete da depoente ameaçando-a de morte, porque  tentou ver a placa da moto que os roubadores estavam; chegou a ver o rosto do acusado perfeitamente, pois ele tirou o próprio capacete para vestir aquele da depoente; reconheceu o réu através da videoconferência; houve reconhecimento pessoal efetivado na delegacia de polícia uma semana após o assalto sofrido (mídia). 
A testemunha David de Oliveira Araújo, policial militar, narrou que fazia patrulhamento de madrugada e o réu chegou a jogar a moto em cima do depoente; fez breve acompanhamento; o indivíduo abandonou a motocicleta na entrada da favela e correu; uma outra equipe ficou na moto; continuou o patrulhamento e avistou um Kadett, carro que era produto de furto; no porta malas localizou a jaqueta e capacete de motoqueiro; quando o depoente chegou ao DP e o ofendido viu o acusado começou a tremer; havia um colete e um capacete que a vítima reconheceu; a mulher relatou que o assaltante estava armado, colocou a arma no rosto dela e falava ao marido que se não entregasse os bens ia matar a esposa; o denunciado é bem conhecido (áudio sistema SAJ – carta precatória).  
A testemunha Sérgio Ferreira Silva, policial militar, narrou que fazia patrulhamento de moto nas proximidades de uma comunidade; deparou-se com dois indivíduos em uma moto de grande porte; a motocicleta estava com a placa dobrada; conseguiu acompanhar a moto por um tempo, em razão da diferença de cilindrada; perdeu os indivíduos por um instante;  avistou novamente a moto e o parceiro deu ordem de parada que não foi obedecida; eles avançaram na direção do colega do depoente que caiu da motocicleta; continuaram e eles abandonaram o motociclo na entrada da comunidade; recolheram a motocicleta e retornaram ao patrulhamento; avistou um Kadett com insulfim; eles viraram na primeira rua e fez o acompanhamento; era uma rua sem saída; fez a abordagem; o réu desceu junto com outros dois adolescentes;  o denunciado já era conhecido;  indagou de quem era o carro e ele de imediato disse que era do avô; perguntou se havia algo de ilícito dentro do automóvel e ele disse que não;  abriu o porta malas e localizou uma jaqueta e um capacete, os mesmos que eram usados na perseguição anterior;  indagou a respeito da moto e Davyd falou que nada sabia; pesquisou e constou o Kadett como produto de furto; deu voz de prisão e conduziu para a delegacia; a vítima e a esposa já estavam no distrito; a mulher chamou o depoente e contou que o réu havia roubado o marido dela; indagou várias vezes se ela tinha certeza; ela reconheceu a jaqueta e o capacete do marido dela; o assalto foi com arma de fogo e mais de um comparsa (áudio sistema SAJ – carta precatória).
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito em comparsaria com um terceiro não identificado.
Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, inciso I) restou comprovada.  
As palavras das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo majorado – artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal – Recurso defensivo: Absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Vítimas apresentaram versões coerentes e procederam com o seguro reconhecimento do réu. Não há indícios de que as mesmas tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. Versão exculpatória do réu restou isolada no conjunto probatório. Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura e uníssona das vítimas, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra das mesmas, como já ressaltado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. Aumentos corretamente aplicados - a Biqualificação autoriza a exasperação em montante superior ao mínimo de um terço, ante a maior reprovabilidade das condutas e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do autor. Recurso defensivo improvido. Recurso ministerial pelo reconhecimento da agravante da reincidência – Cabível ante a documentação juntada que comprova a condenação anterior com trânsito em julgado e dentro do prazo depurador – Sendo que esta agravante pode ser comprovada através da Folha de Antecedentes, conforme o entendimento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal. Recurso ministerial provido. Prejudicado o recurso ministerial no que tange ao corréu LUIZ ante o falecimento do mesmo.  (TJSP;  Apelação Criminal 0076351-46.2012.8.26.0114; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 21/02/2020)

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I, DO CODIGO PENAL. RECURSO DE DEFESA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – RÉU CONFESSO - VÍTIMA QUE RECONHECEU O RÉU – RELATO DO OFENDIDO CORROBORADO PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES – INVIABILIDADE – VÍTIMA QUE RELATOU DE FORMA PORMENORIZADA A OCORRÊNCIA DO CRIME DESTACANDO QUE FOI ABORDADA POR DOIS INDIVÍDUOS, UM DELES PORTANDO ARMA DE FOGO, OS QUAIS SUBTRAÍRAM SEUS BENS. PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE PARA CONFIRMAR AS MAJORANTES – PRESCINDÍVEL A APREENSÃO DA ARMA DE FOGO - SUFICIENTE A CONCORRÊNCIA DE DUAS OU MAIS PESSOAS NA EXECUÇÃO DO CRIME. REDUÇÃO PELA CONFISSÃO – INVIABILIDADE – RECONHECIMENTO DA CITADA ATENUANTE SEM REPERCUSSÃO NA PENA – SÚMULA 231, DO C. STJ. REGIME FECHADO – GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO – PRATICADO MEDIANTE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1508327-74.2019.8.26.0071; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020)

Também não resta dúvida quanto a participação de outro assaltante no crime (inciso II).
As vítimas narraram que foram dois os roubadores indicando inclusive a participação de cada um deles.
A negativa do acusado Davyd Lucas quanto a participação no delito não merece acolhida. Os ofendidos fizeram reconhecimento pessoal perante a d. Autoridade Policial dias após os fatos, ainda no calor dos acontecimentos, reconhecendo o acusado como o autor do delito (fls. 59/60). Ademais, o denunciado foi novamente reconhecido, agora em juízo, por ambas as  vítimas.
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Os bens subtraídos eram de propriedade da vítima Adriano, conforme boletim de ocorrência de fls. 11/12; da ofendida Miraci, ao que parece,  não foi roubado qualquer bem.
Desse modo, inaplicável a causa de aumento prevista no artigo 70, parte final,  do Código Penal.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
O relato do denunciado encontra-se isolado no contexto probatório, com o qual aliás, colide frontalmente. Também não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.
O réu possui antecedentes (fl. 245).
Dessa forma e atento a agressividade do réu que chegou a colocar a arma da cabeça da vítima, além dos maus antecedentes,  fixo a pena base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 04 (anos) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa do acusado. Assim, efetuo a diminuição da pena em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis. 
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável o afastamento do pagamento da multa, pois prevista cumulativamente no preceito secundário do tipo penal; ademais, também não há previsão legal para afastamento pela falta de condições financeiras do denunciado.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu Davyd Lucas Castro da Silva, qualificado nos autos nas fls. 62/63 e 68,  a pena de  06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-no no cárcere onde se encontra.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 24 de abril de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA