0009361-03.2018.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 84/2018 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ulisses Machado de Lima
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel











Vistos.











ULISSES MACHADO DE LIMA e VALDNEY APARECIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0009361-03.2018.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009361-03.2018.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 84/2018 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ulisses Machado de Lima
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel











Vistos.











ULISSES MACHADO DE LIMA e VALDNEY APARECIDO FIGUEIREDO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inc. II, combinado com o art. 61, inc. II, alínea “c”, ambos do Código Penal, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 10 de abril de 2018, por volta de 15h40, na Rodovia SPA nº 085/255, área rural, neste município de Araraquara, agindo em concurso, subtraído, para si ou para outrem, mediante violência física, um aparelho de telefone celular da marca LG, avaliado em R$ 280,00, pertencente a Elvandio Barbosa da Silva.

Recebida a peça acusatória de págs. 58/59, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 01/51), por decisão proferida em 22 de outubro de 2018 (págs. 61/64), decretando-se na mesma oportunidade a prisão preventiva dos réus, efetivada em 14/12/2018 para o primeiro (págs. 87/90 e 102/104), foi este pessoalmente citado (pág. 83) e ambos ofereceram defesas iniciais (págs. 112/114 e 117/118), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (págs. 119/120).

Nas audiências de instrução designadas (págs. 206/207 e 217/218), colheram-se as declarações da vítima (pág. 208), bem como foram inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor e pelo denunciado Valdney Aparecido e outras cinco indicadas apenas pelos acusados (págs. 209 e 219), procedendo-se, então, ao interrogatório daquele presente (pág. 220) e deixando-se de fazê-lo no tocante ao outro em função da ausência no ato. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (págs. 224/226), ao passo que as Defesas de cada qual pugnaram, em comum, pela absolvição deles por fragilidade probatória, tendo sido suscitada tese de desclassificação da conduta para o crime de furto, além da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível (págs. 230/236 e 238/245).

Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, o auto de reconhecimento fotográfico (págs. 07/10), o auto de avaliação (pág. 21), o auto de reconhecimento pessoal (pág. 29), bem como as certidões cartorárias de antecedentes (págs. 65/66, 67/68 e 181).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede, na maior parte, a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que os réus praticaram o crime que lhes é imputado, não havendo lugar, porém, para a incidência da circunstância agravante cogitada.

Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. O ofendido Elvandio Barbosa da Silva revelou a ocorrência da subtração violenta narrada na exordial, declarando que caminhava pelo local mencionado para entregar currículo quando dois indivíduos se aproximaram pedindo cigarro e depois perguntando do horário, pelo que retirou o seu telefone celular do bolso e os informou, voltando a caminhar, momento em que foi segurado por trás por um deles, enquanto o outro pegou o aparelho em seu bolso, evadindo-se ambos em seguida, somente conseguindo recuperar o bem cerca de quatro meses depois através dos policiais, em lugar que desconhece, mas com a tela trincada. 

Não hesitou em nenhum momento ao imputar aos acusados a prática delitiva, tendo procedido ao reconhecimento dos dois na fase investigatória, com total segurança, por meio de fotografia e de forma pessoal, consoante autos próprios lavrados, e o reiterado em juízo em relação ao réu presente, ratificando ainda o ato extrajudicial em relação ao ausente, observado que já os conhecia de vista do bairro, ciente, inclusive, de que eram chamados de Lucas e Katy, assim como que a referência à cor branca na descrição inicial de Valdney Aparecido não é excludente da sua participação, compatível que é com a fotografia de pág. 126, dada a subjetividade que permeia uma tal avaliação, ainda mais considerando as diversas tonalidades limítrofes que pode assumir a pele tida por parda que consta da respectiva ficha de identificação civil juntada à pág. 37 e em face da mutação da coloração da cútis branca com a exposição prolongada ao sol.

Nada há nos autos que infirme o vigor do procedimento de reconhecimento pessoal levado a efeito na delegacia de polícia, eis que houve prévia descrição física das pessoas a serem reconhecidas por ocasião do registro da ocorrência, certo que a ausência de colocação dos suspeitos ao lado de terceiros para este fim não inquina a validade correspondente, já que o art. 226, do Código de Processo Penal, prevê o atendimento a estes requisitos “se possível”, ou seja, apenas se houver meios disponíveis para tanto, dispensado o cumprimento na ausência de localização de outros participantes que com eles se pareçam, destacando-se, ainda, que, de acordo com a orientação consolidada pela jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, a inobservância sustentada não importa nulidade, por se tratar de mera recomendação legal, em conformidade com os termos do aresto assim ementado: 

REGIMENTAL.  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado.
(...)
(AgRg no AREsp nº 615.863/DF - Rel. Min. Jorge Mussi - 5ª Turma - Data do julgamento: 09/08/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 24/08/2016). 

Inexiste razão alguma, ademais, para desacreditar-se da palavra da vítima, já que suas declarações foram seguras e coerentes, em ambas as fases da persecução penal, merecendo plena confiança, mesmo porque não se nota motivo aparente que possa justificar qualquer interesse em prejudica-los gratuitamente.  

De se destacar, a propósito, que não se verifica nenhuma divergência capaz de abalar a sua credibilidade, não se prestando a tanto o teor do termo de declaração acostado à pág. 06, em que há menção à abordagem por “dois indivíduos desconhecidos”, por não retratar a versão real do ofendido, constante do histórico do boletim de ocorrência reproduzido às págs. 18/19, emergindo claramente da generalidade da narrativa ali consignada, cabente a qualquer crime de roubo, cuidar-se de modelo padrão, sequer tendo sido, aliás, adaptado no que concerne ao ano inicialmente expresso, a permitir a conclusão de que tal informação nada mais é do que fruto de equívoco na formalização ocasionado pelas facilidades de reprodução proporcionadas pela informática, além do que aquele não se reportou naquela ocasião ao recebimento de uma “gravata”, apesar da alusão feita na peça vestibular. 


Também não é razoável supor, em abstrato, que selecione pessoas ao acaso para incriminar falsamente. A indignação e a dor suportadas, supõe-se, deve estimulá-la à busca do cabal esclarecimento do evento e da punição do verdadeiro culpado, porque só assim alcançaria a sensação de efetiva reparação pela lesão sofrida e da realização de justiça.

A propósito, sobre o valor probante de que dispõem as declarações do sujeito passivo em crimes patrimoniais, assim se manifesta a jurisprudência dominante, verbis:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).   

“Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC - Ap. - Rel. Amaral e Silva - j. 11.08.1998 - RT 759/713).

O investigador de polícia Cleber da Silva Souza, por sua vez, narrou, ratificando o teor do relatório de págs. 04/05, que, cientificado da ocorrência e obtidas informações de que o rapaz travestido de mulher apontado pela vítima como um dos roubadores teria o apelido de Katy, sendo este qualificado e fotografado, foi esta convidada a comparecer na delegacia de polícia e participou de procedimento de reconhecimento fotográfico, quando, exibidas diversas fotografias, identificou o corréu Ulisses como sendo tal autor, em concurso com pessoa que sempre estava na companhia dele, ao passo que os colegas Fábio Yassushi Waki, na esteira do de pág. 27, e Rogério Adolfo Gibim, de um lado, e Roberto Rodrigues Costa, de outro, confirmaram o reconhecimento pessoal por ela procedido de ambos os denunciados, encontrados juntos nas diligências efetuadas, e o conteúdo do boletim de ocorrência pertinente lavrado tal como documentado, respectivamente, nada sabendo a respeito do evento o policial civil Vander Luís Bulhões.

Estes depoimentos igualmente dispõem de inegável força probatória, já que se encontram em consonância com os demais dados coletados, e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade destas testemunhas. 

É certo que o acusado Ulisses repeliu, sempre que interrogado, o cometimento da infração, alegando em juízo que realizava programa sexual com o ofendido, conhecido como “cava-poço”, inclusive em troca do fornecimento de drogas para consumo em conjunto, como ocorreu neste dia, e que ele entregou o seu aparelho telefônico voluntariamente em penhora numa biqueira para a aquisição do produto, sendo que o corréu Valdney Aparecido, seu companheiro, sequer estava em sua companhia na ocasião, o qual, aliás, após singela negação inicial (págs. 31/32), não compareceu em juízo para ser ouvido por estar foragido (pág. 115).

Entretanto, as negativas estão isoladas nos autos e foram contrariadas pela prova oral colhida, não merecendo prosperar, na consideração de que, no confronto entre a palavra da vítima, de um lado, e o só relato dos réus, de outro, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie, de maneira que as repulsas são infirmadas pela imputação e reconhecimento hígidos por aquela procedidos.

Depois, a versão exculpatória apresentada por Ulisses não encontra respaldo no quadro probatório, não servindo a tanto o testemunho prestado por Renila Granata Rocha, a qual, aliás, não exibiu, ao que consta dos autos, o documento pessoal de identificação a que se comprometeu em audiência, na medida em que esta, primeiro, reportou-se a indivíduo chamado de “cava-poço” que realizava programas sexuais com travestis, entre os quais tal demandado, e teria a mania de vender ou penhorar seus aparelhos de telefone celular para consumir drogas e depois falar que foi roubado para recupera-lo, sendo que, depois, diante das dúvidas suscitadas se estava a se referir ao ofendido e exibidas imagens deste captadas na audiência em que foi ouvido, afirmou que não se tratava daquele, mas sim de indivíduo conhecido por não gostar de efetuar pagamento pelos programas que combina, de modo que o seu depoimento, em si mesmo confuso e desconexo com a escusa, não basta à sua admissão.

Descabe cogitar-se, ainda, de desclassificação para o delito de furto, pois que o relato da vítima acerca da dinâmica da tirada perpetrada, valendo-se os acusados de força corporal para lhe tomar a coisa mediante sua imobilização, configura o emprego de violência física à pessoa na ação, a qual se revelou eficaz para elidir a resistência do sujeito passivo e possibilitar a fuga do lugar da abordagem.

Cumpre destacar, neste sentido, que, para que se verifique este elemento do tipo penal do delito de roubo, basta que o contato físico se dirija a inibir a resistência da vítima à empreitada criminosa desenvolvida pelo agente, ainda que dele não resulte qualquer lesão corporal, admitindo a vis corporalis diversos níveis de intensidade, desde a mais grave, que enseja a morte, até a mais branda, de que não decorre qualquer ofensa à integridade física da vítima, de modo que pode o constrangimento ser concretizado mediante agressão física em seu padrão mínimo.

Trata-se, mais, de roubo consumado, porquanto os réus obtiveram a posse plena das res, alcançando integral poder de disposição sobre esta, somente tendo sido recuperada com a posterior intervenção policial, após a retirada por completo da esfera de disponibilidade do ofendido.

Por outro lado, a causa de aumento descrita igualmente comporta acolhimento, por inquestionável a efetiva existência do concurso de agentes, restando cabalmente demonstrada, pelos referidos elementos de convicção, a atuação concertada e a finalidade comum na execução da subtração.

Neste cenário, resulta claro que os acusados subtraíram, com fim de assenhoramento definitivo, mediante violência e agindo em concurso, o bem especificado na peça portal, nada havendo nos autos que possa infirmar a fidedignidade das declarações e dos depoimentos colhidos da vítima e das testemunhas inquiridas durante a instrução processual, revestindo-se a prova produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sobre ser plenamente válida, da robustez necessária a embasar um decreto condenatório.

Não restou configurada, todavia, a circunstância agravante articulada, já que a forma de abordagem exposta pela vítima, com um dos roubadores simplesmente a segurando por trás, não consubstancia emprego de recurso que dificultou ou impossibilitou a sua defesa, mesmo porque houve contato prévio que possibilitou perceber a aproximação, anotado que a superioridade numérica verificada constitui a aludida majorante ora reconhecida. 

Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que a conduta dos réus se amolda, perfeitamente, ao tipo penal discriminado na petição inicial, com tal redução, sendo sua condenação neste limite medida que se impõe, já que inexistentes circunstâncias que excluam o crime ou causas que extingam a sua punibilidade. 

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem das reprimendas que julgo aplicáveis, nos moldes estabelecidos pelo art. 68, do Código Penal.

Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando que não há nos autos elementos concretos que ensejem a valoração das circunstâncias nele previstas em desfavor dos acusados, situando-se o fato nos limites da reprovabilidade ordinária para o tipo de injusto, fixo a pena-base, para cada qual, no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa.

Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
  
Reconhecida, por último, a incidência da causa especial de aumento acima mencionada, majoro as reprimendas em 1/3 (um terço), razão pela qual lhes imponho, em caráter final, à míngua de outras causas de modificação, as penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e multa de 13 dias-multa.   

Deverão as penas privativas de liberdade aplicadas ser cumpridas inicialmente em regime semiaberto, à luz do disposto no art. 33, § 2º, alínea “b”, do referido diploma legal, por força da respectiva dimensão, associada à primariedade dos réus, tendo em conta, aliás, que a gravidade abstrata do delito já foi ponderada na cominação das sanções em padrão que autoriza a instituição de sistema prisional intermediário, não podendo, portanto, ser valorada em prejuízo dele neste aspecto, diante, inclusive, do entendimento sedimentado através das Súmulas nº 440, da referida Corte de Justiça, e nº 718, do Supremo Tribunal Federal.

Apresenta-se incabível, ademais, a substituição prevista no art. 44, do Código Penal, assim como a concessão do sursis, em face da extensão daquela sanção, a par da natureza violenta da infração, no que concerne ao primeiro benefício.

Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante total de 13 dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à falta de informações seguras acerca da situação econômica dos acusados. 

Nego-lhes, por derradeiro, a prerrogativa de aguardarem soltos ao julgamento de eventual recurso, para garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade concreta demonstrada pelos mesmos com a prática deste roubo em conjunto, além da necessidade de, no tocante a Valdney Aparecido, assegurar a aplicação da lei penal em face da fuga empreendida e paradeiro incerto, de maneira que a sua liberdade representa, no momento, inequívoca ameaça à manutenção das condições saudáveis de desenvolvimento das relações sociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, apenas para: 

1. condenar Ulisses Machado de Lima, vulgo “Katy”, portador do R.G. nº 40.069.526-1 SSP/SP, filho de Sebastião Sabino de Oliveira e de Cleusa Machado de Lima, nascido em Ribeirão Preto/SP em 10/07/1985, por incurso no art. 157, caput e § 2º, inc. II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e multa de 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então, negando-lhe o direito de apelar em liberdade;  

2. condenar Valdney Aparecido Figueiredo, portador do R.G. nº 43.602.987-X SSP/SP, filho de Oliveiros Lopes de Figueiredo e de Dimeia Aparecida Adão Figueiredo, nascido em Serro/MG em 05/06/1986, por incurso no art. 157, caput e § 2º, inc. II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e multa de 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então, negando-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade.  

Recomende-se o réu Ulisses no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, providenciando-se a inserção em unidade adequada ao regime imposto, e expeça-se novo mandado de prisão do acusado Valdney Aparecido diante da alteração do fundamento da custódia cautelar ora decretada.

Oportunamente, lance-se o nome deles no rol dos culpados e expeçam-se guias de execução, comunicando-se a condenação à Justiça Eleitoral, ao IIRGD e à vítima.

Arcarão os acusados com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando, porém, no que concerne a Ulisses, suspensa a respectiva exigibilidade enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita ora expressamente deferidos, à vista da insuficiência de recursos delineada nos autos.

P.I.C.

Araraquara, 14 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA