0009948-20.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009948-20.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009948-20.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER CASSIO MORAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Marie Konno

VISTOS. 
WAGNER CASSIO MORAIS, portador da cédula de identidade R. G. nº 33.139.557/SP ou R. G. nº 0.880.460, qualificado a fls. 15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque em 08 de fevereiro de 2017, por volta da 10h15min, na Rua Abílio Ferreira Brandão, altura do número 77, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência real, um aparelho telefônico celular da marca Motorola, em prejuízo da vítima Paloma Barbosa dos Santos Silva.
Conforme a denúncia (fls. 150/151), na data e local dos fatos, o acusado aproximou-se da vítima e tentou arrancar o seu aparelho de telefone celular, ao que a vítima reagiu e resistiu a entregar-lhe o pertence, desencadeando, assim, uma luta corporal, na qual o acusado usou de violência real e agrediu a vítima no braço, evadindo-se em seguida na posse da res furtiva. Diante de tal cena, populares que acompanharam a ação do acusado iniciaram uma perseguição e policiais militares que estavam em patrulhamento, percebendo a movimentação de transeuntes, detiveram-no, após o que a vítima reconheceu o acusado como o autor do crime contra ela praticado na ocasião.
Recebida a denúncia (fls. 166/167), o acusado foi citado (fls. 181) e apresentou resposta a acusação, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls. 198/199). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, confirmada a data antes reservada para a realização da instrução processual (fls. 203).
Durante a instrução, foi colhida a prova oral e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em debates orais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e a sua autoria. Em relação à dosimetria, postulou a majoração em decorrência dos antecedentes e da reincidência, com fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena.
Por seu turno, a Defensoria Pública pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente para motivar a sua condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma tentada para o crime de roubo, visto que foi detido logo após a subtração do aparelho telefônico celular da vítima, a fixação da pena no mínimo legal, bem como a desclassificação para o crime de furto e fixação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12), que guarda harmonia com a prova oral coligida aos autos e bem dão conta em demonstrar a efetiva subtração do aparelho telefônico celular de marca Motorola, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Paloma Barbosa dos Santos Silva, por meio do emprego de violência real.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque a prova oral, corroborada pelo auto de reconhecimento pessoal positivo do acusado feito pela vítima sem sombra de dúvida (fls. 13), bem dão conta de demonstrar, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Wagner Cassio Morais praticou o roubo, subtraindo o aparelho celular marca Motorola, em prejuízo da vítima Paloma.
Senão vejamos.
Com efeito, já na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Wagner Cassio Morais confessou a prática do delito, ao afirmar que praticou o roubo por ser usuário de drogas, vez que pretendia vender o aparelho telefônico celular da vítima para auferir dinheiro e, assim, sustentar o seu vício (fls. 54). 
Em juízo, WAGNER disse que tem 38 anos. À época dos fatos, trabalhava como pintura. Já foi processado criminalmente por outros fatos. Disse que passou, puxou o celular, sem violência. Logo à frente, foi preso. Disse que puxou o celular, todavia a vítima o segurou, tendo o acusado puxado novamente o objeto para si, momento em que logrou efetivar a subtração. Quando foi preso, estava na posse do telefone celular.
A vítima Paloma Barbosa dos Santos Silva reconheceu, em sede policial, o acusado Wagner como o autor do roubo contra ela praticado (fls. 13). Declarou que, na ocasião, estava em um ponto de ônibus, a caminho do trabalho, quando o acusado se aproximou e puxou o seu celular, diante do que imaginou tratar-se de uma brincadeira, mas ao perceber que ele intencionava subtraí-lo, resistiu à ação e acabou sendo agredida no braço por ele, que acabou por consumar o roubo e evadir-se em fuga. Ato contínuo, narrou que transeuntes que observaram a ação do acusado passaram a persegui-lo e noticiaram policiais militares que estavam próximos ao local sobre o ocorrido, de modo que conseguiram detê-lo em tempo de recuperar o seu pertence. 
Em juízo, a vítima não reconheceu o acusado como autor do crime, disse que ficou em dúvida, pois o acusado estava diferente. Disse que parou no ponto para tomar o ônibus; sua supervisora ligou e pediu para ver o recado. A ofendida, então, tirou o celular o bolso para ver o recado e seu celular foi puxado. Inicialmente, achou que se tratava de uma brincadeira e segurou o telefone, porém levou um tapa um no braço, tapa esse que era dirigido ao rosto, porém somente não acertou o rosto, pois a vítima se virou. A depoente pediu socorro e um transeunte comunicou a polícia. Foi feita uma “barreira” para evitar a fuga do acusado até a viatura chegar. O celular foi subtraído e a depoente foi ao local em que se deu a prisão do acusado, na via pública, onde o reconheceu como autor do crime. Não teve prejuízo, o celular foi devolvido no mesmo dia. A depoente ficou com a marca dos dedos do acusado no braço por um período. 
Em que pese o não reconhecimento em juízo, a narrativa apresentada pela vítima, em ambas as fases da persecução, foi harmônica. Soma-se a isso o fato de que, em sede policial, instantes após o cometimento do crime em tela, a ofendida o reconheceu como autor do crime.
 Ademais, a versão ofertada pela vítima foi inteiramente corroborada pelo depoimento dos policiais militares em Juízo, responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. 
Nesse sentido, a testemunha Marcelo Rodrigo de Paiva relatou que na data em questão estava em patrulhamento de rotina pela região, com seu colega Luis Carlos, quando populares informaram sobre um agente criminoso em fuga por crime de subtração, apontando a direção tomada por ele. Em determinado instante, após seguirem a direção que lhes informavam os populares, o depoente e seu colega visualizaram um indivíduo correndo e alguns populares estavam ao seu encalço. A viatura policial realizou a aproximação ao referido indivíduo, momento em que este deixou um celular no chão e não ofereceu resistência à abordagem. O indivíduo foi revistado e nada foi encontrado com ele. A vítima também vinha ao encalço do acusado e noticiou ter sido vítima de subtração de seu celular com violência perpetrada pelo indivíduo detido, tanto que apresentava alguns arranhões nos braços, mas não quis ser submetida à exame de corpo de delito. Referida vítima também apontou o indivíduo detido como autor da subtração com violência e reconheceu o celular deixado por ele no chão como sendo aquele que lhe fora subtraído anteriormente. O depoente reconheceu o acusado nesta data como sendo aquele indivíduo detido na ocasião e apontado pela vítima como autor do crime em questão. 
E a corroborar inteiramente a narrativa prestada pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento judicial do miliciano Luis Carlos Silva dos Santos Borges que também relatou estar no exercício das suas funções, acompanhado pelo policial militar Marcelo, quando presenciaram o momento em que alguns populares corriam em perseguição a um indivíduo. O depoente e seu colega conseguiram interceptar o indivíduo que fugia dos populares e este, antes de ser abordado, jogou um celular no chão. Ato contínuo, foi feita a revista pessoal no acusado, reconhecido pelo depoente como aquele que foi detido na ocasião e nada foi encontrado em seu poder. A vítima aproximou-se e reconheceu o acusado como autor do roubo, assim como o celular que lhe foi subtraído.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há que se recepcionar pleito de insuficiência de provas a respaldar a condenação do acusado, vez que as versões apresentadas pela vítima e pelos policiais são coerentes e harmônicas, somadas ao fato de que o acusado foi detido na posse do objeto subtraído, o qual foi devolvido à vítima. O emprego de violência foi comprovado pelas palavras da ofendida. 
Importante destacar sobre o relevo das declarações das vítimas em tais crimes: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Não fosse suficiente, os fatos foram ainda confirmados pelos relatos consonantes dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. Nesse sentido, a prova oral que traz versão uníssona dos fatos é ainda confirmada pela prova documental constante dos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12), bem como pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (13), a denotar que, muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Wagner pelo crime de roubo praticado com violência direta contra a vítima.  
E sobre a importância dos depoimentos dos policiais militares, importante destacar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgado abaixo:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Note-se que, ao contrário da generalidade dos crimes de roubo, que ocorrem às escondidas e sem testemunhas, a ação delituosa do acusado foi acompanhada por populares, que a tudo observaram e, ainda, pelos milicianos que estavam próximos ao local dos fatos e, portanto, conseguiram avistar o acusado em fuga, logrando êxito em detê-lo logo após a subtração e, ainda, na posse da res furtiva de propriedade da vítima. 
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
Diante de tal contexto e ao contrário do que aduz a Defesa, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, porquanto a ofendida narrou que, ao segurar seu telefone celular, foi agredida fisicamente no braço, com um tapa, agressão essa que deixou, por algum período, marcas dos dedos do acusado.
A consumação da ação criminosa de roubo tornou-se incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ, vez que repita-se o acusado Wagner foi detido em seguida, na posse do bem subtraído.
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhe a pena.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e, sobretudo, aos maus antecedentes verificados (fls. 194, 205 e 218 – autos n. 0009863-49.2008.8.26.0050, 0005827-27.2009.8.26.0050 e 0028965-57.2008.8.26.0050), na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico a necessidade da pena base ser majorada em 1/5 acima do mínimo, pois o acusado é pessoa voltada à prática de crimes patrimoniais e, portanto, fixo a referida pena base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 12 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Verificada a reincidência em crime específico (fls. 215/216 – autos n. 0070912-57.2009.8.26.0050), diverso daqueles que serviram para majorar a pena base, nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Em face da violência perpetrada no delito, e, ainda, diante da reincidência específica, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I e § 2º, do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WAGNER CASSIO MORAIS, portador da cédula de identidade R.G. nº 33.139.557/SP ou R. G. nº 0.880.460/SP, qualificado a fls. 15, para, com base no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, ante a reincidência verificada e a gravidade de sua conduta, que acabam por sopesar a confissão realizada nesta data.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 145), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA