0009971-61.2015.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto Pirone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.

CARLOS ALBERTO PIRONE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B,  caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009971-61.2015.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009971-61.2015.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto Pirone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.

CARLOS ALBERTO PIRONE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B,  caput, da Lei nº 8.609/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), pois, no dia 23 de outubro de 2015, por volta das 00h40min, na Avenida dos Trabalhadores, 555, Bairro Pedregulho, nesta cidade e comarca de Salto/SP, juntamente com os adolescentes Gustavo Correa da Costa, Felipe de tal e outro não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósito, mediante grave ameaça contra a vítima Michel Leandro Videres de Sá, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie e, aproximadamente, R$ 10,00 em combustível, em prejuízo do Posto Mil Salto Ltda.  E, ainda, porque nas mesmas circunstâncias, corrompeu os adolescentes Gustavo Felipe da Costa, Felipe de tal e outro não identificado, com eles praticando o crime acima referido e induzindo-os a praticá-lo.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2015 (fls. 129). O réu ofertou resposta a acusação (fls. 139). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 215/217) e interrogado o réu por carta precatória (fls. 373/374).
Em alegações finais, o Ministério Público  pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, com a consequente condenação do acusado e aplicação de pena em regime inicial fechado (fls. 386/401). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 407/416).
É o relatório.
Decido.
Finda a instrução, ficou demonstrado que o réu praticou os delitos que lhe são imputados na denúncia.
A materialidade do delito ficou incontroversa, conforme boletim de ocorrência (fls. 68/71), auto de prisão em flagrante (fls. 59/60) e através dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
A versão apresentada pelo réu não condiz com as provas carreadas durante a instrução processual, terminando por ficar isolada e desmentida pelo consistente panorama probante.
Na fase inquisitorial, o denunciado negou os fatos, alegando que estava na cidade de Itu com uma menina, e que ao retornar para sua residência, foi abordado pelos policiais. Afirmou ainda que o galão encontrado em seu veículo teria sido comprado há uma semana (fls. 66). 
O réu, em juízo, reconheceu que já foi processado várias vezes, porém alterou sua versão. Relatou que tem um trailer de lanches, e que no dia dos fatos ao fechar o estabelecimento, uma moça pediu carona, até o centro da cidade de Salto e posteriormente a moça lhe pediu para que a levasse até Itu, sendo que foi obrigado a passar na avenida onde se localiza o posto que foi assaltado. Narra que ao retornar para sua residência, descarregou o carro com mercadorias, entregou dinheiro para sua esposa e, logo em seguida, a guarda municipal chegou acusando-o de praticar o delito e conduzindo-o até a delegacia. Afirma que ao chegar na delegacia, o menor lhe disse que os policiais o obrigaram a acusá-lo com a promessa de que o libertariam. Confirmou que conhece o menor Gustavo, pois a família deste é inquilina em imóvel de sua propriedade (fls. 373/374). 
A versão do réu não se sustenta. Inicialmente, pouco crível que após um dia de trabalho, o réu se sujeite a dar carona para uma pessoa que pouco identifica, e que, por sua vez, a cada momento, muda o o seu destino final, alterando-o de cidade para cidade. Não bastasse, o próprio denunciado reconheceu que passou pelo posto assaltado, justamente no horário do roubo, não sendo demais dizer que tinha consigo em seu automóvel, justamente um galão de combustível, objeto inusual ser transportado, valendo ressaltar que por ocasião do roubo do posto, foi justamente subtraído um galão com combustível. Por fim, não bastassem todas as "coincidências,", o menor envolvido no delito também conhecia o denunciado, pois este alugava para a família do infrator, o imóvel residencial!!!!!
Robson Silveira Barbosa, guarda municipal, disse que estava em  patrulhamento perto do estabelecimento comercial, quando foram abordados pelo frentista, que informou o roubo, e passou as características físicas dos indivíduos. Narra que foram até a residência do menor Gustavo, e que este confessou o crime, afirmando que estava na companhia de Felipe, e que o réu estaria junto como “cavalo”, para garantir a fuga num carro escuro verde, sendo que a gasolina roubada foi usada para abastecer o carro do réu, e o dinheiro foi repartido entre eles. O depoente narra que um motoboy, que fazia a segurança nas proximidades do posto, indicou a presença do Carlos na frente do posto. Relata que não participou da abordagem do réu, porque já estava com o menor, mas passou a característica do veículo do réu para outra guarnição, que se dirigiu a residência do "Carlinhos da Barra", pois este já é conhecido na cidade por seu envolvimento com roubos e furtos. Afirma que só teve contato com o réu na delegacia, e que o último negou a todo momento a prática do crime. Esclareceu que estava junto com o GCM Possidônio na apreensão do menor, e que a apreensão do réu foi realizada pelos GCM Edolar e Machado.  Disse que a vítima reconheceu somente o menor Gustavo (fls.215). 
Edolar Ferreira de Lima, guarda municipal, disse que foram dar apoio à ocorrência, quando passaram as características do veículo usado para fuga. Relata que a vítima afirmou ter havido uso de arma de fogo e que conseguiu visualizar dois indivíduos. Narra que o motoboy que faz a segurança do bairro descreveu um veículo Escort verde  parado na rua paralela ao posto. Informou que diante das características físicas descritas pela vítima, conseguiram identificar um menor, que posteriormente confessou a prática do delito, bem como a participação do réu. Disse que encontraram o réu em sentido oposto, na avenida Hilário Ferrari, voltando do bairro onde o menor reside. Disse que ao chegar na residência do réu, o mesmo estava descendo de seu veículo, alegando que tinha ido comprar salgadinhos e negando a prática do crime.  (fls. 216).
Gustavo Correa da Costa, testemunha comum, em juízo, confessou a prática do delito, porém, negou que o réu tenha participado. Afirma que juntamente com outro individuo, cujo nome desconhece e o Felipe que correu, cometeram o delito. Declarou que usaram um veículo de cor cinza, mas que não se recorda o modelo. Disse que esse individuo os levou até o posto e os esperou. Afirma que roubaram um galão de gasolina, que não se lembra para qual finalidade, juntamente com a quantia de  R$50,00, que guardou consigo. Confessa que estava armado, com uma “quadrada”, que lhe foi fornecida pelo Felipe. Relata que confessou o crime quando a vítima o reconheceu. Finalizou dizendo que conhece o réu, pois o último é proprietário da casa em que sua família reside de aluguel, mas que nunca o réu convidou-o para cometer nenhum crime (fls. 217).  
Todavia, como bem ponderou o Parquet, "a versão apresentada pelo adolescente em juízo merece ser analisada com restrição, considerando que ele já havia delatado Carlos na fase policial, alegando que foi convidado por "Carlinhos da Barra", Felipe e um terceiro não identificado para irem até o posto de gasolina praticar roubo. Naquela oportunidade, Gustavo foi enfático ao dizer que "Carlinhos" estacionou o veículo nas proximidades do estabelecimento e ele (Gustavo), juntamente com "Felipe" e o terceiro seguiram a pé. Anunciaram o roubo, subtraíram o dinheiro e se evadiram no veículo no qual "Carlinhos da Barra" os estava esperando.
A propósito, a versão policial apresentada pelo adolescente nestes autos se coaduna com aquela prestada nos autos do procedimento n. 0020007-06.2015.8.26.0526 – que tramitou pela r. Vara da Infância e Juventude desta Comarca, no sentido de que a prática do roubo foi acertada entre Carlos e os demais mesmo antes de iniciarem o trajeto. Oportuno informar que a representação foi julgada procedente." (fls. 391).
Observo que apesar de não ter sido ouvida em juízo, a vítima Michel Leandro Videres de Sá, na fase inquisitorial, afirmou que durante a madrugada, dois indivíduos foram a pé abastecer um galão de gasolina, sendo que um deles anunciou o assalto, levantando a camiseta mostrando uma arma de fogo, a vítima entregou R$ 50,00 e os dois fugiram levando também o galão com gasolina. Relatou ainda, que percebeu que havia um terceiro indivíduo, esperando atrás de um caminhão, porém não visualizou nenhum veículo. A vitima reconheceu o menor e o galão apreendido no carro de Carlos, o réu, como sendo exatamente aquele usado para os roubadores abasteceram gasolina, posteriormente subtraído (fls. 64).
O resultado das investigações policiais, somado à coesa prova produzida em juízo, é mais que suficiente para firmar a responsabilidade do acusado. 
Não é demais pontuar que as narrativas de Michel e Gustavo têm diversos pontos convergentes, como o número de roubadores, a utilização de arma de fogo na empreitada, a subtração de quantia em dinheiro (R$50,00) e a utilização de um galão de gasolina para a subtração do combustível, galão este reconhecido pelo primeiro, malgrado fosse apreendido no carro do denunciado. 
Por outro lado, os agentes policiais ouvidos em juízo deram conta de que Gustavo foi categórico quando indicou o réu, como sendo aquele que os levou até o local do roubo e lhes garantiu a fuga, agindo como o popular "cavalo". Ademais ambos enfatizaram que o vigia que atuava na região informou ter visto automóvel com as mesmas características do carro de Carlinhos, estacionado nas imediações do posto roubado.
Para coroar o encadeamento das provas, Carlinhos foi encontrado logo depois do roubo, no interior de seu veículo, onde se apreendeu o galão de combustível surrupiado e reconhecido pela vítima, tendo ainda, pasmem!!, admitido, num dos poucos momentos verossímeis de seu interrogatório, que realmente passou pelo posto de combustível na hora do crime.!!!
Outrossim, ainda que o réu tenha afirmado a ocorrência de espancamentos e sevícias por parte dos agentes públicos, nada de concreto a tal respeito foi constatado. Inicialmente, como se frisou à época (fls.224) "forçoso reconhecer que as fotos que instruíram apetição da Defesa indicam a presença do réu e de outros guardas municipais, porém, sobre não serem nítidas para permitir a perfeita visualização da fisionomia dos agentes, tampouco são taxativas ao indicar o local exato onde se encontravam todos. Não bastasse, não há evidências conclusivas de que se refiram ao dia da prisão do réu, nem no curso de sua oitiva na Delegacia de Polícia, nem aos fatos apurados nos autos. (...) Todavia, para espancar a questão, inarredável a constatação de que, ainda que se admita que violência houve contra o acusado e que tenha se dado no dia dos fatos, a suposta coação não trouxe consequência jurídica alguma para este feito, porquanto o denunciado foi firme ao dizer na fase inquisitorial, que estava em Itu, portanto, local diverso daquele do crime, não tendo envolvimento algum com ele, e admitindo apenas conhecer o menor, por ser seu inquilino, fato confirmado pelo adolescente (fls. 66).  Não houve, desta forma, qualquer "confissão extorquida", que exija apuração nestes autos, de eventual crime praticado contra o réu." (grifos nossos)
 Por fim, para por uma pá de cal na questão, como bem pontuou o Parquet, o "réu foi submetido a exame de corpo de delito no dia 23.19.2015 (mesma data do roubo), não tendo sido constatadas lesões corporais recentes de interesse médico legal (fls. 297).(fls. 396).
O concurso de agentes ficou exaustivamente comprovado pelas provas colhidas nos autos, mormente pela uníssona prova oral apontando no sentido de que o réu estava previamente combinado, para a prática do roubo ocorrido no estabelecimento em tela, pois se dispôs a conduzir o veículo que levou os demais roubadores ao local e esperou-os para assegurar sua fuga, enquanto seus comparsas efetuavam o roubo no estabelecimento. Neste sentido, cumpre pontuar que, como bem ponderou o Ministério Público, tendo tido o autor, o domínio funcional do fato, já que seu papel era fundamental para a prática do crime,  pois lhe cabia levar e trazer os demais roubadores que iriam rapinar o posto de gasolina, sendo sua conduta imprescindível para a prática do roubo, termina afastada qualquer pretensão de que seja agraciado com  a figura da participação de menor importância (HC 30.503/SP, Rel. Min. Paulo Medina, 6a. T., j. 18.10.2005, DJ 12.12.05, p. 424).
O emprego de arma de fogo ficou comprovado, como forma de intimidação, sendo confirmado pela vítima em sede policial, e pelo menor Gustavo. Nem se argumente que o fato de a arma não ter sido apreendida afastaria a causa de aumento da pena, pois, é sabido que um dos meliantes não foi capturado, e porque, adotar-se tal entendimento equivaleria a premiar os roubadores mais audazes e astutos, que conseguiriam se desfazer de seus armamentos no interregno existente entre o crime e suas detenções.
Por outro lado, o fato da vítima não ter reconhecido, em juízo, o réu, não pode militar em favor do último. Ressalte-se que o menor, Gustavo, em fase policial confirmou a  participação do réu e a descrição dos fatos, sendo que suas declarações guardaram grande identidade com os depoimentos da vítima Michel, que foi ouvido em sede policial, nos seguintes pontos:  número de indivíduos,  uso de arma de fogo,  quantia e  gasolina que foram roubados. 
Nesse sentido a jurisprudência:
"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM/SP – AP - 9ª Câmara – Relator Loureço Filho – j. 05/06/1996 – RJTACRIM 32/280). 
Muito embora o menor, em juízo tenha negado a participação do réu no delito, verifica-se que em seu depoimento, não soube dizer nem ao menos o modelo do carro que usaram para a prática, relatando somente a cor do veículo, o que difere totalmente do seu depoimento em fase policial, quando confirma a participação do réu, o modo como decidiram realizar o delito e ainda quem lhe entregou a arma. 
Acresça-se a isto o fato de que em juízo o réu alterou sua versão, alegando que uma moça, que não informou sequer o nome, lhe pediu carona até o centro da cidade de Salto, mas que posteriormente estendeu o percurso, até a cidade vizinha de Itu.
Enfim, a somatória dos elementos colhidos, identificações seguras feitas, bem como os coerentes e uníssonos depoimentos prestados terminam por formar um conjunto muito sólido que deixa estreme de dúvidas a autoria do roubo em tela, evidenciando ter sido também praticado pelo denunciado. Neste sentido, vale frisar que a palavra das vítimas tem um peso muito relevante nos crimes patrimoniais cometidos clandestinamente. Na mesma linha, o simples fato de agentes policiais serem ouvidos como testemunhas não retira de seus depoimentos o peso e a veracidade. Mormente, porque os agentes policiais revelaram-se seguros e seus testemunhos, cheios de detalhes que foram todos confirmados ao longo da instrução.
Por fim, no que tange ao delito de corrupção de menores, considerando-se o fato de que se trata de delito formal, ficou o primeiro plenamente configurado. Outrossim, ainda que assim não o fosse, o que se admite apenas por amor ao debate, forçoso reconhecer que o réu trouxe para prática delitiva dois menores, que sob seus auspícios, praticaram a subtração, enquanto ele, réu, se mantinha mais resguardado, observando a rapinagem de longe e controlando as condutas dos adolescentes, que levou e trouxe, em seu carro, ao posto assaltado.
A denúncia está em perfeita consonância com toda a prova carreada nos autos. Assim, as objeções levantadas pela combativa defesa não merecem ser acolhidas, pois não foram capazes de produzir qualquer elemento que contrariasse as provas dos autos.
Em suma, durante a instrução, ao contrário do que se alegou, ficou exaustivamente demonstrado que o réu praticou o delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B,  caput, da Lei nº 8.609/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), pois, no dia 23 de outubro de 2015, por volta das 00h40min, na Avenida dos Trabalhadores, 555, Bairro Pedregulho, nesta cidade e comarca de Salto/SP, juntamente com os adolescentes Gustavo Correa da Costa, Felipe de tal e outro não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósito, mediante grave ameaça contra a vítima Michel Leandro Videres de Sá, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie e, aproximadamente, R$ 10,00 em combustível, em prejuízo do Posto Mil Salto Ltda. E, ainda, porque nas mesmas circunstâncias, corrompeu os adolescentes Gustavo Felipe da Costa, Felipe de tal com eles praticando o crime acima referido e induzindo-os a praticá-lo.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68 do mencionado estatuto.
Quanto ao delito do artigo 157, par. 2º, I e II, do CP:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Considerando a agravante da reincidência do réu, comprovada pela certidão de objeto e pé juntada às fls. 200/201, assim, aumento sua pena para 05 (cinco) anos de reclusão e  15 (quinze) dias multa.
Em razão das causas especiais de aumento de pena, consistentes no concurso de agentes e emprego de arma, aumento a pena fixada de um terço, obtendo a pena final de seis anos e oito meses de reclusão e dezenove dias-multa.
Quanto ao delito do artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena do acusado no mínimo legal.
Todavia, em razão da reincidência, comprovada pela certidão de objeto e pé juntada às fls. 200/201, que atesta sua condenação pela prática de roubo qualificado, aumento sua pena, para um  ano e seis meses de reclusão.
Em razão do concurso material de delitos, somo ambas as penas aplicadas, resultando em oito anos e dois meses de reclusão e dezenove dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
Fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal previsto em lei.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta demanda, para CONDENAR Carlos Alberto Pirone, qualificado nos autos (fls. 76), RG 10.600.790, como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B,  caput, da Lei nº 8.609/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente),   ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento para o fundo penitenciário da quantia de 19 (dezenove) dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a pena fixada, bem como a periculosidade do réu, inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que, determino que inicie o cumprimento da pena em regime fechado, não podendo recorrer desta sentença em liberdade, pois os crimes que lhe foram imputados são graves, revestem-se de violência, têm consequências muito deletérias e atormentam a sociedade, demonstrando a periculosidade do agente, que semeia a insegurança e o temor na cidade, merecendo repreensão imediata. 
Acresça-se a isto o fato de que crimes violentos como este, antes inusuais na pacata Comarca, vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que reclama punição célere.
Por fim, considerando a nova redação do artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, passo à análise da possibilidade de progressão de regime. Tendo em vista que se trata de crime grave e que há ausência de elementos quanto ao comportamento carcerário do réu, cuja análise se mostra imprescindível, nos termos do artigo 112 da LEP, entendo mais prudente mantê-lo nesta fase de sentença, em regime fechado.  
Recomende-se o réu onde se encontra preso. 
Após o trânsito, façam-se os registros necessários.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.

Salto, 19 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA