0009932-27.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... já existiam informações acerca de tráfico de entorpecentes. Disse que o réu Roberto pegava as drogas da Bolívia e trazia por ônibus através de “mulas”. Informou que as drogas estavam sendo prensadas como bolas de cocaína. Relatou que receberam informações anônimas e que um estrangeiro fazia o tráfico estrangeiro e dava conta do nome Roberto e no dia dos fatos o carro Ford ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009932-27.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009932-27.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276334/2020 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 14543388 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 202/20/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2276334 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO HENRIQUE COPA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.


ROBERTO HENRIQUE COPA (RG: 71.543.504) foi denunciado, junto com Ranyere De Castro Silva e Romina Alejandra Ortuno Rivas (em relação a estes últimos houve julgamento), e Luis Miguel Angel Silva Cabrejo, como incursos no artigo 33, caput, no artigo 34 e no artigo 35, todos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, todos na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque em data incerta, mas até o dia 07 de novembro de 2020, em local indeterminado, mas decerto nesta cidade e comarca da capital, teriam se associado entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, quaisquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 da Lei n.º 11.343/06. 

Consta ainda que no dia 07 de novembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 19h, na Rua Estrada do Mestre, n.º 195, Perus, nesta cidade e comarca da capital, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, teriam transportado e trazido consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 07 (sete) tijolos contendo 6.970,2g (seis mil, novecentos e setenta gramas e dois decigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/19 e laudo de constatação provisória a fls. 41/43. 

Consta, por fim, no dia 07 de novembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 19h, na Rua Estrada do Mestre, n.º 195, Perus, nesta cidade e comarca da capital, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, possuiriam aparelhos e instrumentos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Os denunciados Ranyere e Romina foram condenados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 03 anos e 09 meses de reclusão em regime inicial aberto e 380 dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão e pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social a ser definida pelo juízo de execução criminal e  absolvidos os réus Ranyere de Castro Silva (RG: 23666682) e Romina Alejandra Ortuno Rivas (RNE G470134-3), nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, da imputação de terem infringido o disposto nos artigos 34 e 35 da lei 11.343/06. 

O acusado Roberto foi preso (fls. 458/459), citado às fls. 467, apresentou defesa prévia (fls. 469/470) e a denúncia fora recebida (fls. 478/479). 

Durante a primeira instrução foi ouvida a testemunha policial David (fls. 517).  

Em audiência de continuação o processo foi desmembrado em relação ao réu Luis Miguel. Houve a inquirição da outra testemunha policial e o interrogatório do acusado (fls. 571/576).  

O Ministério Público requereu parcialmente a procedência da ação, absolvendo o acusado somente do crime do artigo 34 da Lei de Drogas. 

A Defesa do réu pleiteou absolvição nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime do artigo 349 do Código Penal.  

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 13/17); auto de exibição e apreensão (fls. 27/29); laudo de constatação (fls. 51/53); laudo pericial (fls. 145/150; 151/153 e 157/161); laudo definitivo toxicológico (fls. 154/156), bem como pelas provas orais a seguir analisadas. 

O laudo de constatação de substância e o laudo químico-toxicológico comprovam que as drogas apreendidas em posse dos acusados eram 6.970,2g de cocaína. 

Os policiais civis Genildo Nascimento da Fonseca Junior e David Geraldo Ferreira de Souza afirmaram extrajudicialmente que no dia 06/11/2020 receberam uma denúncia de que uma mulher de nacionalidade estrangeira (boliviana) se encontraria com outros dois homens também de nacionalidade estrangeira, para posteriormente rumarem até uma residência, onde manipulariam entorpecentes por eles comercializados, e ainda que, o veículo utilizado pelos traficantes seria o FORD/Fiesta, de placas FSE0610, de cor prata, e que tal encontro seria no sábado, mais especificamente no dia 07/11/2020, no período da tarde, próximo ao horário de almoço, na praça da República, região central desta Capital. Relataram que diligenciaram até a Praça da República, onde passaram a permanecer em campana próximo ao local indicado pelas informações. Informaram que, por volta das 16 horas, avistaram a chegada do veículo FORD/Fiesta, com dois homens no seu interior, sendo que ao parar na referida praça, sinalizaram para um casal que ali estava, aparentemente os aguardando, na sequência desceram do veículo e conversaram os quatro por alguns minutos; ato contínuo, todos os indivíduos adentraram no veículo e rumaram para o endereço descrito no bairro Parque Taipas, sendo que a equipe acompanhou o veículo em todo o trajeto. Contaram que na chegada da residência, localizada na Rua Estrada do Mestre, número 195, dois homens e uma mulher desceram do carro com uma sacola, restando apenas o motorista que ficou manobrando o carro, momento este que os policiais deram voz de parada ao motorista do veículo, que abandonou o carro e correu para dentro da residência. Informaram que, ato contínuo, os policiais primeiramente verificaram o veículo e encontraram um pacote transparente fechado com fita parda contendo substância em pó branco semelhante à cocaína, o qual estava caído no assoalho do veículo, cabendo ressaltar que a arquitetura da residência se descreve com a garagem no mesmo nível da rua, e, a residência em si, dois níveis abaixo da via pública, sendo que a equipe entrou na residência na tentativa de capturar o motorista e as demais pessoas, visualizando 02 homens pulando uma janela da residência, a qual dava fundos a um terreno, descobrindo posteriormente que tal terreno dava acesso à rua paralela atrás da casa.  

Os policiais ainda contaram em sede policial que dentro da residência foi encontrado o casal que inicialmente aguardava a chegada do veículo FORD/Fiesta na Praça da República, a pessoa ora identificada como sendo RANYERE DE CASTRO SILVA que estava no primeiro subsolo, em seguida, em um dos cômodos, no segundo subsolo, foi encontrada a pessoa ora identificada como sendo ROMINA ALEJANDRA ORTUNO RIVAS, sendo que ao lado desta, estavam os entorpecentes e apetrechos de manipulação, bem como uma prensa hidráulica e duas balanças de precisão. Alegaram que questionada informalmente no local, com relação a sua participação na manufatura dos entorpecentes, a mesma alegou que estava ali apenas para “prensar” as drogas para posteriormente serem transportadas pelo RANYERE até um outro local, não sabendo mencionar exatamente qual seria, pois quem daria tal informação, seriam os indivíduos que fugiram da residência no momento da chegada dos policiais. Relataram que indagada ainda sobre os 02 indivíduos que se evadiram do imóvel, a mesma informou que além dela e de RANYERE, havia realmente mais 02 homens que empreenderam fuga por uma janela na lateral da casa, sendo eles LUIS e ROBERTO. 

Em juízo, o policial David afirmou que receberam uma denúncia informando que duas pessoas se encontrariam com Romina e Ranyere. Disse que duas pessoas de nacionalidade estrangeira desceram no carro fiesta na praça da República. Relatou ter feito campana e viram o acusado e Luis Miguel se encontrando com Romina e Ranyere. Disse que os indivíduos conversaram e entraram todos no veículo, tomando a direção até a região de Perus. Informou que foram fazer a abordagem no local quando os sujeitos saíram do veículo. Relatou que o acusado, Romina e Ranyere entraram na casa e Luís Miguel manobrou o carro. Contou que na abordagem de Luís, este entrou correndo na casa e o parceiro viu um tablet de drogas no carro. Destacou que o acusado e Luis Miguel fugiram por uma janela da casa. Destacou ter encontrado Ranyere e Romina dentro da casa, encontrando no local, no segundo subsolo, Romina ao lado da prensa hidráulica com duas bolas de cocaína; já no primeiro subsolo estava Ranyere. Informou ter a ré Romina falado que é prática na Bolívia fazer a prensa de cocaína e estava no local para fazer isso. Disse ter Ranyere falado que teria sido contratado por dois africanos para transportar drogas para a Europa e seria responsável pelo transporte dos entorpecentes apreendidos no presente caso. Contou ter localizado a carteirinha do fórum do acusado no local, sendo que Romina reconheceu o acusado informalmente. Relatou que a denúncia anônima informava que os denunciados iriam se encontrar na Praça da República para irem em um imóvel. 

O policial Genildo afirmou em juízo que já existiam informações acerca de tráfico de entorpecentes. Disse que o réu Roberto pegava as drogas da Bolívia e trazia por ônibus através de “mulas”. Informou que as drogas estavam sendo prensadas como bolas de cocaína. Relatou que receberam informações anônimas e que um estrangeiro fazia o tráfico estrangeiro e dava conta do nome Roberto e no dia dos fatos o carro Ford Fiesta estaria na Praça da República com duas pessoas que iriam a outro lugar para prensar as drogas. Relatou ter visto no local dois estrangeiros e entraram no referido carro. Informou que seguiram o veículo até Parada de Taipas. Contou que  Romina e Raniere saíram do carro e entraram em uma residência, sendo seguidos por Luis Miguel e Roberto. Contou que encontrou dentro da casa prensa, bolas de cocaína, documentos, fotos. Disse que a denunciada apontou o acusado Roberto como sendo uma das pessoas que pularam a janela. Relatou que Luiz Miguel e o acusado pularam pela janela. Informou que encontraram documentos dos dois denunciados que fugiram. Informou ter Romina dito que foi contatada por Roberto para “repreensar” a droga e o Ranieri disse que foi contratado para transportar os entorpecentes por Roberto e acrescentou ter o acusado pulado o muro também. Narrou ter o proprietário do veículo informado que teria vendido o bem para o réu Roberto. Contou que o Luiz Miguel estava dirigindo e Roberto estava no banco de passageiro. Informou que tinha uma “bola” de entorpecentes já no carro. Narrou ter reconhecido o acusado Roberto no local dos fatos. Contou que na residência havia vários quartos e o documento do réu foi encontrado em um deles.    

O denunciado Ranyere afirmou extrajudicialmente que dois africanos, cujos nomes não soube informar, entraram em contato há cerca de 02 anos atrás, informando se o interrogado poderia transportar substâncias do Brasil para Europa, mais especificamente Madri/Espanha, sendo que tais substâncias, tratava-se de cocaína líquida armazenada dentro de preservativos. O depoente informou que chegou a efetuar o tráfico de tais substâncias apenas uma vez, sendo que o mesmo chegou em Madri, em um hotel, cujo nome não se recorda, onde lhe foi paga a quantia de 1000 euros apenas pelo transporte das substâncias. Contou que sobre a pessoa de ROMINA, a qual foi presa nesta data, juntamente do interrogado, o mesmo alega que, nesta data, encontrou-se com ela na Praça da República, na data de 07-11-2020, por volta das 16 horas, momento em que o veículo FORD/Fiesta, de placas FSE0610, chegou no local para buscá-los, onde o condutor do referido veículo era a pessoa de LUIS MIGUEL ANGEL SILVA CABREJO e o passageiro a pessoa de ROBERTO HENRIQUE COPA. Disse que ele e ROMINA entraram no veículo, onde acabaram partindo em direção à residência localizada na Rua Estrada do Mestre, 195, no bairro Parque Taipas, nesta Capital. Chegando na residência, o interrogado informou que estava na casa mais um indivíduo, a pessoa de JUAN CARLOS CASTANEDA DE LA CRUZ, sendo que este, LUIS MIGUEL e ROBERTO HENRIQUE, solicitaram que o depoente aguardasse em um cômodo (sala), sendo que após alguns minutos, o interrogado informou que os policiais civis chegaram na residência, presenciando todas as apreensões de ilícitos.  Relatou que foi apenas acompanhar sua colega ROMINA, mas que durante o caminho, a mesma solicitou que ajudasse a transportar entorpecentes pela quantia de 1000 dólares, não sabendo para onde que ambos iriam transportá-las, apenas que seria indicado o local por LUIS e ROBERTO. Alegou que LUIS MIGUEL, ROBERTO HENRIQUE e JUAN CARLOS correram pela parte de trás da casa, empreendendo fuga, sendo que o mesmo informa que o proprietário da residência possivelmente seja a pessoa de LUIS MIGUEL e que desconhece a pessoa de JUAN CARLOS. 

O acusado Roberto negou o crime em juízo e afirmou que quem tomava conta da casa era Miguel, pessoa que conheceu num restaurante. Relatou que em uma dessas conversas o outro denunciado ofereceu um quarto para dormir. Contou ter ido morar lá porque a situação financeira era precária. Disse que no dia da intervenção da polícia ligou para Miguel dar uma carona. Relatou que quando Miguel pegou o declarante já estava com Romina e Raniere. Informou ter ido comprar alimentos e quando voltou viu as pessoas dentro da casa. Contou que esperou as pessoas irem embora para voltar na residência. Relatou ter a polícia encontrado a droga em outro quarto que não era do declarante. Reforçou que Luiz Miguel tomava conta da casa. Informou que é vítima e estava dentro do carro no centro. Relatou ter ido no veículo a partir de uma carona, mas Romina e Raniere já estavam dentro. Não foi pego na praça da República e sim perto da Folha de São Paulo.  Contou que conhecia somente Luiz Miguel. Disse que conhecia Luiz Miguel 4 a 5 meses antes dos fatos. Informou que não viu entorpecentes dentro do veículo e se sentou na frente no banco do passageiro. Relatou que na casa outras pessoas alugavam quartos dentro da casa. Destacou não ter fugido pela janela e tinha saído para comprar café. Informou que um amigo chamado Jhony está pagando a Defesa. Narrou não saber onde mora o amigo e se encontram no Brás. Informou que assinou um papel de aluguel, mas não tem em posse o documento. Informou que a casa tinha uma porta de trás para sair. Relatou ter perdido a carteirinha que assinava no Fórum. 

Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação do acusado Roberto, ainda que parcialmente, como passo a expor. 

Os policiais civis narraram de forma uníssona e segura que tinham recebido informação, através de denúncia, que pessoas se encontrariam em local público e iriam a uma residência para manipular entorpecentes. 

Ao cumprirem tal diligência, avistaram os acusados Romina e Ranyere em uma praça, juntos com outros dois denunciados, entre eles o réu Roberto, entrando em um carro. Detalharam terem seguido o veículo até uma casa, sendo que três deles entraram e o motorista ficou manobrando o carro. Os agentes públicos tentaram abordar o acusado Roberto dentro do veículo, mas este correu para dentro da casa. Os policiais conseguiram deter os acusados Romina e Ranyere dentro da casa, encontrando no local os entorpecentes e os equipamentos para a manipulação das drogas. Detalharam que Roberto conseguiu fugir pela janela, mas encontraram uma carterinha do denunciado em um dos quartos.  

Segundo auto de apreensão e exibição, foram apreendidas 6.970,2g de cocaína (fls. 24/26). 

Além disso, os policiais afirmam que os acusados Romina e Ranyere confessaram informalmente o tráfico e estes apontaram que o denunciado Roberto fugiu pela janela, sendo afirmado pelos primeiros que foram contratados pelo referido corréu para “reprensar” a droga e transportá-la. É totalmente crível a versão dos policiais, pois não seria possível perseguir o acusado que fugiu pela janela e deixar os denunciados Romina e Ranyere sozinhos na residência com as drogas encontradas.  

Em que pese o acusado Roberto ter afirmado que dormia no local dos fatos e negado a participação no tráfico de drogas, verifica-se que é incontestável sua autoria uma vez que esteve presente tanto no encontro da praça com os outros corréus, como esteve na casa onde foram localizados os entorpecentes e fugiu da abordagem dos policiais.  

Por fim, consta nos autos que os agentes públicos fizeram o flagrante sem cometerem nenhuma irregularidade, não havendo necessidade de realizar perícia no local já que não havia vestígios no local e sim nos objetos apreendidos os quais foram devidamente periciados.  

Tendo em vista a participação do acusado no crime de tráfico de drogas, não há que se falar em desclassificação para o crime de favorecimento real. 

Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado, comprovando que o acusado, junto com os outros réus, mantinha em depósito os entorpecentes para posterior venda para consumo.  

Em relação ao preceito do artigo 34 da Lei 11.343/06, entende-se que os objetos encontrados foram usados para a preparação dos entorpecentes localizados no local. Nesse sentido, incide a aplicação do princípio da consunção na medida em que o crime do dispositivo mencionado serve de meio necessário para a execução de outro crime. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE INSUMOS E MAQUINÁRIO. CONSUNÇÃO. CONTEXTO FÁTICO ÚNICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO. INAPLICÁVEL. APREENSÃO DE QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA E INSUMOS PARA SUA FABRICAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA PARCIALMENTE. 1. O princípio da consunção incide quando seja um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada, o que se evidencia no caso dos autos. 2. A minorante foi afastada em razão da expressiva quantidade da droga apreendida - 1.525 comprimidos de ecstasy -, bem como na apreensão de significativa quantidade de matéria-prima para a fabricação do entorpecente - 305,5g de pó contendo MDMA e 3480,7g de lactose e celulose -, não se verificando manifesta ilegalidade. 3. A jurisprudência desta esta Corte Superior entende que, para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se verifica no caso dos autos. 4. Habeas corpus concedido parcialmente para absolver o paciente do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, mantendo a condenação pelo tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei, nos termos da sentença atacada. (HC 598.863/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 16/09/2020) (grifo nosso) 

Por fim, afasto também a incidência do crime de associação por tráfico de drogas.  

Segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para caracterizar a associação precisam estar presentes o vínculo permanente e estável de duas ou mais pessoas.    

Observa-se que os acusados foram pegos dentro de uma casa com as drogas, prensa e caderno de anotações para o tráfico. Todavia, não há nos autos elementos que comprovem serem os réus donos do imóvel ou dos equipamentos encontrados.  

O fato de os acusados se encontrarem primeiro em uma praça pública para, logo em seguida, irem ao imóvel com as drogas, demonstra não terem os réus um vínculo tão permanente assim. Não se pode também presumir a associação por terem todos os denunciados combinado de se encontrar.   

Além disso, os acusados Romina e Ranyere foram absolvidos no processo principal (nº 1523544-40.2020.8.26.0228) do crime de associação para o tráfico, devendo ser utilizado o mesmo raciocínio para o afastamento da referida acusação. 

Portanto, de rigor a condenação parcial do acusado Roberto Henrique nos termos acima.  

Passa-se à aplicação da pena em relação ao crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, considerando a alta quantidade de droga apreendida, aumento a pena em 1/6. 

Na segunda fase, reconheço a reincidência específica do acusado e aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes. 

A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais. 

No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, não se aplica o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, vez que o acusado ostenta reincidência.  

Então, a pena definitiva será de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 685 dias-multa, no piso. 

Tendo em vista a reincidência específica do acusado, fixo o regime inicial fechado. 

Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos por se tratar de pena superior a quatro anos, bem como em decorrência da reincidência. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para: 

A) CONDENAR o réu ROBERTO HENRIQUE COPA (RG: 71.543.504) como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e 685 dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta; 

B) ABSOLVER o réu ROBERTO HENRIQUE COPA (RG: 71.543.504), nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto nos artigos 34 e 35 da Lei 11.343/06. 

O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente a indicar que a probabilidade da prática de novos crimes), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação. 

P.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA