0009161-32.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, bloco D salas 3/4 - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756.3724 - E-mail: campinas4cr@tjsp.jus.br
      
0009161-32.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009161-32.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Rolgran Roger da Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

*


VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 133-11 , em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réu ROLGRAN ROGER DA ROCHA.  



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra ROLGRAN ROGER DA ROCHA, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, I,  II  e artigo 158 e §3º todos do Código Penal, uma vez que no dia 08 de fevereiro de 2013, por volta das 14 horas, em rua incerta, no bairro Jd. Marisa I, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com três indivíduos até então não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Uno, placas ATW 7073/Curitiba, pertencente à empresa Aucatel Lucent, bem como os documentos pessoais de Eliel da Silva Caetano.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com os três indivíduos desconhecidos, com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, constrangeu Eliel da Silva Caetano, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da sua liberdade, condição essa necessária para obtenção de vantagem econômica, a entregar dois cartões bancários de sua titularidade, bem como fornecer as respectivas senhas.
A denúncia foi devidamente recebida – fls. 36
O réu ofertou resposta a acusação – fls. 58-60
O réu não foi absolvido sumariamente.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação sendo o réu devidamente interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, reconhecimento de crime único, fixação de pena no mínimo, regime mais brando. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
EM PRIMEIRO LUGAR QUANTO AO DELITO DE ROUBO. 
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do boletim de ocorrência registrado, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o acusado negou os fatos, dizendo que apenas havia saído de casa, ocasião em que deparou-se com um carro branco, estacionado próximo a um orelhão. Nesta ocasião, foi abordado por policiais e obrigado a dizer que praticou o crime.
Todavia, embora o réu esboce tal justificativa observo que a mesma encontra-se isolada nos autos, não podendo prevalecer. 
Nesse sentido, a vítima foi contundente em narrar que estava realizando serviços para a empresa Alcatel e encontrava-se numa escada, momento em que foi abordado por dois indivíduos. Um dos indivíduos, de arma em punho, determinou que descesse da escada e entrasse no veículo da empresa, um Fiat Uno branco. Disse que em dado instante, após rodarem por algumas ruas, os assaltantes pararam o automóvel numa rua de terra batida. Na sequência, foi levado até uma chácara, onde permaneceu rendido por um deles. Disse ainda que, o mesmo indivíduo, após receber um telefonema, exigiu a senha de seu cartão bancário. Informou ainda  o outro assaltante que levou o automóvel, após deixa-lo na referida chácara, permaneceu na posse de seus cartões bancários e apenas depois tomou conhecimento, por meio do banco Santander, que foi sacada da sua conta corrente a quantia de R$ 2.189,00. Esclareceu que permaneceu com sua liberdade restringida por várias horas e que, nesta mesma oportunidade, apareceram no local outros dois assaltantes. 
No ato reconheceu o réu Rolgran como sendo um dos autores do crime, dizendo ainda que foi o que o abordou de arma em punho e conduziu o automóvel até a chácara onde ficou retido.
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra da vítima em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim,  exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório.
Corroborando o depoimento da vítima os policiais AMARILDO E ROBERTO narraram que  em patrulhamento, avistaram o réu no interior do veículo Fiat Uno branco e,  abordaram e localizaram no interior do automóvel documentos e cartões de uma pessoa chamada Eliel da Silva Caetano, constatando que se tratava de uma vítima de roubo anteriormente praticado. Posteriormente, o próprio réu acabou por confessar a sua participação no crime de roubo, informando que Elvis Preslei também participou do crime. Em razão disso, foram até a casa de Elvis Preslei, onde em vistoria encontraram, sob um guarda-roupa, uma carabina e munições.
Dessa forma, considerando a narrativa contundente, o reconhecimento a prisão em flagrante do réu e ainda a narrativa dos policiais, tudo isso nos leva a conclusão segura de que o acusado praticou o crime em questão. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade do réu e seu comparsa em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus e seu comparsa utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante o emprego de arma.
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus após o emprego de grave ameaça em face das vítimas, subtraíram para si os objetos narrados na denúncia. Depois, evadiram-se do local. O réu foi preso posteriormente, sendo que a grave ameaça já tinha cessado, consumando-se o crime. 
Noutra incursão, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
É importante salientar que, a vítima foi contundente em afirmar que o delito fora praticado com arma.  
E mais, a ausência de apreensão não impede o reconhecimento da majorante.
Em julgado recente o Supremo Tribunal Federal decidiu pela desnecessidade de apreensão da arma, para a configuração da causa de aumento, verbis:
STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
V - Ordem denegada.
(Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010).
E mais, a possível alegação de que a ausência de perícia da arma impediria a comprovação da potencialidade da arma, não procede, vejamos.
É certo que, para se aferir a potencialidade lesiva de um instrumento a perícia, no mais das vezes, é de rigor.
Ou seja, ainda que o roubo cometido com emprego de arma possa não deixar, propriamente, vestígios, é necessária a realização do exame de corpo de delito a fim de se atestar a materialidade da causa de aumento, a sua potencialidade lesiva – e este elemento é que seria o tal vestígio (de uma causa de aumento) da infração.
Ocorre, no entanto, que o art. 167 do Código de Processo Penal, admite que, “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Porém, tendo desaparecido a arma (que deveria trazer em si a necessária potencialidade lesiva – o tal vestígio da infração) por uma conduta imputável ao próprio agente, torna-se possível comprovar-se o agravamento do risco por meio de outras provas. 
Confira-se, nesse sentido, esclarecedor acórdão do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. NÃO APREENSÃO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PECULIARIDADES DO CASO. REGIME DE PENA. ABERTO. NÃO PREENCHIMENTO DE REQUISITO. I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. II – Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo. III - No caso concreto, todavia, tratando-se de habeas corpus, remédio jurídico que em princípio deve ter sua pretensão calcada em prova convergente e normalmente pré-constituída, é bem de ver que os autos retratam uma dúvida relevante sobre o motivo da não apreensão da arma. Desse modo, uma vez que não foi possível identificar o motivo pelo qual a arma não foi apreendida, a par do quadro fático nebuloso, inviável a análise do pedido no que tange à incidência ou não da majorante por emprego de arma (faca). IV - Tendo em vista a impossibilidade de afastamento da majorante pelo emprego de arma, inviável a concessão de regime aberto, ante o quantum da pena aplicada (05 anos e 4 meses). Ordem denegada.”(HC 128179 / SP, Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, 02/06/2009).
Assim, em homenagem ao princípio da persuasão racional e a inexistência de prova absoluta, não havendo exigência legal de apreensão e laudo para reconhecimento de tal circunstância, impõe-se a condenação do réu incidindo a causa de aumento, diante da robusta existência de provas que conduzem a conclusão de que o acusado praticou o delito em que foi empregado arma para a prática delitiva.
No mais, tratando-se de circunstância de caráter objetivo, tal causa de aumento se estende a todos os réus, independente do fato de apenas um deles estar portando arma. Nesse sentido, é a posição de nossos Tribunais, verbis:
TJMG-041638) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS. CO-AUTORIA ATESTADA. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DAS CONDUTAS. DIVISÃO DE TAREFAS. USO DE ARMA. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. PENAS PRIVATIVAS ADEQUADAS.
Para a caracterização da co-autoria, não se reclama o exaurimento, por parte de cada réu, das etapas do crime, podendo haver divisão de tarefas. Constatado o emprego de arma de fogo na realização do ilícito por parte de alguns réus, comunica-se o aumento respectivo a todos eles. Fundamentadas adequadamente as circunstâncias judiciais que envolvem a fixação das penas privativas, impende manter os patamares eleitos. Primeira e segunda apelações parcialmente acolhidas e terceira rejeitada.
(Apelação Criminal nº 1.0702.04.115853-7/001(1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Ediwal José de Morais. j. 16.05.2007, Publ. 30.05.2007).
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Acrescente-se que na casa do comparsa do réu fora encontrada uma arma, que pode ter sido uma das usadas no crime. 
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que o réu agiu em concurso com outro individuo, sendo que cada um exerceu uma função delimitada, conforme narrado pelas vítimas. 
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
DELITO DE SEQUESTRO RELAMPAGO.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
O réu está sendo processados pelo delito tipificado no artigo 158 §3º do CP o qual dispõe:
Art. 158.  Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
§ 3º  Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente.
Trata-se de modalidade de extorsão, a qual a lei denominou o referido delito de “sequestro relâmpago”. Todavia, observa-se que o referido tipo traz os mesmos elementos do caput, acrescentando a condição de restrição de liberdade e a finalidade de obtenção de vantagem econômica. 
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência registrado, pelos depoimentos da vítima e narrativa dos policiais. 
A autoria, do mesmo modo, é certa, embora o réu tenha negado o crime.
Conforme já transcrito a vítima foi contundente em narrar que o réu exigiu a senha de seu cartão bancário. Informou que o outro assaltante que levou o automóvel, após deixa-lo na referida chácara, permaneceu na posse de seus cartões bancários e apenas depois tomou conhecimento, por meio do banco Santander, que foi sacada da sua conta corrente a quantia de R$ 2.189,00. Esclareceu que permaneceu com sua liberdade restringida por várias horas e que, nesta mesma oportunidade, apareceram no local outros dois assaltantes. 
Portanto, além do roubo o réu praticou o delito de extorsão mediante sequestro relâmpago. 
Em seqüência, o delito se consumou.
Quanto ao delito tipificado no artigo 158 §3 é certo que o mesmo se consuma no exato instante em que o agente emprega os meios necessários para constranger a vitima a lhe proporcionar indevida vantagem econômica. No caso, além de ter se consumado no momento em que foi empregada a grave ameaça com a exigência da senha bancária, o réu conseguiu êxito em sacar o dinheiro.  
Pois bem, reconhecido a subsunção da conduta em ambos os crimes, passemos à análise da modalidade de concurso de crimes.
De plano, observamos que não há que se falar em crime único. O réu praticou duas condutas distintas, quais sejam, a primeira em subtrair seus bens e a segunda, com animus totalmente distinto, em  restringir a liberdade da vítima exigindo a senha do banco Assim, além da exigência da senha e obtenção de exaurimento da conduta com o efetivo saque, os réus ainda subtraíram os bens anteriormente narrados. Assim, o réu e seus comparsas praticaram mediante mais de uma conduta dois crimes distintos, com elementos anímicos diferenciados. 
Nesse sentido, destaca-se:
TJRS-338601) APELAÇÃO CRIME. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO E EXTORSÃO - SEQUESTRO RELÂMPAGO. 1. AUTORIA. Confissão parcial dos réus, sendo um deles preso em flagrante, confirmando as vítimas e testemunhas a autoria dos fatos, torna inquestionável a condenação. 2. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. Sendo levadas desnecessariamente as vítimas pelos assaltantes no automóvel e ficando em poder deles por certo tempo mediante ameaça de morte por armas de fogo, resta evidente a privação da liberdade. 3. CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. Se depois de subtraídos os bens as vítimas foram levadas até um caixa eletrônico, sendo uma delas obrigada a descer e sacar todo o dinheiro possível, permanecendo as outras no automóvel acompanhadas por um dos assaltantes, armado, e mediante ameaças de morte, caracterizado também o delito de extorsão qualificada. 4. CONCURSO MATERIAL. Em se tratando de delitos de espécies diferentes, inviável o reconhecimento de concurso formal. 5. PENA DE MULTA. ISENÇÃO. INVIABILIDADE. A pena de multa, cumulativamente cominada ao delito, não pode deixar de ser aplicada pelo juiz da sentença, em face do princípio da legalidade, ainda que o réu seja pobre, mesmo porque pobreza não é causa de imunidade penal. 6. CUSTAS PROCESSUAIS. Cabível a suspensão da exigibilidade também ao outro réu, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50, diante da afirmação de pobreza e ausência de elementos em sentido contrário. RECURSO DE UM DOS RÉUS PARCIALMENTE PROVIDO E DO OUTRO DESPROVIDO. (Apelação Crime nº 70040594723, 8ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Danúbio Edon Franco. j. 16.03.2011, DJ 14.04.2011).
A questão que se coloca diz respeito à modalidade do concurso de crimes em questão, se material ou continuado.
Em primeiro lugar, quanto ao concurso material de crimes, o Código Penal dispõe em seu artigo 69, verbis:
Art. 69.  Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.
Da leitura do dispositivo em questão, observa-se que no concurso material de crimes, o agente pratica duas condutas distintas, atingindo dois resultados distintos.
No que tange à continuidade delitiva, o artigo 71 do Código Penal, dispõe, verbis:
Art. 71.  Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
Nessa hipótese, o agente, assim como no concurso material, mediante duas ou mais condutas pratica dois ou mais crimes. Todavia, tal artigo 71 difere do artigo 69, uma vez que, para que se configure a continuidade delitiva, é imprescindível que os crimes praticados sejam da mesma espécie, e que pelas condições de tempo, lugar, modo de execução, os subsequentes foram praticados em continuação do primeiro.
A doutrina e jurisprudência pátria apontam, de forma majoritária, que crimes da mesma espécie são os definidos no mesmo tipo penal. Assim, roubo e extorsão (no caso na sua modalidade de sequestro relâmpago) não são da mesma natureza, tratando-se de concurso material de crimes, sendo impossível o reconhecimento da continuidade delitiva.
Nesse sentido, destaca-se, verbis
PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE.(...)
1. Não há continuidade delitiva entre roubo e extorsão porque não são crimes da mesma espécie. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do  Supremo Tribunal Federal.
2. Ainda que assim não fosse, a tese da defesa de que houve apenas um crime (roubo) e não dois (roubo e extorsão) e que, alternativamente, entre eles há continuidade e não concurso material, demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via do habeas corpus.
3. Habeas corpus denegado.
(HC 95.775/SP, Rel. Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 23/08/2010)
STJ-064131) HABEAS CORPUS. ROUBO, EXTORSÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE EXTORSÃO. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE QUE SE TRATOU DE DESDOBRAMENTO DO CRIME DE ROUBO. INVIABILIDADE. DELITOS AUTÔNOMOS. ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AMPARO EM JULGADOS DESTE STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Tendo as instâncias ordinárias indicado precisamente os elementos em que se fundavam para chegar à conclusão de que o crime de extorsão seria autônomo em relação ao delito de roubo, inviável, em sede de habeas corpus, proclamar-se a absolvição do paciente por aquele delito, como pretendido, pois necessário o revolvimento de todo o elenco probatório amealhado nos autos principais para chegar-se a essa conclusão, providência vedada na via estreita do remédio constitucional. 2. Ademais, o entendimento adotado encontra amparo nos julgados deste Superior Tribunal no sentido de que "a conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os pertences da vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma autônoma" (REsp nº 705.918/DF). AÇÃO PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDENAÇÃO. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO. REQUISITOS DO ART. 71 DO CP. NÃO PREENCHIMENTO. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. INVIABILIDADE DA ADMISSÃO DO CRIME CONTINUADO. 1. Para a caracterização da continuidade delitiva, além de deverem os delitos ser da mesma espécie, é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - e subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (art. 71 do CP). 2. Constatado que as condenações foram por crimes de espécies diferentes - roubo e extorsão -, bem como que os delitos foram perpetrados com desígnios autônomos, inviável o reconhecimento da continuidade delitiva na espécie. 3. A via estreita do habeas corpus é inadequada para um maior aprofundamento na apreciação dos fatos e provas constantes nos processos de conhecimento para a verificação do preenchimento das circunstâncias exigidas para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado. Precedentes desta Corte Superior. 4. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 136719/DF (2009/0095303-9), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 19.08.2010, unânime, DJe 06.09.2010)
Portanto, no caso os réus cometeram em concurso material de crimes os delitos de roubo e sequestro relâmpago.
Concluindo pela tipicidade dos fatos da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para: CONDENAR o réu ROLGRAN ROGER DA ROCHA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas nos artigos 157, §2º, I, II do Código Penal e artigo 158 §3º todos na forma do artigo 69 do Código Penal.  Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
Delito de roubo.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de BONS antecedentes, pois na época dos fatos não tinha condenação.  Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, sendo as normais do tipo. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Assim, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Ausentes atenuantes e agravantes. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, pelos motivos já expostos no bojo da presente decisão, chegando a um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Dessa forma, fica o réu condenado por cada crime de roubo a pena de 5 anos e 4 meses, de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa.
Portanto fica o réu definitivamente condenado pelo crime de roubo a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando as circunstâncias do crime, mais precisamente o fato de ter praticado com arma de fogo e ainda o crime de sequestro relâmpago. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
DELITO DO ARTIGO 158 §3º DO CP
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O réu é possuidor de bons antecedentes, pois não tinha condenação na época dos fatos. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar nesse momento, quanto ao presente crime.  As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa
Ausentes atenuantes e agravantes.
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Ausentes causas de aumento e de diminuição.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em 6 anos  de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa,  calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º do Código Penal desse mesmo artigo, e considerando as circunstâncias do delito e o emprego de arma de fogo deverá o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
APLICAÇÃO DA REGRA DO ARTIGO 69 DO CP
Do exposto fica o acusado condenado pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, I, II, V por três vezes na forma do artigo 70 do Código Penal e artigo 158 §3º todos na forma do artigo 69 do Código Penal a pena final (soma) de 11 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 23 dias-multa, fixados no mínimo, em regime inicial fechado.
O tempo de prisão provisória não é suficiente para ensejar aplicação de regime menos severo.
Direito de recurso em liberdade.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. O crime concretamente analisado foi extremamente grave. Não há sentido em determinar a prisão cautelar do acusado ao longo do processo, para, após condenado, concede-lo liberdade provisória. Dessa forma, considerando o regime inicial fechado, as circunstancias do crime e ainda o montante de pena, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois a manutenção da prisão é necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. 
RECOMENDE O RÉU À PRISÃO.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lancem os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Procedam ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do réu.
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Campinas, 11 de setembro de 2013. 


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA