0009403-67.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2019
...  Classe/Assunto: Apelação / Roubo Majorado. Relator:  Salles Abreu,  Comarca:  Suzano, Órgão julgador:  11ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 05/09/2018.  Data de publicação:  06/09/2018.  Data de registro: 06/09/2018. Ementa: Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Absolvição – Recurso ministerial – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009403-67.2013.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 878/2013 - Delegacia de Polícia de Suzano, 3911/2013 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Hernandes Sierra





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

VISTOS.

RODRIGO HERNANDES SIERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Segundo consta da denúncia, no dia 24 de junho de 2013, às 14h20min, na Imobiliária Salim situada na Rua Nove de Julho, Centro, nesta cidade e comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo previamente conluiado e em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo em face de Elizabete Galdino da Silva, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ela pertencente. 

Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07 e 23/27), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fls. 60), auto de exibição e apreensão (fls. 69), laudo pericial – peças (fls. 133/135). 

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2016 (fls. 156/157).

 O réu foi citado por hora certa (fls. 183) e apresentou resposta à acusação (fls. 195/196).
 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 207/208).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 01 de outubro de 2018,  foi ouvida a vítima e uma testemunha. Houve tentativa de reconhecimento em juízo.A  seguir, foram ouvidas duas testemunhas. Ato contínuo o réu foi interrogado. (fls. 272 e seguintes).

Carta precatória juntada às fls. 280/284.

Certidão do cartório distribuidor juntada às fls. 293 e seguintes.

O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu a procedência da ação penal com a consequente condenação do réu. Disse que sua versão restou isolada nos autos.  Destacou a fala da vítima e o reconhecimento positivo em juízo. Pediu a fixação da pena acima do mínimo legal, o reconhecimento das causas de aumento referentes ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como o regime fechado. (fls. 299/307).

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal com a correlata absolvição do réu. Disse que, na fase policial, a vítima não reconheceu o réu e que apenas após a apresentação da filmagem da imobiliária o teria visto, mas com reservas. Acrescentou que o réu estava no local no fatídico dia em virtude de ter juntado documento no sentido de que possui conta na agência do banco Bradesco. (sua mãe possui conta no aludido banco). Enfatizou que o réu não foi reconhecido em um primeiro momento. Pediu a absolvição com fundamento no art. 386, IV ou VII do CPP (fls. 312/318)

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, após detida análise dos autos, tenho que a pretensão punitiva merece integral acolhimento.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07 e 23/27), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fls. 60), auto de exibição e apreensão (fls. 69), laudo pericial – peças (fls. 133/135).

A autoria, na mesma senda, é inconteste.

Na fase inquisitiva, a vítima Elizabete Galdino da Silva declarou que, no dia dos fatos, foi até a agência 0100 do Banco Bradesco, neste município, acompanhada de sua colega Ilka Micaela, para realizar um saque no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Permaneceu com Ilka na fila dos caixas internos do banco e realizou o saque. Em seguida, dirigiu-se para o estacionamento anexo ao local. Ao chegar a seu veículo VW/Fox de cor vermelha, percebeu que não havia carimbado o ticket, pediu para a colega que o fizesse, e aguardou no automóvel. Quando Ilka voltou, entregou a ela, aproximadamente, R$ 800,00 (oitocentos reais) para que depositasse no Banco Itaú, próximo dali e rumou com seu carro até a imobiliária Salim, para pagar um aluguel. Ao chegar à imobiliária, já dentro do recinto, foi abordada por um indivíduo que portava uma arma e disse “passa o dinheiro que você tirou no banco”. Observou que havia mais dois comparsas na porta da imobiliária. Então, imediatamente, entregou o dinheiro ao autor que fugiu na companhia de seus comparsas em uma moto e um veículo. Logo após, o roubo, viu as filmagens do sistema de monitoramento por câmeras da imobiliária, onde verificou que os meliantes fugiram em um automóvel Siena, de cor prata, bem como uma moto preta. Quanto ao autor, dada à rapidez da ação, não pôde reconhecê-lo. Na Delegacia, foi convidada a observar uma fotografia do acusado, onde não o reconheceu como autor do roubo de que foi vítima. Contudo, pela observação das imagens gravadas pelas câmeras, a ofendida pôde concluir que o réu participou da ação criminosa, vigiando do lado externo da imobiliária. A vítima não sofreu qualquer lesão física do evento. (fls. 58/59).
 
Em juízo, a vítima Elisabete disse que foi ao banco sacar dinheiro para pagar o aluguel. Estava no banco com a outra vítima e, quando deixou o local, verificou que uma pessoa lhe olhava. Quando entrou na imobiliária, viu um rapaz atravessando a rua. Quando estava sentada fazendo o pagamento, um rapaz bateu a porta e ela pediu para guardar o dinheiro e que abriria a porta. Ele sacou a arma e anunciou o assalto. Ele disse que já sabia que tinha sacado o dinheiro do banco e que ele sabia até a quantia que tinha sacado, aproximadamente, R$ 4.800,00. Ele não estava sozinho. Existiam outras pessoas que o aguardavam para fuga.  Um indivíduo que portava uma arma, disse “passa o dinheiro que você tirou no banco”. Observou que havia mais dois comparsas na porta da imobiliária. Então, imediatamente entregou o dinheiro ao autor que fugiu na companhia de seus comparsas em uma moto e um veículo. Tem circuito de monitoramento  o loca. Na delegacia, registrou boletim de ocorrência. Declinou as características. Mostraram-lhe o álbum fotográfico, mas não reconheceu ninguém. Depois, foi chamada para delegacia porque eles tinham pego um suspeito e esta adolescente Ilka afirmou que era a pessoa que a observava no banco.  Ela reconheceu como sendo o que a olhava no banco, o reconheceu. Ilka reconheceu o suspeito na delegacia como sendo aquele que lhe olhava no banco. A pessoa que a tomou de roubo era outra pessoa. Pela filmagem, a pessoa que a olhava no banco era aquele que era comparsa do indivíduo que anunciou o roubo.  Eles prenderam, logo em seguida, uma pessoa como roubador. Na delegacia, reconheceu que a pessoa que lhe foi exibida como sendo aquela que estava no banco. Pelas filmagens da imobiliária, afirmou que aquela pessoa que estava como comparsa do que anunciou o roubo era a mesma que lhe olhava no banco e a que reconheceu na delegacia.  Este estava esperando fora da imobiliária. O reconhecimento pessoal na delegacia foi depois de 02 meses do roubo. Em juízo, reconheceu o réu e disse ainda que era ele quem estava no banco.  

A testemunha arrolada pela acusação Alice Júlia da Silva Sarquis disse que estava sozinha na imobiliária. Era um dia chuvoso. A porta fica trancada porque já tinham sido vítimas de assalto. Sua filha estava sozinha. Ela entrou às 14h30. Ela guardou a bolsa nos fundos. Em seguida, a senhora Elizabete tocou a campainha. Gisele foi fazer o recibo. Quando Gisele chegou com recibo, pediu para Elisabete guardar o dinheiro porque iria atender a porta. Ela conversou um pouco e abriu a porta. Neste momento, o roubador sacou a arma e determinou que fossem para a sala dos fundos, mesmo  Elizabete que estava com o dinheiro. Sentiu que iria desfalecer e ficou na sala. O roubador pegou o dinheiro, o comparsa entrou de capacete e os dois foram embora. Depois foi buscar ajuda. Ligou para a polícia. Viu os dois. Era um capacete preto. O outro que estava com a  arma na mão apontou a arma e eles fugiram na moto. Eles levaram o valor de R$ 5.000,00. O roubador mandou que a declarante  e sua filha fossem para os fundos e disse para Elisabete: "você não, porque eu sei que você tem dinheiro". Não reconheceu ninguém na delegacia. O local tem circuito interno de filmagem. Quanto à imagem de fls. 16 dos autos, confirma que é o local e momento do roubo. Cansou de ver a imagem do roubo que foi filmado.  

A testemunha arrolada pela acusação Gisele Carrion Signorini, disse que estava no momento do roubo. Disse que chegou ao local e estava na sala. A moça tocou o interfone e pediu o copo de água e foi fazer o recibo. Quando foi fazer o recibo, apertaram a campainha. Pediu para a moça ficar com o dinheiro. Quando abriu a porta, o roubador entrou e sacou a arma. Estava grávida na época. Ele disse "Vai para dentro, é um assalto".  O roubador sabia que tinha dinheiro com a pessoa que estava ali pagando o aluguel. Ele mandou que a declarante e sua genitora fossem para trás. Ele sabia que Elizabeth tinha o dinheiro. Viu o roubador de boné azul. Pelas câmeras, viu o roubador de capacete, entrando. Tinha uma moto e um siena prata envolvidos nesta dinâmica de roubo.  Ficou sabendo que se descobriu a autoria do roubo. Existe circuito interno de filmagem. Em juízo, reconheceu a imagens de fls. 16. Não reconheceu as imagens de fls. 19.   

A testemunha arrolada pela acusação Jurandir do Nascimento, policial civil, disse que o ora réu participou do roubo, mas não agiu diretamente. Quem fez a abordagem da vítima foi o comparsa dele, que não foi identificado. Isto ocorreu após a vítima ter sacado quantia em dinheiro no banco na área central de Suzano. Houve um trabalho conjunto com a polícia militar em razão de haver alto índice deste tipo de delito na cidade. A polícia militar era solicitada nas agências bancárias e efetuava a abordagem de indivíduos que se portavam de maneira suspeita. Certa vez, houve a abordagem do réu, em outra agência bancária, e ele foi qualificado em razão da sua permanência no local ter levantado suspeita. Houve contato com a equipe de investigação e o policial militar lhe forneceu a qualificação dele. Foi feita a divulgação das imagens de que dispunha e o policial militar corroborou que se tratava da mesma pessoa, ora réu.  A vítima, no dia dos fatos, se fazia acompanhar de uma funcionária e, esta, ao ver as imagens do réu no local do evento, se recordou de tê-lo visto na fila do banco, ao passo que ele, observava sua patroa e todos os passos que elas deram, inclusive, ele as acompanhou até a saída do estacionamento. Um indivíduo ingressou no local e abordou a vítima e testemunhas. Ficaram, fora do local, dois indivíduos, sendo que um deles era o réu aqui presente. Havia um veículo siena e uma motocicleta que acompanharam o veículo da vítima desde a saída do banco até o local dos fatos. Isto foi verificado através de câmeras da Prefeitura Municipal de Suzano. Em juízo, reconheceu como sendo sua assinatura de fls. 08/10. Aline teria dito que quem usava o veículo era o réu. Reconheceu as imagens de fls. 18 e seguintes. Chegou até as duas testemunhas que estavam na imobiliária.  A investigação transcorreu após o fato.  Confirma que teve conhecimento de que existiam duas testemunhas presenciais na imobiliária.  Não foi possível identificar o emplacamento do veículo devido à falta de nitidez das imagens. Quanto às informações de fls. 10, que são acostadas tais informações e ficam a cargo do Delegado verificar se são conexas. Não se recorda se foi oficiado ao banco Bradesco.  A informação do relatório foi feita pelo setor de investigação, mencionando o sargento de forma coadjuvante.  Na abordagem pelo policial militar, como ele, ainda não identificou o fato criminoso, por isto foi liberado naquele momento. Confirmou o relatório de investigação complementar de fls. 71 dos autos e inclusive a transcrição do terceiro parágrafo.  

A testemunha arrolada pela acusação Francisco Canassa Junior, policial civil, disse que, como chefe dos investigadores, sempre acompanhou todos os casos. Chamou-lhe a atenção da polícia a 'saidinha de banco' que ocorre muito em Suzano. 'Fez força tarefa com a polícia militar'. Recebeu informações sobre pessoas que ficavam na fila dos bancos, sem motivo aparente. Quando aconteceu o crime na imobiliária, a vítima saiu do banco com o dinheiro e foi abordada na imobiliária. O indivíduo que anunciou o roubo não foi identificado. O veículo prata estava com um indivíduo que falava ao celular. O sargento Neto havia abordado um sujeito na agência através de informação do vigilante. Este indivíduo ficou na agência debaixo e depois foi para outra agência. Ele disse que faria um depósito para  esposa e morava no Itaim e estaria fazendo o depósito em Suzano. O sargento lhe prestou tal informação. Quando aconteceu o roubo na imobiliária, a descrição era  a mesma. O sargento reconheceu nas imagens o indivíduo abordado no banco. Recorda-se de que o réu foi novamente abordado e conduzido para  delegacia. O investigador Jurandir acionou e houve reconhecimento por parte da uma acompanhante da vítima que disse que o réu era quem estava na fila do banco, observando. Ele fazia parte da quadrilha que estava cometendo esta modalidade de crime. O indivíduo que estava fora do veículo na imobiliária era o mesmo individuo que estava na agência. Tinha um veículo prata que seguiu a vítima da agência até a imobiliária. Era um veículo siena prata. Quanto às fls. 09, Aline é esposa de Rodrigo e ela mencionou que o réu era quem usava este veículo. Investigou outros feitos de 'saidinha de banco' e nenhum deles relacionou à pessoa do réu. O local do crime é uma imobiliária. Existiam outras pessoas no local quando ocorreu o roubo. É de praxe levantar todos os RDOs que os suspeitos possuem, por isto recorda-se de algo na 7ª Seccional. Sobre a intimação ou não de Aline, a presidência é do Delegado Titular.  Pelas imagens, não foi possível visualizar o emplacamento.  Confirma o relatório de investigação complementar de fls. 71.  Não se recorda do que o suspeito disse, mas se recorda do que consta no terceiro parágrafo, sobre a fala do policial militar. Não se recorda de expedição de ofício.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.

Destaco, ademais, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça continuar a elevar a validade do depoimento policial, no tocante a que nestes autos interessa, ou seja, no crime de roubo, in verbis:

“STJ,  AgRg no AREsp 1011751/BA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2016/0292002-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS (1181), Órgão Julgador, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 04/05/2017, Data da Publicação/Fonte: DJe 10/05/2017,  Ementa. PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART.  157,  CAPUT,  CP.  ROUBO  CONSUMADO.  FRAGILIDADE  DO CONJUNTO PROBATÓRIO.  ABSOLVIÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ. OFENSA AO ART.  226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226  do  Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça firmou   entendimento   no   sentido   que,   "estando   a  sentença condenatória,  quanto  à  autoria  delitiva,  respaldada  em  outros elementos  probatórios  e não somente no reconhecimento por parte da vítima   na   delegacia,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por desobediência  às  formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg  no  REsp n. 1.314.685/SP, Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3.  De acordo  com  o  entendimento  desta  Corte, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado  em  Juízo,  no  âmbito  do  devido  processo  legal" (HC 267.025/DF,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013,  DJe  22/05/2013).  4.  Agravo  regimental a que se nega provimento. Acórdão. Vistos,  relatados  e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os  Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator”. (g.n.)

No ato de seu interrogatório, o réu, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que, no ano de 2013, trabalhava com entregas  de mercadoria e equipamentos  e o de veículo que usava era um Kombi branca. No meio do ano, fazia um depósito aqui em Suzano porque estava fazendo na região daqui. Disse que 'nós fazíamos na região daqui'. Foi fazer um depósito para sua genitora no banco Itaú. Dois policiais ingressaram e lhe abordaram, junto com outras duas pessoas. Eles fizeram algumas perguntas. Fez outras entregas aqui. O mesmo policial lhe abordou, parou a viatura e lhe chamou. Ele lhe perguntou sobre o roubo. Disse que não tinha roubado. Estava com o seu documento. Perguntou-lhe sobre a arma e lhe disse que não sabia de nada. Perguntaram-lhe sobre o siena prata e disse que desconhecia. Levou-lhe para a delegacia. Quando lá chegou, não sabia o que estava acontecendo. Fazia o depósito para sua esposa na agência  do Bradesco. Ele lhe entregou os papéis. Às 22h, foi liberado. Perguntaram-lhe de um veículo siena prata.  Não era terceirizado. Não se recorda do nome do local da entrega. No mesmo dia, já tinha feito o depósito no banco Bradesco para sua esposa.  No dia, foi fazer depósito para sua mulher no Itaú.  Sua genitora era correntista do Itaú. Não conhece a imobiliária. Tem processo por roubo.  Tem 28 anos. Trabalho no auto center de veículo. É ajudante geral.  Não usava uniforme. Trabalhava de chinelo quando era entrega de material de plástico.  Quando foi encaminhado ao distrito policial, não teve  oportunidade de dar telefonema, nem conversar com advogado. Assinou documentos porque era leigo e os policiais estavam fazendo 'uma pressão'. Assinou vários papéis. 

O réu negou a autoria do crime, contudo, de forma isolada. Sua versão é confusa. Não apresentou nenhum documento sobre a suposta entrega que teria vindo fazer em Suzano e não identificou sequer o local de tal labor nesta comarca. Além disto, sua presença na agência bancária tornou-se fato incontroverso. Veja-se, de outro lado, que os policiais civis empreenderam detida investigação e o compartilhamento de informações entre as polícias foi decisivo para apurar a autoria do crime. Até porque os policiais disseram que o réu seguiu a vítima desde a agência até a imobiliária onde um de seus comparsas adentrou para abordá-la, enquanto ele e os demais permaneceram na parte externa. Acrescente-se que as testemunhas e a vítima enfatizaram que o roubador que a abordou já sabia que o dinheiro estava com ela e que há pouco ela o tinha retirado da agência bancária.

Logo, a versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e é rebatida pelo conjunto probatório. 

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certa ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.

No entanto, de rigor, o afastamento do emprego de arma de fogo, eis que não houve apreensão e ainda nenhum outro elemento é inconteste a concluir se se tratava de arma de fogo ou simulacro.

Neste sentido: TJ-SP 0010606-93.2015.8.26.0606.  Classe/Assunto: Apelação / Roubo Majorado. Relator:  Salles Abreu,  Comarca:  Suzano, Órgão julgador:  11ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 05/09/2018.  Data de publicação:  06/09/2018.  Data de registro: 06/09/2018. Ementa: Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Absolvição – Recurso ministerial – Condenação nos termos da denúncia – Parcial provimento – Materialidade comprovada – Absolvição decretada por ausência de reconhecimento por parte das vítimas – Conjunto probatório apto a confirmar a autoria imputada aos recorridos – Ofendidos firmes ao narrar como se deram os fatos – Acusados surpreendidos na condução do carro qualificado pelas vítimas e por testemunha, na posse dos bens subtraídos dos ofendidos – Versão exculpatória apresentada pelos réus pueril e pouco crível – Depoimento seguro do policial militar responsável pela prisão dos recorridos – Validade – Condenação de rigor. Concurso de agentes demonstrado – Majorante de emprego de arma de fogo não reconhecida – Ausência de apreensão da arma – Prova oral frágil a demonstrar o efetivo emprego de armamento. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo – Atenuante não refletida na reprimenda – Inteligência da Súmula 231 do C. STJ – Acréscimo de 1/3 frente à causa de aumento – Concurso material descabido – Fatos que se adequam à continuidade delitiva – Acréscimo de 1/6 – Regime fechado aplicado. Recurso parcialmente provido Assim, as provas colhidas são suficientes a embasar a condenação. A majorante do concurso de agentes deve ser reconhecida, pois devidamente atestado o liame subjetivo havido entre os recorridos que, juntos, praticaram os crimes. Contudo, o emprego de arma de fogo não encontra confirmação nas provas amealhadas. A princípio, veja-se que nenhuma arma foi localizada na posse dos acusados ou no interior do veículo por eles ocupado. E apenas um dos ofendidos afirmou ter visto uma arma, contudo, relatou que estava escuro e o roubador lhe determinou que permanecesse com a cabeça baixa para que não efetuasse o contato visual. Desta maneira, a dúvida aproveita aos apelados. 

PASSO A FIXAR A PENA.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444 do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica. Não se pode presumir que o réu integrava organização com finalidade de praticar roubos conhecidos como 'saidinha de banco', eis que o policial, ao responder aos questionamentos em juízo, não o vinculou aos demais casos sob investigação. Logo, por ora, a pena deve permanecer no patamar mínimo, uma vez que restou comprovada a autoria do réu no que tange ao crime objeto de apuração nestes autos. Fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena na fração de 1/3 (um terço) e tenho a reprimenda final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito (espreita em agência bancária, seguimento da vítima até a imobiliária e prática do crime em plena luz do dia), fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Sobre o regime prisional cabível ao delito em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial:

“TJ-SP - Apelação: APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Processo: APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Relator (a): Airton Vieira. Julgamento:25/06/2015. Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 01/08/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. RECONHECIMENTO CONFIRMADO, POSTERIORMENTE, PELO POLICIAL CIVIL QUE PARTICIPOU DAS INVESTIGAÇÕES DO CRIME. VALIDADE. INAPLICÁVEL O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PARA O CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA OS CRIMES DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL OU DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 01. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu, pois afirmou ter a vítima reconhecido o réu na fase inquisitorial. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Inimaginável a desclassificação para um crime de constrangimento ilegal ou de furto simples, como pleiteado pela defesa, pois caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 5. Não caracterização da insignificância. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente se considerado o razoável valor do bem subtraído. Ademais, é inaplicável ao crime de roubo. Precedentes do STF. 6. Redução da pena-base do réu. Impossibilidade. Aumento da pena-base que deve ser mantido diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 7. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com grave ameaça) e a demonstração de dolo intenso do agente. 8. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. (g.n.)

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, como o réu respondeu a este processo em liberdade, assim poderá recorrer.

DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RODRIGO HERNANDES SIERRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º inciso II, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, pelos motivos acima declinados.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.



Suzano, 14 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA