0009346-88.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... razão do concurso formal de crimes (três roubos praticados contra três vítimas), pois o acusado e os comparsas praticaram os roubos mediante emprego de grave ameaça com simulação de estarem armados, com o desiderato de atingirem patrimônios de vítimas distintas com a mesma ação, o que efetivamente conseguiram. Os crimes foram consumados porque os roubadores inverteram a posse dos bens, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009346-88.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009346-88.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GARCIA CUNHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 31 de outubro de 2016, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra BRUNO GARCIA CUNHA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Juliana Amelia Gasparetto de Toledo Silva Donato – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dra. Danielly Salviano Pereira Silva – Defensora Pública. Pela MMª Juíza de Direito: Torno nulo o interrogatório realizado em 05 de julho de 2016, na comarca de Santana de Parnaíba, uma vez que tal ato não foi por este Juízo deprecado, além de realizado anteriormente à colheita dos depoimentos das testemunhas.  Iniciados os trabalhos, foi o réu interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: BRUNO GARCIA CUNHA está sendo processado como incurso, por três vezes em continuidade delitiva, no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, porque, na madrugada de 11 de dezembro de 2015, na Constantino de Oliveira Ledo n.º 123, Campo Limpo, nesta cidade, na companhia de outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante violência à pessoa e grave ameaça, coisas alheias móveis, consistentes em diversos pertences das vítimas, Adriano José da Silva, Daniel Fabri e Valter Hirotoki Orihashi. Segundo apurado, no dia dos fatos cinco indivíduos compareceram no local onde havia uma obra da COMGÁS e assaltaram diversos funcionários da empresa. A vítima Adriano estava em horário de serviço quando os três indivíduos se aproximaram e, simulando estarem armados, exigiram a entrega do celular e da chave da retroescavadeira. As vítimas Daniel e Valter voltavam para a obra dentro do veículo VW/Voyage quando os mesmos indivíduos se aproximaram e, simulando estarem armados, tiraram a chave do contato e exigiram a entrega dos celulares. Os roubadores exigiram que eles descessem do carro e dois deles fizeram uma busca no seu interior. Durante o assalto, um dos indivíduos desferiu um soco na costela da vítima Daniel, pedindo a chave do carro, que já havia lhe sido entregue. Diante disso, a vítima Valter entregou a chave do veículo Siena, de sua propriedade. Os indivíduos ainda subtraíram o relógio de pulso da vítima Daniel, um GPS e uma trena a laser e se evadiram no veículo Siena. Instantes depois, o denunciado, que vestia uma camiseta azul e uma mochila nas costas, voltou e pulou o muro de uma escola. Policiais Militares conseguiram detê-lo e na mochila foram encontrados os pertences das vítimas. Os demais assaltantes conseguiram se evadir. Durante a instrução foram ouvidas as três vítimas por carta precatória e duas testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado ao final. É o relatório. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida: Adriano José da Silva (vítima), inquirida por precatória na Comarca de Votorantim, declarou que estava trabalhando na rua pela Comgás quando três indivíduos se aproximaram, não viu se estavam em poder de armas; do depoente, eles roubaram o telefone celular, além de pertences de outras vítimas; reconheceu Bruno como autor do roubo, presente em audiência. Daniel Fabri, vítima, inquirida por precatória na Comarca de Embu das Artes, declarou que estavam fazendo obras em via púbica e foram abordados por algumas pessoas e essas pessoas eram mais ou menos três pessoas; os roubadores não mostraram armas, apenas fizeram menção de estarem armados; eles subtraíram celular, trena a laser, GPS e um rádio, havia vários funcionários no local; foram subtraídos pertences de diferentes pessoas; do depoente foi subtraído os pertences já citados que estavam no interior do veículo da empresa Comgás, um Voyage; foi empurrado pelos indivíduos e bateu na porta do veículo; os roubadores queriam levar o carro da empresa, mas não conseguiram porque o depoente estava sem a chave. Os roubadores também subtraíram um veículo Siena de outro funcionário; acionaram a polícia; Os policiais trouxeram o rapaz que detiveram na posse de alguns pertences; os pertences do depoente não foram recuperados; o veículo Siena foi recuperado; não reconheceu o réu, pois ficou olhando para outro indivíduo que lhe abordou, não viu o réu. Valter Hirotoki Orihashi (vítima), inquirida por precatória na Comarca de Santana de Parnaíba, declarou que estava com o veículo de seu colega de trabalho, estavam encostando no canteiro de obras na rua, viram uns indivíduos abordando uns funcionários; quatro ou cinco indivíduos se aproximaram do carro dentro do qual estava o depoente. Do depoente eles roubaram um celular e um rádio Nextel, este foi recuperado na posse do indivíduo que foi preso, junto com chave de carro e celular, que eram os pertences do operador de retroescavadeira e de Daniel, as outras vítimas; eram no mínimo quatro roubadores, foi muito rápido, um deles, o indivíduo que abordou o Daniel estava transtornado e estava exaltado, ameaçou de morte e mandou atirar; não viu arma de fogo, eles fizeram menção de estar armados com as mãos embaixo das blusas. Luciano de Andrade Correa Genial (Policial Militar) declarou em sede policial que foi irradiada ocorrência de roubo de veículo pelo Copom e, instantes depois, foi irradiada ocorrência de arrastão nas proximidades; havia cerca de cinco autores, sendo que alguns portavam facas e outros simulavam estar armados com a mão por debaixo da roupa. Foi informado, ainda, que um dos autores estaria com uma camiseta azul e uma mochila nas costas; em seguida, visualizou o indivíduo com as mesmas características pulando o muro de uma escola;  em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; em revista na mochila encontraram um camiseta azul, duas facas, além de pertences das três vítimas, sendo um celular da vítima Valter, um celular e uma chave da vítima Adriano e um relógio e uma chave da vítima Daniel, pois os roubadores tentaram subtrair seu veículo, mas apenas conseguiram levar a chave; no local, as três vítimas narraram que foram assaltadas por cinco indivíduos e os outros quatro conseguiram se evadir; três dos roubadores se evadiram no veículo da vítima Valter e dois dos indivíduos se evadiram a pé, somente Bruno foi detido; fizeram breve busca pelas proximidades obtendo êxito em localizar o veículo placas FEW, Fiat/Siena na Rua Comediante Mussum. Em Juízo, esse policial novamente narrou que recebeu ocorrência de arrastão, os funcionários da Comgás estavam trabalhando na via pública, foram abordados por quatro ou cinco indivíduos, ameaçando e simulando estarem armados, alguns com posse de faca; foram encontradas duas facas, um Nextel, e uma chave de um veículo, todos no interior da mochila; um indivíduo adentrou na escola, ele vestia camiseta azul, quando ele pulou o muro da escola, já estava sem camisa; a mochila e os pertences subtraídos estavam na mochila que estava na posse do réu; um funcionário da Comgás acompanhou a direção tomada pelo réu; fora esse funcionários, outros funcionários narraram que estavam no local narraram o roubo, os indivíduos pediram relógios, celulares e chegaram a pegar a chave de um veículo, mas não era do carro que estava ali estacionado; alguns roubadores saíram no Siena subtraído pelos comparsas e dois saíram a pé; o Siena foi abandonado ali próximo; Sabe que uma das vítimas reconheceu o acusado e as vítimas reconheceram os seus pertences subtraídos. A testemunha Renato Cesar Pereira (Policial Militar) declarou que receberam chamado do Copom que havia tido um arrastão no local, foram para lá e as vítimas informaram as características dos indivíduos; os funcionários da Congás disseram que os roubadores faziam menção de estarem armados e estavam com facas; o réu estava com camiseta azul; o réu correu para uma escola e foi pego na rua atrás da escola, foi detido pelo Cabo Correa; na mochila encontradas duas facas, relógio, celulares, chave de carro e camiseta azul que ele havia tirado; o réu foi reconhecido por uma vítima; o réu não foi perseguido pelas vítimas; passaram cinco minutos apenas até que localizaram o réu; ao lado de uma residência para onde os indivíduos haveriam corrido havia uma mata; foram recuperados os pertences das vítimas, inclusive um carro que foi subtraído e foi abandonado; as vítimas reconheceram seus pertences que haviam sido subtraídos. O acusado Bruno permaneceu calado na polícia. Interrogado, em Juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado disse que estava jogando bola com outros companheiros; foi comprar um refrigerante e, nesse momento, os outros “meninos” começaram a roubar; estava com a bolsa nas costas e eles começaram a colocar bens em sua bolsa, aparelho celular, relógio, chave do carro; ficou assustado e correu; um funcionário correu atrás dele e o depoente correu para uma mata para se esconder, pois já havia corrido bastante e estava cansado; depois correu na direção de uma escola e o policial foi correndo atrás dele, pulou o muro da escola; admitiu começou a recolher os pertences das vítimas; admitiu que simularam estar armados; não agrediu ninguém; foi conduzido para a delegacia e lá assinou sem ler, não conhece a pessoa que teria acusado de participar do roubo; seus amigos pegaram o carro de uma das vítimas e fugiram com ele; iria vender os objetos subtraídos para vender para usar drogas; negou que tinha facas na mochila. Esta é a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Está a materialidade demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das facas de fl. 23, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 24/25 e pelo laudo pericial das facas de fls. 139/142. A autoria é certa, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 26, pelo qual a vítima Adriano reconheceu o acusado, bem como pela prova oral colhida, acima referida, demonstra que o acusado praticou o roubo narrado na inicial. As vítimas relataram o ocorrido com segurança e detalhes. A vítima Adriano reconheceu o acusado com absoluta certeza tanto na polícia quanto em Juízo. Como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, a palavra da vítima tem grande valor, mormente quando não há nada que indique a existência de animosidade entre esta e o acusado. Tem-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar o agente da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente. Neste sentido as decisões ora colacionadas: "Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/267 - Rel. Walter Swensson). "A palavra da vitima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. (...) Ordem denegada." (STJ – HC 73335/SP-2006/0282827-0 - Ministra JANE SILVA – DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG - (1134) - T5 – QUINTA  TURMA - DJ 03.09.2007 p. 200) "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vitima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...)" (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 660408/MG-2005/0029023-6 - Ministro HAMILTON CARVALHIDO (1112) - T6 - SEXTA TURMA - DJ 06.02.2006 p. 379). A respaldar a palavra da vítima, os depoimentos prestados pelos policiais militares, ouvidos como testemunha, compromissados e sujeitos às penas do falso testemunho, que foram categóricos e coerentes, confirmando a prática delitiva. Quanto à validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cabe aqui uma breve observação. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se ainda que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a policiais militares para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, prisões em flagrante e buscas pessoais, posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO.: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374); “PROVA – Testemunho de policial – Valor: - O testemunho de policial, seguro e sem indício de falsa incriminação, prestado sob compromisso e sem contradita, reveste-se de valor probatório.” (Apelação n. 1467819/6 – Campinas – 10a Câmara Criminal – Relator: Ciro Campos – 16/03/05 – V.U.; “PROVA - DEPOIMENTO DE POLICIAL - VALOR: A CIRCUNSTÂNCIA DE SER POLICIAL A TESTEMUNHA NÃO AFETA - POSITIVA OU NEGATIVAMENTE - O VALOR PROBANTE DE SUA PALAVRA, POIS, APRIORISTICAMENTE, AQUELA CONDIÇÃO FUNCIONAL NEM CONFERE AO TESTEMUNHO MAIOR FORÇA PERSUASÓRIA NEM O INQUINA DE SUSPEIÇÃO; AFERE-SE-LHE O MÉRITO E MEDE-SE-LHE O GRAU DE CONFIABILIDADE SEGUNDO OS CRITÉRIOS ORDINARIAMENTE APLICADOS”. (PROCESSO..: 1468313/1 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: SOUZA NERY - 9. CÂMARA - JULGAMENTO: 06/04/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3004/604). O réu acabou por confessar a prática do roubo em comparsaria, corroborando integralmente as circunstâncias que foram narradas pelas vítimas e pelos policiais militares. Assim, nenhuma dúvida resta quanto à autoria e à prática dos delitos nos termos exatos da denúncia formulada, devendo ser assim condenado o réu. Passo à análise da dosimetria. O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. A pena-base merece ser fixada no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Em segunda fase, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, estas não influenciam na pena, já fixada em seu mínimo legal (STJ, súmula 231). Em terceira fase, requer-se a elevação da pena do réu, em virtude da incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, a qual deve se dar em patamar superior ao mínimo de 1/3, considerando a presença de quatro ou cinco roubadores, conforme relatos das vítimas e dos policiais. Também incide o aumento de pena em razão do concurso formal de crimes (três roubos praticados contra três vítimas), pois o acusado e os comparsas praticaram os roubos mediante emprego de grave ameaça com simulação de estarem armados, com o desiderato de atingirem patrimônios de vítimas distintas com a mesma ação, o que efetivamente conseguiram. Os crimes foram consumados porque os roubadores inverteram a posse dos bens, inclusive nem todos os pertences das vítimas foram recuperados. No que se refere ao regime inicial de cumprimento, há que incidir o regime fechado. O roubo é crime de extrema gravidade que vem assombrando e tirando a tranquilidade da sociedade ordeira, razão pela qual outro regime se mostra insuficiente para a defesa da sociedade e devida contenção do réu, desestimulando-o a voltar a delinquir. Preso durante a instrução, e presentes os motivos da custódia cautelar, em especial o resguardo da ordem pública, não lhe deve ser permitido o recurso em liberdade. Diante do exposto, pugna o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Pela Defesa foi dito que: Bruno Garcia Cunha foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo majorado, por três vezes e em continuidade delitiva, nos termos do art. 157, parágrafo segundo, inciso II, c.c. art. 71, ambos do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Adriano Jose da Silva, ouvido na comarca de Santana de Parnaíba, narrou que foi rendido por três roubadores, enquanto trabalhava. Não pôde ver arma de fogo em poder de qualquer dos roubadores, pois rendido logo depois de ter acordado, em seu horário de almoço. Reconheceu o réu, quando formalmente apresentado a ele e disse que foi ele o único preso, no dia dos fatos. Valter Hirotoki Orihashi narrou que, ao voltar do almoço, no começo da tarde, ele e seus companheiros notaram que homens mexiam nos bolsos de funcionários da obra onde trabalhavam e, depois, abordaram aqueles que estavam no interior de um veículo. Teve um aparelho celular subtraído. Outros pertences de seus colegas de trabalho teriam sido recuperados em poder do roubador preso. Viu cerca de quatro ou cinco pessoas, mas, como a ação foi muito rápida, não confirmou tal circunstância. Não viu arma de fogo em poder de qualquer dos roubadores, que estavam muito exaltados e pareciam ter feito uso recente de drogas. Daniel Fabri narrou que estava em seu posto de trabalho quando abordado por cerca de três roubadores. Não viu arma de fogo em poder dos agentes. Alguns bens de funcionários foram subtraídos. Havia vários funcionários no local e mais pertences foram subtraídos. Teve alguns pertences pessoais subtraídos. Foi empurrado por agente não identificado para ser colocado no interior do veículo da empresa. Um veículo da própria empresa foi levado. Soube que policiais prenderam um suspeito, apresentado a outros funcionários. Seus pertences não foram recuperados. Não reconheceu o réu em juízo e não pôde afirmar se era ele um dos roubadores. No tocante às declarações prestadas pelas vítimas, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenham imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. O policial militar Luciano de Andrade Correa Genial não presenciou o crime e pouco contribuiu para a elucidação da autoria, limitando-se a validar a abordagem que resultou na prisão em flagrante do réu. Soube dos fatos pelo rádio, sobre arrastão contra funcionários da empresa COMGÁS. Soube, ainda, que funcionário perseguia um dos suspeitos. Os ofendidos trabalhavam na via pública. Os roubadores teriam ameaçado os demais com a menção de estarem armados. Deteve o réu e teria encontrado pertences dos ofendidos em poder dele. O suspeito vestia uma camiseta azul, mas foi detido sem ela. Os funcionários da empresa disseram que alguns roubadores usavam facas, mas tal fato foi negado pelos ofendidos ouvidos em juízo. Um veiculo Siena foi subtraído, mas logo abandonado, perto do local os fatos. Uma vítima teria reconhecido a pessoa presa, no local de abordagem. O ofendido que perseguiu o suspeito não o perdeu de vista. Renato Cesar Pereira, policial militar, narrou que recebeu chamado, pelo COPOM, sobre arrastão em determinada rua e, no local, após confirmação dos ofendidos, passou a patrulhar à procura de suspeitos. Deteve Bruno em poder de pertences das vítimas. Não foi ele o responsável pela abordagem do réu, mas seu colega de farda. O réu teria sido preso ao tentar sair de uma escola. Facas, pertences das vitimas e a camiseta usada no roubo teriam sido encontradas. O acusado teria sido perseguido por viaturas, mas não por vitimas ou populares. Todos os bens foram recuperados, inclusive um veículo. O acusado Bruno Garcia Cunha preferiu confessar a prática do crime, mas tal prova não tem valor absoluto. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) o afastamento da continuidade delitiva e a consideração do crime único, pois a multiplicidade de vítimas não implica a de crimes; b) a desclassificação para a modalidade tentada, pois houve perseguição sem interrupção e os bens foram recuperados sem danos; c) a imposição de pena mínima e a atenuação pela menoridade e pela confissão do acusado; d) a imposição de regime inicial semiaberto (súmulas 718 e 719 do STF, 440 do STJ e art. 387 do Código de Processo Penal); e) o apelo em liberdade. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: BRUNO GARCIA CUNHA está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de dezembro de 2015, durante a madrugada, na rua Constantino de Oliveira, nr. 123, Campo Limpo, nesta Cidade e Comarca, na companhia de outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça à pessoa, coisas alheias móveis, consistentes em diversos pertences das vítimas Adriano José da Silva, Daniel Fabri e Valter Hirotoki Orihashi. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o reconhecimento de crime único e da tentativa, aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade e confissão, regime semiaberto para início de cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de BRUNO GARCIA CUNHA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, II, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu admitiu a prática do crime. Disse que estava jogando futebol com dois colegas, e após o término do jogo caminhavam juntos, quando decidiram praticar o roubo. Avistaram os funcionários da Comgás e, simulando estarem armados, subtraíram os bens. Enquanto os comparsas exigiam a entrega dos objetos, colocou-os na mochila que trazia consigo. Fugiu a pé, enquanto os comparsas fugiram no veículo subtraído. Foi abordado pelos policiais, que encontraram em sua mochila alguns dos pertences roubados. Acrescentou que pretendia vender os bens subtraídos para comprar entorpecentes. Por sua vez, a vítima Adriano José da Silva reconheceu o réu como um dos autores do crime. Disse que estava trabalhando na via pública, pela empresa Comgás, quando três indivíduos se aproximaram, simulando o porte de arma de fogo, e subtraíram seu telefone celular e outros itens, além de pertences de outras vítimas, deixando o local na sequência. No mesmo sentido os depoimentos das vítimas Daniel Fabri, que não reconheceu o réu, porque não foi diretamente abordada por ele, e que teve celular, trena a laser, GPS e rádio subtraídos, e Valter Hirotoki Orihashi, que também não reconheceu o réu, em razão do número de roubadores, mas narrou que chegou ao local quando o roubo já ocorria e que teve o aparelho celular e Nextel subtraídos, além do veículo Siena, da empresa. Ao seu turno, os policiais militares Luciano de Andrade Correa Genial e Renato Cesar Pereira atestaram que foi irradiada ocorrência de roubo de veículo pelo Copom e, instantes depois, foi irradiada ocorrência de arrastão nas proximidades, sendo informado, ainda, que um dos autores estaria com uma camiseta azul e uma mochila nas costas. Em seguida, visualizaram o réu, sem camisa, mas com uma mochila, pulando o muro de uma escola. Realizada a abordagem, em revista pessoal encontraram, na mochila que o réu trazia consigo, duas facas e parte dos pertences subtraídos das vítimas. Acrescentaram que o acusado admitiu informalmente a prática do delito de roubo, na companhia de outros indivíduos. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 24/25. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu seu cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que, após receberem informações do COPOM, localizaram o réu e encontraram parte dos pertences subtraídos na mochila que ele portava. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra das vítimas, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. O ofendido Adriano reconheceu o réu como um dos autores do roubo e todos narraram no mesmo sentido como se deu a ação delitiva, em concurso de agentes, mencionando serem três os roubadores, que simularam o porte de arma de fogo para exigir a entrega dos bens. Assim, a qualificadora de concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens subtraídos e nem tudo foi recuperado. Todavia, é de rigor o reconhecimento de concurso formal de infrações, e não crime continuado, eis que o réu, mediante uma única ação, praticou três delitos idênticos, não havendo que se falar em reconhecimento de crime único, eis que o réu, com sua conduta, atingiu patrimônios diversos. Passo à dosagem da pena. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da menoridade e confissão, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Houve concurso formal de infrações, e observando que foram três os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/5. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO BRUNO GARCIA CUNHA, qualificado nos autos, a pena em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e multa de 15 (quinze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Declaro a perda das facas apreendidas, oficiando-se ao setor competente para que lhes seja dado destino próprio. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA