0009530-84.2015.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... jurídica do crime de associação para o tráfico.

1.2. Tese defensiva

A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que não há prova nos autos de que Kleber e os demais acusados estivessem associados para o tráfico de drogas.
Entretanto, além do depoimento dos policiais, acresce-se a confissão extrajudicial dos acusados Antônio (condutor do veículo ix35) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009530-84.2015.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009530-84.2015.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - OFICIO 4530/2014 - Delegacia da Polícia Federal de Ribeirão Preto, 0708/2014 - Delegacia da Polícia Federal de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DE LIMA




Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra KLEBER DE LIMA, WELLINGTON FERNANDO BENEDITO, ANTÔNIO LISBOA NETO, RODRIGO LIMA DUARTE e SANDRA RIQUELME RICARDE DA SILVA, qualificados nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 22 de agosto de 2014, por volta de 21h20min, no Motel Antares, localizado no KM 403 da Rodovia Armando Sales Oliveira, nesta cidade e comarca de Bebedouro, todos associados entre si para o fim reiterado da prática do crime de tráfico, cada um com uma função definida no grupo, transportavam, adquiriam, tinham em depósito – e traziam consigo 515,4 kg (quinhentos e quinze quilogramas e quatrocentos gramas) da substância popularmente conhecida como maconha;
Segundo se apurou, Wellington é negociador de drogas e no dia 23/08/2014 saiu de sua residência, na cidade de Ribeirão Preto e se encontrou com Kleber, ainda em Ribeirão Preto, e ambos, dirigiram-se, no veículo de Kleber, um i30, placas ENO 4418, até o Motel Antares, local onde adquiririam, em conjunto, a droga que vinha sendo trazida do estado do Mato Grosso do Sul;
De outra banda, coube a Antônio a função de transportar os entorpecentes do estado do Mato Grosso do Sul para Bebedouro, e assim o fez no automóvel ix35, placas CZG 6761, escoltado pelos outros acusados Rodrigo e Sandra, que à sua frente trafegavam com o veículo Gol, placas HMO 3077, com a função de verificar a existência de barreiras e fiscalização no decurso do caminho e evitar barreiras policiais;
Assim fizeram até que chegaram em Bebedouro, quando ambos os veículos adentraram no Motel Antares e se dirigiram ao quarto de número 15, onde permaneceram até a chegada dos denunciados Wellington e Kleber, compradores da droga;
Wellington e Kleber retornaram para Ribeirão Preto, mas foram interceptados pela Policia Militar Rodoviária, que havia sido acionada por agentes da Polícia Federal, que investigavam a dupla, pois tinham conhecimento que eram traficantes e naquele dia receberiam um grande carregamento de droga;
Indagados pelos policiais rodoviários, os acusados Wellington e Kleber acabaram confessando que estiveram no Motel Antares, onde tinham resolvido um problema com dois amigos da cidade de Bebedouro;
Os policiais rodoviários acionaram outras viaturas, que se dirigiram ao Motel Antares e conseguiram abordar o veículo Hyundai ix35, conduzido por Antônio, onde estava os mais de 515 kg de maconha, bem como abordaram o veículo Volkswagem Gol, conduzido por Rodrigo e Sandra;
Os cinco denunciados foram presos em flagrante delito.

Pediu a citação dos acusados para responder ao processo, e a final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 “caput”, artigo 35, combinados com o artigo 40, inciso I, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 63/67) laudo preliminar (fls. 69/72), laudo pericial dos entorpecentes (fls. 178/181), e demais peças do inquérito policial (fls. 01/143).
Conversão das prisões em flagrante em prisões preventivas (fls. 41/42).
O acusado Kleber de Lima empreendeu fuga em 24/08/2014 da Delegacia da Polícia Federal em Ribeirão Preto, sendo desconhecido o seu paradeiro e por isso foi notificado por edital (fls. 481).
Defesa preliminar (fls. 652/656).
Recebimento da denúncia (fls. 657).
Comparecimento espontâneo do acusado nos autos, com a juntada de procuração (fls. 891/892).
Petição a fls. 903/904 ratificando os termos da defesa preliminar anteriormente apresentada a fls. 652/656.
Audiência de Instrução (fls. 962/963).
Memoriais do Ministério Público (fls. 967/984).
Memoriais da defesa (fls. 986/993).

II – FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se o presente feito de autos desmembrados do processo n. 0007313-05.2014.8.26.0072, sendo que os acusados Wellington Fernando Benedito, Antônio Lisboa Neto, Rodrigo Lima Duarte e Sandra Riquelme Ricarde da Silva lá foram julgados, e passo aqui ao julgamento do acusado Kleber de Lima. 

Da imputação do art. 35, caput, da Lei 11.343/06 - da associação criminosa

1.1. Objetividade jurídica


O Ministério Público formulou denúncia imputando aos réus a existência de uma associação formada para a prática do crime de tráfico de substância entorpecente, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/06.
Em juízo, a testemunha Paulo Eduardo de Figueiredo, policial rodoviário responsável pela abordagem de Wellington e Kleber, relatou que dois agentes da polícia federal solicitaram apoio a despeito de investigações sobre a chegada de um grande carregamento de drogas na cidade de Ribeirão Preto, e que possuíam informações de dois veículos, sendo um Audi e um i30. Afirmou que abordaram um veículo i30, sendo o motorista Kleber e o passageiro Wellington. Verificaram que os acusados possuíam grande quantidade de aparelhos celulares, cujas baterias estavam desacopladas dos aparelhos, prática muito utilizada por “batedores”.
A testemunha disse que passaram a indagá-los em separado, e os dois deram várias informações contraditórias, somando-se ainda o fato de os acusados apresentarem-se nervosos. Um dos acusados informou que foram até Motel Antares conversar com um amigo. Paulo e seu colega de farda então solicitaram apoio a outras viaturas a fim de verificar as informações.
Disse ainda que ao chegarem no local, os policiais encontraram os dois veículos, sendo que no ix35 localizaram a droga. Diante destas informações a testemunha informou a Kleber e Wellington da apreensão das drogas e nesta oportunidade o acusado Wellington, informalmente, confessou que a droga era sua e Kleber também admitiu que era o “chão”, pessoa responsável pelo armazenamento da droga para posterior distribuição. No mesmo sentido foi o depoimento de seu companheiro de abordagem, o policial rodoviário Nivaldo Ferraz.
A testemunha Anderson Dias Pessoa, policial rodoviário, relatou que foi acionado pelo cabo Figueiredo para prestar apoio e averiguar no motel Antares as suspeitas relatadas na abordagem de Wellington e Kleber.
A mesma testemunha afirmou que se deslocou até o motel e lá encontraram os veículos Gol, que transportava um casal e uma criança e o ix35 conduzido por um indivíduo do sexo masculino. Os dois carros preparavam-se para sair, sendo que o Gol estava à frente e o automóvel ix35 logo atrás. Já no início da abordagem no veículo ix35 sentiram o cheiro forte da droga e avistaram os fardos do entorpecente por todo o veículo. 
A testemunha sustentou ainda que o veículo Gol estava pagando a conta dos dois veículos. Informalmente, Rodrigo e Sandra confessaram que haviam recebido a quantia de R$ 3.000,00 para realizar as funções de “batedores” a fim de evitar abordagem policial no veículo ix35 e Antônio também admitiu que recebeu R$ 10.000,00 para transportar os entorpecentes do estado do Mato Grosso do Sul para o município de Bebedouro/SP. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ricardo Alexandre Malavolta.
A testemunha Sandro Lindolfo Zanovelo, agente da polícia federal, participou de algumas diligências na investigação de Wellington e Kleber, sendo que acionou a polícia rodoviária para realizar a abordagem os acusados. 
Por sua vez, a testemunha Moacyr de Moura Filho, agente da polícia federal, relatou que um informante passou informações a despeito de Kleber, afirmando que iriam receber o carregamento das drogas. Os agentes então iniciaram a vigilância dos acusados, sendo que, no dia dos fatos, Kleber saiu de Sertãozinho para Ribeirão Preto e lá se encontrou com Wellington e de lá partiram no carro de Kleber. Os acusados perceberam que estavam sendo seguidos, tendo em vista que fizeram várias manobras, ora andando devagar, ora acelerando o carro para tentar despistar os policiais. Pressupondo que os acusados desconfiavam que estavam sendo seguindos, o policial desistiu da perseguição e fez contato com a polícia rodoviária para solicitar apoio. 
Na Delegacia, o acusado Kleber negou as acusações e disse que, no dia dos fatos estava apenas fazendo companhia para Wellington, pois lhe devia dinheiro e Wellington o chamou para “ver como está a pista”. 
Como o réu está foragido, não foi possível realizar o seu interrogatório, e decretei a sua revelia.
Com efeito, para configuração do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, é imprescindível a verificação do elemento subjetivo do tipo, qual seja o animus associativo, consubstanciado na convergência de vontade dos agentes em se unirem de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercer o referido comércio, o que, no caso concreto, ficou evidentemente comprovado.
Analisando as oitivas das testemunhas em juízo, houve convergência dos depoimentos de todas elas, no sentido de que o réu Kleber estava associado com os demais réus já julgados, sendo que se encontraram no Motel Antares para a entrega da droga, razão pela qual, está configurada a objetividade jurídica do crime de associação para o tráfico.

1.2. Tese defensiva

A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que não há prova nos autos de que Kleber e os demais acusados estivessem associados para o tráfico de drogas.
Entretanto, além do depoimento dos policiais, acresce-se a confissão extrajudicial dos acusados Antônio (condutor do veículo ix35) em que afirmou ter sido contratado para transportar o entorpecente desde a cidade de Bela Vista/MS, até o motel Antares, em Bebedouro/SP, acrescentando que Rodrigo e Sandra foram escalados para atuar como batedores durante todo o trajeto, a fim de evitar abordagem policial, tendo todos seguido viagem, juntos, em absoluta conjugação de vontades, desde a cidade de Aparecida do Taboado/MS. 
Por fim, não se pode desconsiderar que Kleber, ainda que informalmente, relatou aos policiais que era o “chão”, pessoa responsável pelo armazenamento da droga. Logo, todos sabiam das suas respectivas condutas ilícitas e o fato é que a tese defensiva não convence, tendo em vista que a prova amealhada é segura e dá suporte ao decreto condenatório quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, motivo pelo qual, rejeito a tese defensiva.


2. Do crime de tráfico de drogas

2.1. Materialidade delitiva

A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 63/67, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 178/181.
A quantidade de droga (515,4kg) indica que os entorpecentes apreendidos estavam destinados à comercialização infame, e está configurado o tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

2.2. Autoria

Tal como já salientado em tópicos anteriores, Kleber e Wellington já eram alvo de investigação por envolvimento com o tráfico pela polícia federal, tanto que agentes dessa corporação os monitoravam, tendo, desse monitoramento, resultado na apreensão da enorme quantidade de entorpecente, que se encontrava em poder dos demais acusados, com os quais já haviam negociado a entrega do produto.
A apreensão do entorpecente, ressalto, derivou justamente da informação, proposital ou não, que ambos prestaram aos policiais rodoviários que, por solicitação dos agentes de polícia federal, os abordaram na rodovia que liga Bebedouro a Ribeirão Preto, quando se encontravam próximos à divisa entre os municípios de Pitangueiras e Sertãozinho, que ficam dentro daquele trajeto.
Esses policiais rodoviários afirmaram, como já descrito, que durante a abordagem lhes foi informado sobre alguma coisa estranha que estaria ocorrendo no motel Antares, em Bebedouro, o que os levou a diligenciar no local e a apreender o entorpecente, que estava em poder dos demais acusados, que também foram presos. 
Os depoimentos dos policiais que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os policiais foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, ao passo que a versão do réu não parece crível e fora do contexto das provas trazidas aos autos, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Não se deve esquecer que foi a partir da informação prestada por Kleber e Wellington, durante a abordagem policial, que se tornou possível a localização e apreensão do entorpecente, ocorrida nesta cidade de Bebedouro. Há de se vislumbrar que a posição de Kleber frente à situação posta era a de comprador e segundo relatado pelo policial Figueiredo, a de guardador do entorpecente. A aquisição e guarda, para fins de tráfico, é conduta incriminada pelo referido dispositivo legal. 
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada. 

2.3. Tese defensiva

A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que as provas amealhadas nos autos são frágeis para respaldar um decreto condenatório. A tese defensiva não convence, tendo em vista que a prova é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. 
A despeito da eficácia probatória do depoimento de policiais, trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP)

Deste modo, não assiste razão à defesa, haja vista que não há nos autos qualquer elemento concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito ou ilegalidade na abordagem policial realizada ou em seus depoimentos. Eventual arguição de conduta inidônea há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública, motivo pelo qual rejeito a tese defensiva. 

3. Dosimetria da Pena 

3.1. Do crime de associação para o tráfico 

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal ante a grande quantidade de droga apreendida, em 4 (quatro) anos de reclusão e 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa.
2ª fase: o réu é reincidente (certidão de fls. 856), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), que corresponde a 8 (oito) meses de reclusão e 137 dias-multa. 
3ª fase: não há causas de aumento e diminuição de pena.
Sendo assim, torno definitiva a reprimenda em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 962 (novecentos e sessenta e dois) dias-multa, fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato. 
Com fundamento nos princípios da necessidade e suficiência da pena, o cumprimento de pena será no regime fechado, e pelos mesmos fundamentos, não é o caso de aplicação dos benefícios dos arts. 44 e 778 do Código Penal.

3.2. Do crime de tráfico de drogas

1ª fase quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal ante a grande quantidade de droga apreendida, em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
2ª fase: o réu é reincidente (certidão de fls. 856) motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), que corresponde a 1 (um) ano de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
3ª fase: não há causas de aumento e diminuição.
Sendo assim, torno definitiva a reprimenda em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato. 
Com fundamento nos princípios da necessidade e suficiência da pena, o cumprimento de pena será no regime fechado, e pelos mesmos fundamentos, não é o caso de conceder ao réu os benefícios dos art.S 44 e 77 do Código Penal.

3.3. O concurso material de crimes

Os crimes foram praticados mediante condutas autônomas, e por isso, a regra do concurso de crimes é a do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, razão pela qual, as penas devem ser somadas.
Os dois crimes foram praticados no âmbito da Lei n. 11.343/06, e atendendo aos princípios da necessidade e suficiência da pena, previstos no art. 59 do Código Penal, o cumprimento da pena será no regime fechado, sem a concessão dos benefícios dos art. 44 e 77 do Código Penal, devendo o réu cumprir primeiro a pena do crime equiparado a hediondo, nos termos da Lei 8.072/90, que é o do tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal, nos seguintes termos:
Condeno o réu com fundamento no art. 35 da Lei 11.343/06 e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime fechado, e 962 dias-multa, fixados no mínimo legal;
Condeno o réu Kleber de Lima, com fundamento no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão, no regime fechado, e 700 dias-multa, fixados no mínimo legal;
Aplico o concurso material de crimes, e somo as duas penas, devendo o réu cumprir primeiro a do tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06, por ser equiparado a hediondo, nos termos da Lei 8.072/90;
Suspendo os direitos políticos do réu, com fundamento no art. 15, inciso III, da Constituição da República, devendo o Cartório comunicar a Justiça Eleitoral após o trânsito em julgado;
Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, providenciem-se as comunicações de praxe, e, oportunamente, arquivem-se os autos.


P.I.

Bebedouro, 17 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA