0009982-29.2013.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO XAVIER BRITO
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2017
... dos autos, sendo de rigor, portanto, a condenação no roubo majorado pelo concurso de pessoas, já que também presente tal majorante, rectius: roubo circunstanciado. 

 Ao contrário do sustentado pela defesa, eventuais pequenas contradições das testemunhas, como tomaram conhecimento do fato delituoso, se em patrulhamento de rotina ou após comunicado da ocorrência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009982-29.2013.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009982-29.2013.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Medeiros da Rocha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Xavier Brito

NILSON CARLOS DE FREITAS e FELIPE MEDEIROS DA ROCHA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia, hora e lugar mencionados na denuncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, também com terceira pessoa ainda não identificada, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Fábio Moreira da Silva a motocicleta marca modelo Dafra Speed, placas EKI 7980, melhor descrita na denuncia.
A denúncia foi recebida (fls. 97). 
Os réus foram citados e foram apresentadas defesas preliminares. O recebimento da denúncia foi mantido, fls. 124. 
Em instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogados os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denuncia.
A D. Defensoria Pública bateu-se pela absolvição fundada na fragilidade probatória. Sustentou que embora a vítima tenha reconhecido os réus, sua palavra, face ao abalo emocional tenha ser considerado com reserva. Acentuou que as palavras dos policiais não tomem ser tomadas como elemento único formador da convicção do magistrado e que eles somente encontraram os réus na posse da "res", não tendo presenciado, pois, a prática do fato criminoso. bateu-se para desclassificação para a modalidade culposa. Na pena base, em caso de condenação, pugnou pela pena mínima e regime mais favorável que o fechado, bem como apelação em liberdade. 
 É o relato do necessário.
Fundamento e 
 DECIDO.
Não há preliminares. 
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
Com efeito:
Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se apura a prática do crime de roubo, nos termos narrados na denúncia. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade vem consubstanciada no boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão  e provas orais colhidas no curso da instrução. 
  Interrogado, o réu Nilton negou a prática delitiva. Afirmou que adquiriu a moto, comprando-a na feira do rolo, pela qual pagou o valor de mil reais, com a finalidade de entregar pizzas e obter dinheiro, como resultado de seu trabalho. Asseverou não saber ler e que pediu auxílio ao corréu Felipe para efetivar as entregas dos referidos produtos. Salientou, entretanto, que foi detido quando ia para casa de sua tia onde iria pegar alguns documentos, que lá havia deixado. afirma não ter parado quando da abordagem inicial dos policiais, já que pensou tratar-se de uma ambulância.   
 
 O réu Felipe, por seu turno, aduziu estar em casa, quando o corréu o chamou para ajudar a entregar as pizzas, pois não saberia ler os endereços das comandas, já que é analfabeto. afirmou estar na garupa da moto conduzida pelo corréu no momento da abordagem e negou conhecer as vítimas. 
 
 Júlio César e Silvio Raposo, ambos policiais militares, confirmaram que os réus foram detidos na posse do bem subtraído, na região do Itaim Paulista. Afirmam que os réus foram abordados na posse da res furtiva, logo após caírem com o veículo, sendo a alegação de que adquiriram a motocicleta na "feira do rolo", por mil reais. Na fase policial, fls. 06, acresceram também que os réus estavam sem documentos e que, chamada a vítima, esta reconheceu os réus.  

Vê-se, portanto, que toda a linha argumentativa desenvolvida pela i. promotor é conforme ao carreado ao bojo dos autos, sendo de rigor, portanto, a condenação no roubo majorado pelo concurso de pessoas, já que também presente tal majorante, rectius: roubo circunstanciado. 

 Ao contrário do sustentado pela defesa, eventuais pequenas contradições das testemunhas, como tomaram conhecimento do fato delituoso, se em patrulhamento de rotina ou após comunicado da ocorrência, não dizem respeito ao fato principal, nuclear, ou seja, de que os réus estavam na posse e tentaram se foragir quando da abordagem, restando presos na posse do bem subtraído. 

 A versão contraditória dos réus, por outro turno, também é elemento a ser considerado, enquanto Nilton disse que estava indo a casa de sua Tia, ao passo que Felipe afirmou estarem indo a uma pizzaria. Ademais, sequer arrolaram testemunhas que pudessem confirmar suas versões. 

 Os fatos, as circunstâncias, não autorizam a desclassificação como pugnado pela Defensoria, já que ainda que admitida a versão apresentada pela defesa e fantasiosa dos réus, aquisição da motocicleta na feira do rolo, adquirir veículo por mil reais, sem documentos, só poderia implicar em receptação dolosa, mas como se viu do quadro acima, os autos ofertam generoso acervo probatório da prática do ilícito de roubo, com confirmação do reconhecimento da vítima, que reconheceu, vale dizer, com segurança os dois réus.  

 Assim, a prisão dos réus na posse da "res", reconhecimento dos réus pela vítima logo após a prática do ilícito, versão contraditória dos réus, inexistencia de qualquer testemunha arrolada pela defesa que confirme a versão dos réus (vale dizer, isolada nos autos), conduzem a uma segura condenação. 
 
 Presentes as provas da materialidade delitiva e da autoria, passo à fixação das penas aos réus, pela prática do delito de roubo, nos termos do artigo 157, § 2°, II do Código Penal. 

 Quanto ao réu Felipe, já condenado em outro processo por roubo, anteriormente a este, e considerando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do código penal, majoro a pena acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos, e ao pagamento de 10 dias multa. 
 Na segunda fase, não atenuantes. também não vejo agravantes. 
 Na terceira fase incide causa de aumento de pena. Uma causa, bem descrita na denuncia e comprovada, concurso de agentes; Assim, o modo de apreciar a questão deve-se ater à presença do número das causas. Uma causa no mínimo, cinco no máximo, duas próxima ao mínimo, quatro próxima ao máximo, assim, temos uma causa especial de aumento, majoração de 1/3, duas causas especiais de aumento, majoração de 3/8, três causas especiais de aumento, majoração de 5/12, quatro causas, majoração de 7/16 e cinco causas de aumento, majoração de ½, resultando, assim, diante de uma causa de aumento, em 08 anos de reclusão e 13 dias multa. 
 Cada dia multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
 Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno esta pena em definitivo. 
 Quanto ao réu Nilton Carlos, bons antecedentes, e considerando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do código penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa. 
 Na segunda fase, não atenuantes. também não vejo agravantes. 
 Na terceira fase incide causa de aumento de pena. Uma causa, bem descrita na denuncia e comprovada, concurso de agentes; Assim, o modo de apreciar a questão deve-se ater à presença do número das causas. Uma causa no mínimo, cinco no máximo, duas próxima ao mínimo, quatro próxima ao máximo, assim, temos uma causa especial de aumento, majoração de 1/3, duas causas especiais de aumento, majoração de 3/8, três causas especiais de aumento, majoração de 5/12, quatro causas, majoração de 7/16 e cinco causas de aumento, majoração de ½, resultando, assim, diante de uma causa de aumento, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa. 
 Cada dia multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
 Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno esta pena em definitivo. 
  Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar os réus NILTON CARLOS DE FREITAS e FELIPE MEDEIROS DA ROCHA, qualificados nos autos, pela prática do crime de roubo, definido no artigo 157, § 2°, II c.c. o art. 29 todos do Código Penal a cumprir, pena privativa de liberdade, da forma, seguinte: o réu FELIPE MEDEIROS DA ROCHA cumprirá de 08 anos de reclusão e 13 dias multa, em regime semiaberto, calculados, cada dia, na razão de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigidos. O réu NILTON CARLOS DE FREITAS, de seu turno, cumprirá pena privativa corporal de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa. 
Descabida a substituição legal por restritivas de direitos, face a tratar-se de delito de roubo. 
 Os réus iniciarão o cumprimento de sua reprimenda em regime inicial semi-aberto, já que os réus são tecnicamente primários e não praticaram o delito mediante violência no caso concreto, vale dizer, não agrediram fisicamente a vítima. Não basta a gravidade do delito em abstrato, é mister fique cravado nos autos a gravidade do delito em concreto. Incabível a substituição de pena por restritiva de direitos. 
Após o trânsito desta em julgado, expeça-se guia para a execução da pena. Descabido o lançamento do nome do réu no livro rol dos culpados, face a mudança legislativa a qual suprimiu tal procedimento. 
Permito que os réus recorram em liberdade, já que esvaziados os requisitos da prisão preventiva. 
Providencie a serventia o quanto necessário ao cumprimento fiel da presente. 
P.R.I.C. 
 
Itaquaquecetuba, 28 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA