0009174-32.2018.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... separados por crime: roubo, furto e tráfico e foi mostrado o álbum virtual dos roubadores para as vítimas; c) não fui na casa da vítima; d) não sei se a perícia foi feita, depois de feita a ocorrência o Delegado de Polícia pede a perícia se houver vestígios; e) não sei se o veículo foi roubado; f) não lembro se fiz consulta no DECTA; g) eu não sei se o veículo foi localizao; h) não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009174-32.2018.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 369/2018 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2983/2018 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO SILVA ROCHA
Data da Audiência:
10/06/2022


Réu Preso


Em 10 de junho de 2022 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Flávio Silva Rocha, citado em audiência.  Presente o Advogado, Dr. Wagner Silva Franco (OAB/SP 279.063). Presentes as vítimas protegidas 1 e 2, nos termos do Comunicado 32/2000. Presentes as testemunhas comuns Wagner Vesari e Jurandy Azevedo de Carvalho. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que o réu não presenciasse seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação, protestando por todos os meios de provas admitidos em direito.  Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 3. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. FLAVIO SILVA ROCHA, qualificado às fls. 85 e 89, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 12 de maio de 2018, por volta de 01h:00min, na Rua João Brancalion, nº 393, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu para eles: 01 (um) veículo Chevrolet Prisma, placas ETY-6827-Mauá/SP; 01 (um) televisor Samsung 48”; anéis, brincos, pulseiras e correntes diversas; 01 (um) aparelho celular Samsung e a quantia de R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencentes a vítima nº 1 (fl. 04); 01 (uma) sanduicheira Britânia, vermelha; 01 (um) secador de cabelos Connar, baby liss e cacheador; 01 (uma) chapinha de cabelos Connar; 01 (um) purificador de água Eletrolux; 01 (uma) torradeira Philco, vermelha; 01 (um) liquidificador Oster, vermelho; 02 (dois) televisores Samsung 32”, pertencentes a vítima nº 1 (fls. 06/07); 03 televisores Samsung 27”, 32” e 40”, pertencentes a vítima nº 1 (fl. 24) (fls. 116/118). A denúncia foi oferecida (fls. 115) e recebida (fls. 119/120). O réu foi citado por edital (fls. 146/147), mas não constituiu advogado, motivo pelo qual, o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos com base no artigo 366 do Código de Processo Penal, sendo decretada a prisão preventiva do réu (fls. 159/162). O réu constituiu advogado (fls. 178/186). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 204/209 e 286/287). O réu apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas vítima nº 1 (gravação audiovisual) e vítima nº 2 (gravação audiovisual), as testemunhas Wagner Vesari (gravação audiovisual) e Jurandy Azevedo de Carvalho (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Flavio Silva Rocha (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as vítimas nº 1 (fls. 19/20) e vítima nº 2 (fls. 21/22), o réu Flavio Silva Rocha (fls. 5) e a testemunha Diego Aderbal Napoleão (fls. 100). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Flavio, em debates, requereu preliminarmente a nulidade do reconhecimento, porque não foi observado o artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Foto do réu (fls. 10). Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 13/14). Folha de antecedentes (fls. 142/144 = 156/158 = 169/171 = 271/274). II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime não restou comprovada. A autoria também restou comprovada. A testemunha Jurandy Azevedo de Carvalho, judicialmente, disse que: a) eu participei das investigações deste roubo na residência na Rua João Brancalion; b) aconteceu esse roubo e depois de uns aconteceu dias outro roubo da mesma maneira e dois foram presos em flagrante, convidamos as vítimas a comparecerem na Delegacia, mostramos álbuns de foto e elas reconheceram sem sombra de dúvidas um roubador; c) foi mostrado um álbum de fotos; d) foi realizado mandado de busca, mas chegando no local, eles não moravam lá e não fizemos as buscas; e) as vítimas detalharam os fatos, que ficaram amarradas no banheiro; f) não me recordo se foram recuperados os bens; g) a testemunha Wagner tem as mesmas informações que eu; h) a partir do momento que foi feito o b.o. de roubo é que se iniciou as investigações; i) antes de ver a foto ela descreveu sim; j) não havia câmeras de segurança no local dos fatos para identificar os roubadores; k) não me recordo se foi feita perícia no veículo que foi roubado foi encontrado; l) também não me recordo se foi feita perícia na casa das vítimas; m) não me recordo se foi verificado pelas câmeras de segurança do Município de Mauá onde o veículo roubado passou e foi deixado; n) o reconhecimento foi feito por um álbum digital, foram mostradas várias fotos e pedido para a vítima descrever os roubadores antes do reconhecimento; o) eles foram reconhecidos por foto, porque estavam presos (gravação audiovisual). A testemunha Wagner Vesari, sob o crivo do contraditório, disse que: a) toda vez que a gente entra em contato com a vítima a gente pede a altura e cor e mostra o álbum com várias fotos; b) os álbuns virtuais são separados por crime: roubo, furto e tráfico e foi mostrado o álbum virtual dos roubadores para as vítimas; c) não fui na casa da vítima; d) não sei se a perícia foi feita, depois de feita a ocorrência o Delegado de Polícia pede a perícia se houver vestígios; e) não sei se o veículo foi roubado; f) não lembro se fiz consulta no DECTA; g) eu não sei se o veículo foi localizao; h) não conhecia o réu (gravação audiovisual). A vítima 1, sob o crivo do contraditório, disse que: a) no dia 12 de maio de 2018, eu fui vítima de um crime de roubo por três roubadores dentro; b) eu vi uma arma de fogo, não me recordo das características da arma, porque não conheço sobre arma; c) fiquei em poder dos roubadores por uma hora; d) estávamos dormindo, por volta de uma e meia a duas horas da manhã, estávamos dormindo eu e o meu marido e os meus pais; e) eles estouraram a porta da cozinha, abordaram os meus pais e depois abordaram nós; f) primeiro abordaram o meu pai, depois nós e nos levaram para o banheiro; g) amarraram eu e o meu namorado no box; h) meu pai ficou sentado no vaso, porque tem problemas de roubo; i) na época meu pai tinha 75 anos de idade e minha mãe 70 anos de idade; j) subtraíram televisores, celulares, bastante joias e o carro; k) mandaram a gente ficar no banheiro por meia hora, senão eles voltariam e nos matariam; l) eles diziam que nos matariam, porque não conseguiam desligar a televisão; m) nem uma semana depois, fui chamado na Delegacia e me mostraram fotos, não me lembro quantas e reconheci nítido e não me lembro se reconheci um ou dois; n) acho que tenho condições de reconhece-los nessa oportunidade; o) eu olhei eles todo o tempo, eles pediam para eu desviar o olhar, mas eu olhava; p) eu não tenho condições de descrever as características deles; q) eu não sei descrever a pessoa; r) ele era alto moreno; s) eu tive conhecimento da pessoa roubou outra residência, mostraram uma foto da pessoa que havia sido apreendida por outro roubo e eu reconheci, não foi o policial que mandou a foto, foram mostradas as fotos da pessoa que havia sido apreendida esta semana, as fotos foram enviadas pelo celular, foi uma pessoa que trabalha na polícia e é conhecido; t) eu não fui induzida e a foto que havia sido enviada e foi a pessoa que eu reconheci na Delegacia; u) não sei se pessoa que enviou as fotos pelo celular trabalha na Delegacia de Mauá; v) não reconheço o nº 3, eu me recordo dele dos fatos e da fotografia, foi ele que ameaçava, ele era bem cruel, no começo ele estava na porta no banheiro, depois ele deixou a porta do banheiro e foi pegar as coisas (gravação audiovisual e fls. 19/20). Em juízo, a vítima 2 disse que: a) no dia 12 de maio de 2018, eu fui vítima de um crime de roubo; b) eu visualizei dois criminosos e os dois estavam portando arma de fogo, uma era preta e não era um revólver e da outra não me recordo detalhes dela; c) eu tive a minha liberdade restringida durante o roubo, fomos amarrados e presos em um banheiro, por uns 15 minutos mais ou menos; d) estávamos dormindo, quando a porta da cozinha foi arrombada, quando eu levantei para ver já tinha o bandido com a arma, disse que era um assalto, perguntou quantas crianças estavam na casa, se havia criança e se eu era policial; e) havia quatro pessoas na casa comigo; f) um ficou na porta do banheiro com a arma e o outro com as chaves do carro e colocando objetos no carro; g) um ficou com a arma na mão, não apontando para nós, enquanto nós estávamos sentados no chão; h) depois que eles foram embora, eu me soltei, soltei os outros e entramos em contato com a polícia; i) fizemos o boletim de ocorrência e dias depois fomos chamados para ir na Delegacia; j) foi mostrada mais de uma fotografia; k) eu reconheci com certeza uma pessoa; l) depois que a foto foi exposta, pessoas falaram de outro caso que tinha acontecido no bairro; m) na Delegacia foram colocadas quatro fotografias para reconhecimento; n) antes do reconhecimento na Delegacia foi apresentada uma fotografia e foi a mesma que reconheci na Delegacia; o) eu fui intimado para ir na Delegacia por uma carta; p) quando eu fui fazer o reconhecimento, a outra vítima estava comigo; q) eu tive acesso no celular de um vizinho dessa única foto, ele mostrou a foto e ele disse que essa pessoa já vinha praticando crimes no bairro; r) não pediram para eu descrever a pessoa antes do reconhecimento; s) reconheço o nº 3 e ele estava segurando a arma e era do que ficava na porta do banheiro; t) eu não tinha visto ele no bairro antes (gravação audiovisual e fls. 21/22). Por fim, o réu Flavio Silva Rocha ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) não sei o porquê fui reconhecido; c) não conheço as vítimas; d) eu tenho 1,83m a 1,85m (gravação audiovisual e fls. 85). Pois bem, pela foto do réu (fls. 10), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 13/14), como também pelas declarações da vítima nº 1 (gravação audiovisual e fls. 19/20) e da vítima nº 2 (gravação audiovisual e fls. 21/22), pelos depoimentos das testemunhas Wagner Vesari (gravação audiovisual) e Jurandy Azevedo de Carvalho (gravação audiovisual), e pela autodefesa do réu Flavio Silva Rocha (gravação audiovisual e fls. 85), foi comprovado que na data dos fatos, durante a madrugada, três indivíduos, com o emprego de arma de fogo, arrombaram a porta da cozinha da casa das vítimas, amarraram elas no banheiro, amordaçaram uma das vítimas e subtraíram televisores, joias, eletrodomésticos e o veículo Chevrolet Prisma, placas ETY-6827-Mauá/SP, pertencentes à vítima nº 1 e se evadiram. Contudo, apesar do reconhecimento fotográfico extrajudicial positivo realizado pelas vítimas dias depois que ocorreu o roubo (fls. 13/14) e dos reconhecimentos pessoais judiciais positivos realizados pelas vítimas nesta audiência (gravação audiovisual), o réu não foi preso em flagrante, não foi preso com a arma do crime, nem com os bens da vítima, que, com exceção do veículo Prisma, sequer foram recuperados, e negou o crime (gravação audiovisual e fls. 85). Ou seja, a condenação do réu se embasaria somente no reconhecimento extrajudicial fotográfico do réu pela vítima, que é nulo, e macula todos os atos posteriores, inclusive o reconhecimento pessoal realizado judicialmente nesta audiência, porque houve patente indução a ele (reconhecimento fotográfico), já que as vítimas disseram que antes do reconhecimento fotográfico, um vizinho delas, que é policial, mostrou-lhes uma única fotografia, que era a do réu, porque ele havia praticado um crime semelhante a este na vizinhança e foi preso em flagrante delito. Outrossim, elas disseram que não foi pedido para descrever o roubador antes do reconhecimento. O réu até poderia ser um dos autores do crime de roubo, mas do jeito que o reconhecimento fotográfico se deu, houve macula dele e das demais provas derivadas dele. Friso, por fim, que o reconhecimento é um meio de prova, que não é único, e deve ser cotejado com outros elementos probatórios, que neste caso não existiram (outros elementos probatórios), e, como já dito, ainda está eivado de vício (reconhecimento). Neste sentido a jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva". 5. Agravo regimental provido." - (grifei) - (AgRg no HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021). "HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO. 1. Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017). 2. Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. 3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não descreveu a pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de uma viseira aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, destacando-se, da sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente dificultada pela visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no reconhecimento pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de apuração relacionado a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos Vinícius, não foi utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão condenatória de Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito frágil da autoria imputada a Cláudio. 4. A despeito de o paciente ser suspeito da prática de outros roubos, isso não significa dizer que, de igual modo, tenha cometido o delito em debate, até porque (no caso) não foi condenado nos termos do art. 71 do Código Penal - crime continuado. 5. Como observado no HC 598.886/SC, [à] vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. 6. Pode a sentença se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja vista inexistirem outras provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu Jeferson deve ser absolvido, por absoluta ausência de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada, mas também o acusado Cláudio, cujos elementos que serviriam para embasar uma condenação são todos por demais frágeis. 7. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao reconhecimento pessoal do paciente e restabelecer a sentença na qual foi absolvido." - (grifei) - (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021). III - Dispositivo. Em razão do exposto, ABSOLVO o réu FLAVIO SILVA ROCHA (R.G. nº 71.938.018 - filho de José Bispo da Rocha e Nilzete Sampaio da Silva - fls. 85 e 89), da imputação do crime de roubo com emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima nº 1, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pela defesa  e pelo réu foi dito que não desejam recorrer da sentença, transitando em julgado nesta data para a defesa. Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos termos da lei." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.