0009463-88.2012.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Nascimento dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis


Vistos.






1.ROBSON NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 07 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim Claudia
CEP: 08577-010 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 4640-3454 - E-mail: itaqua1cr@tjsp.jus.br
      
0009463-88.2012.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009463-88.2012.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Nascimento dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis


Vistos.






1.ROBSON NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 07 de Março de 2012, por volta da 19h30min, na Rodovia Ayrton Senna, km 35, nessa cidade e comarca de Itaquaquecetuba, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima V. D., subtraiu para proveito comum um caminhão trator Volvo/FH12380 4x2, placas AMU 8211, avaliado em R$150.000,00, e um semi reboque Rb/Noma SR3E27 CG, placas AOQ 8195, avaliado em R$50.000,00, ambos pertencentes a V. D. C. D. e uma carga de 12 toneladas de chapas metálicas pré-moldadas, avaliada em R$100.000,00.

A denúncia foi recebida por despacho de 27.06.2012 (fls. 56/57).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 90)
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 91).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e duas testemunhas.

Por fim, o réu foi interrogado. 

Convertidos os debates em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia (fls. 177/181). 

A Douta Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do crime de roubo para receptação, aplicando-se a pena mínima ao réu, reconhecendo-se a atenuante da confissão e substituindo a reprimenda corporal pela restritiva de direitos. Subsidiariamente, reconhecido o crime de roubo, requereu o afastamento das três qualificadoras que foram imputadas ao réu na denúncia (fls. 186/190). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02/11), Exibição, Apreensão (fls. 19/20), Entrega (fls. 21/22), Avaliação (fls. 23), Laudo Pericial de fls. 75/80, bem como pelos demais elementos constantes dos autos, suficientes para embasar um decreto condenatório.

 A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O acusado, interrogado durante a fase investigatória, acompanhado pelo advogado Dr. Walter Nunes, negou o crime, aduzindo que apenas transitava pelas proximidades do local onde o veículo roubado foi encontrado, caminhando em direção a sua residência, retornando do seu local do trabalho. Os policiais o abordaram longe do veículo descrito na inicial, tendo sido agredido pelos mesmos, os quais queriam obter uma confissão. Visualizou um indivíduo em fuga passando em sentido contrário a sua trajetória, o qual conseguiu empreender fuga e não foi capturado pela Polícia (fls. 10). Em juízo, quando interrogado, desta vez representado por outro advogado, resolveu alterar a sua versão, aduzindo que teria sido contratado por um indivíduo conhecido por “Alex Gordão” para transportar o veículo do local da abordagem até outra cidade (Mairiporã – Rodovia Fernão Dias) e que receberia pelo serviço a quantia de R$1.000,00. Estava desempregado e resolveu aceitar o serviço. Não tinha conhecimento de que havia uma vítima em cárcere.

Na espécie, as negativas do réu, por meio das distintas versões apresentadas durante a fase investigatória e em juízo, ambas devidamente acompanhadas por advogados, restou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para um decreto condenatório nos termos da denúncia.

Inicialmente a alegação do réu no sentido de que teria sido agredido pelos policiais, é desmentida pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 57, realizado um dia após a sua prisão.

Aliás, pelos conteúdos divergentes dos depoimentos prestados pelo réu, na polícia e em juízo, ambos devidamente acompanhados por advogados, não há como conferir qualquer credibilidade aos relatos.


A vítima V. ratificou o seu depoimento prestado durante a fase investigatória, confirmando o roubo exatamente como descrito na peça inicial acusatória. Sofreu um prejuízo estimado de R$5.000,00, pois teve o caminhão danificado pelos roubadores. Transportava a carga em direção a São Paulo quando dois indivíduos em um veículo preto o “fecharam” na Rodovia Ayrton Senna e conseguiram o abordar. Sua visão foi vedada por uma blusa e permaneceu cativo em local ermo sempre vigiado por um dos roubadores a partir das 20h00. Viu duas pessoas durante a ação criminosa, mas afirma que outras saíram com o caminhão. Foi liberado por volta de 23 horas. Após ser liberado soube que a polícia havia prendido um indivíduo. Quem acionou a Polícia Militar foram seus familiares que acionaram o rastreador do veículo. Os Milicianos disseram que no momento da abordagem três indivíduos estavam no caminhão, mas dois conseguiram fugir.

No caso em tela, os depoimentos da vítima, na polícia e em juízo, é absolutamente seguro ao descrever as circunstâncias do crime. 

O Policial Militar Adriano de Jesus Xavier, informou, durante a fase investigatória e em juízo, que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de farda PM Rodrigo quando, pelo local dos fatos, que é ermo e ponto de encontro de veículos roubados abandonados, depararam-se com três indivíduos no interior de um caminhão com carga, sendo certo que os referidos indivíduos, ao avistarem a viatura policial, saíram em desabalada carreira e buscaram fuga em sentidos opostos. Iniciaram perseguição a um dos indivíduos, cuja possibilidade de captura era maior e lograram êxito em detê-lo. Os referidos indivíduos já estavam como o veículo em questão com cavalo-trator e carreta praticamente desengatados prontos para prosseguiram com a ação delitiva, provavelmente para subtraírem o primeiro. O indivíduo detido foi identificado como sendo o réu Robson, sendo ele questionado a respeito da origem do veículo no interior do qual empreendera fuga, qual seria sua destinação, e a localização da vítima. De início o réu disse que não sabia de nada e ali estava apenas para desmontar o localizador via satélite do veículo. Porém, logo em seguida, durante interrogatório informal, acabou confessando que a vítima estava em cativeiro e seria liberada, bem como que o cavalo-trator seria levado para um desmanche para ser desmontado e ter suas peças vendidas. Durante a abordagem e diligência policial o telefone do acusado tocou várias vezes e resolveu atender às ligações, fazendo-se passar pelo acusado, com o intuito de trazer para o local os outros roubadores. Observou, nessas ligações, que em um primeiro momento seriam os outros elementos envolvidos no crime, pois chamavam pelo acusado e perguntavam onde ele estava. Porém, na última ligação o interlocutor, identificando-se como advogado, passou a interpelar o policial para que este indicasse a Delegacia onde a ocorrência seria apresentada. Exigiu, em contrapartida, notícias sobre a liberação da vítima, momento em que o interlocutor desligou o telefone, retornando a ligação pouco tempo depois afirmando que o motorista havia sido liberado no centro desta cidade, desligando novamente o telefone. O COPOM já havia mantido contato com a proprietária do caminhão, que compareceu ao local durante a tratativa realizada entre o policial e os demais roubadores, sendo que após a última ligação, o telefone celular da referida proprietária, esposa da vítima, tocou e seu esposo, então interlocutor, deu a notícia de que havia sido liberado nesta cidade. Ainda não havia alerta de roubo do veículo, mas a proprietária noticiou que o veículo e o seu esposo estavam desaparecidos desde a tarde do dia 07.03.2012. O local foi preservado e todos conduzidos ao Distrito Policial.
 
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Rodrigo Viana da Silva Sanini, que participou da ocorrência, confirmando que o réu efetivamente era um dos indivíduos que se encontrava no interior do veículo e que empreendeu fuga ao avistar a aproximação da viatura policial.

Especificamente sobre o Policial Militar Adriano, o fato de o mesmo se encontrar atualmente preso preventivamente no Presídio Romão Gomes e respondendo processo criminal, não compromete, em hipótese alguma, a prova produzida neste processo. Primeiro pelo chamado “princípio da inocência”, na maioria das vezes utilizado pelos próprios acuados, no qual ele não pode ser considerado culpado até o término da ação penal. Segundo porque o relato do PM Adriano foi corroborado pelo PM Rodrigo Viana, que também participou da ocorrência e não está preso. Terceiro porque o réu foi detido na posse da res furtiva. Quarto e último porque as provas amealhadas aos autos são seguras para o édito condenatório.

Outrossim, não podemos nos esquecer que o réu foi preso em flagrante em um local ermo, conhecido ponto onde veículos roubados são abandonados, após sair do interior da cabine do veículo descrito na ação penal, quando visualizou a aproximação da viatura policial. 

               “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (RJDTACRIM 6/133).  

Nessas condições, o conjunto probatório, portanto é amplamente desfavorável ao réu, não restando nenhuma dúvida a respeito da prática do roubo, descrito na denúncia.

Finalizando, as qualificadoras de emprego de arma de fogo e concurso de agentes ficaram bem configuradas, ante o teor do depoimento das vítimas, que relataram que o delito foi cometido pelo acusado e por outros três elementos não identificados, todos munidos de armas de fogo, segundo relato do ofendido.

Por outro lado, a ausência de apreensão das armas utilizadas no crime não impede o reconhecimento da majorante:

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJ/SP, RT 741/610-1).

“O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (TACRIM/SP, RT 753/611).

“A simples exibição de arma ou instrumento que leve a vítima a crer que está sob ameaça de arma já qualifica o roubo, produzindo o efeito de, no seu ânimo, reduzi-la mais ainda, por completo, para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP, RJD. 10/142). 

E não há dúvida que incide, na espécie, também, a qualificadora do inciso V, do artigo 157, § 2°, do Código Penal, uma vez que a vítima permaneceu sob a mira de arma de fogo cativo em local ermo durante pelo menos três horas enquanto os roubadores terminavam de executar o roubo.
 
Assim, a condenação do réu é de rigor, nos termos da denúncia.

3.Passo agora à fixação da pena observado o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, diante da primariedade do réu, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena não existem circunstâncias agravantes a serem analisadas. 

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, bem caracterizada estão as qualificadoras de emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade, motivo pelo qual aumento a pena base anteriormente fixada em 5/12 (cinco doze avos), resultando em 05 anos e 08 meses de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Nesse sentido a jurisprudência mais recente vem decidindo: "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Ap. nº1.075.909-8, TACrim - SP, v.u., rel. José Habice). "Com a edição da Lei nº 9426/96, o § 2º do art. 157 do CP passou a contar com cinco incisos, o que leva à conclusão de que o aumento da pena pelo reconhecimento de duas qualificadoras não mais será de 2/5, mas, sim, de 3/8" (RJDTACrim 39/260). No mesmo sentido RJDTACrim 40/208.

"Havendo duas causas de aumento (concurso de pessoas e uso de arma de fogo), a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite que ambas sejam consideradas na delimitação final da pena" (HC nº 73766-SP, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 28.06.96, 1a. Turma, v.u., DJU de 06.09.96).

Não existem causas de diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente, com emprego de arma de fogo e, ainda, restrição da liberdade da vítima. 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).



O réu não poderá apelar em liberdade. O crime praticado foi de extrema gravidade, como acima sustentado, tudo a revelar que estão presentes os pressupostos legais para manutenção da custódia cautelar. 

Por fim, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, havendo comprovação de prejuízo sofrido pela vítima diante do seu depoimento em juízo e das fotografias do laudo de fls. 75/80, sem prejuízo da compatibilidade do valor apontado com os danos apresentados, condeno o réu, ainda, à reparação dos danos causados pelo crime, no importe equivalente a R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a data do crime até a data do efetivo pagamento.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROBSON NASCIMENTO DOS SANTOS a cumprir pena de 05 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Outrossim, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento em favor da vítima da quantia de R$5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do crime até o efetivo pagamento.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, remetendo-se cópia desta sentença à vítima.

P.R.I.C.


Itaquaquecetuba, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA