0009763-79.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... estebelecimento, o que confirma a prática do roubo majorado, o que, via de cinsequência, afasta a competência do Juizado Especial Criminal.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0009763-79.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009763-79.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE MANUEL DE OLIVEIRA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi




Vistos.

JORGE MANUEL DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) em espécie, pertencente à vítima Marcelo Guida. 
Recebida a denúncia (fls. 118/119), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 128/129.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 132/133).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 05 (cinco) testemunhas de acusação e 03 (três) testemunhas de defesa, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal (fls. 215/216 e 243/244). 
 Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 255/260).
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição por inexistência do fato ou insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para a prevista no artigo de 345 do Código Penal ou no artigo 157, “caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, a fixação da pena base no mínimo legal e do regime semiaberto ou aberto, bem como a detração penal e o direito de apelar em liberdade (fls. 265/273).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo inquérito policial nº 103/2017, pelo boletim de ocorrência nº 813/2017, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/25), pelos laudos periciais (fls. 183/192) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria do crime de roubo foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 48).
Ao ser interrogado em juízo, negou a prática do roubo, aduzindo que é policial militar e trabalha em dias alternados, fazendo escoltas nos dias de folga. Informou que estava procurando um portão para o sogro e passou no ferro velho do Marcelo, o qual lhe informou que o portão custaria entre R$ 800,00 e R$ 1.000,00 (oitocentos e mil reais), tendo ele dado um sinal de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), com a promessa de que receberia um portão com as medidas pedidas. Contou que, na data dos fatos, após fazer uma escolta, foi até lá para ver se o portão havia chegado, já que estava sendo “enrolado” havia mais de um mês, ocasião em que Marcelo disse que ainda não tinha o portão, motivo por que pediu o seu dinheiro de volta, já que estava demorando muito e precisava do portão. Disse que, então, Marcelo se exaltou dizendo que não era moleque e que já tinha dado sua palavra para os parceiros, tendo ele dito que também não era moleque e que só queria seu dinheiro de volta. Contou que Manoel, pai de Marcelo, o qual estava presente, interveio com ignorância em favor do filho, momento em que percebeu que acabaria em confusão e saiu da loja, sendo certo que pai e filho o xingaram e, quando subiu na moto, atiraram contra ele um barril azul pesado, que fez com que perdesse o equilíbrio e caísse, ficando a sua perna esquerda presa embaixo da moto. Acrescentou que, com a queda, houve um disparo e sua arma caiu no chão, tendo ele a pegado imediatamente, momento em que Marcelo tentou tirá-la de suas mãos. Mencionou que grande quantidade de pessoas começou a agredi-lo no chão, até que ele largou a arma e Marcelo, em poder da arma de fogo, tentou atirar contra ele, tentando matá-lo, mas não conseguiu. Relatou que os policiais chegaram e afastaram os populares, após o que foi colocado em uma ambulância, sendo certo que sentiu falta de sua arma particular, a qual não foi encontrada. Disse que não prestou depoimento no dia dos fatos, pois foi hospitalizado e que, posteriormente, foi à Delegacia de Polícia, mas optou pelo silêncio, já que estavam tentando imputar outros crimes a ele. Por fim, alegou que era policial havia seis anos e que contava com quarenta e seis elogios na PM, nunca tendo imaginado estar envolvido neste tipo de situação.
Contudo, a versão do acusado foi desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A vítima Marcelo, em sede policial, relatou que, na data dos fatos, estava em seu estabelecimento comercial, um depósito de sucatas, junto com seu pai, seu irmão e três funcionários, além de carroceiros que vendem sucata para ele. Disse que estava atrás do balcão, onde fica o caixa, quando entrou o acusado e foi em sua direção, acreditando que fosse um cliente. Contou que, quando o acusado se aproximou dele, este sacou uma pistola do bolso da blusa e anunciou o assalto, dizendo que queria dinheiro, ocasião em que todos que estavam presentes ficaram imóveis. Aduziu que pediu calma e entregou os valores que tinha no caixa, tendo o acusado guardado os valores no bolso da blusa, bem como a pistola, e, então, deu as costas e começou a caminhar para a rua, em direção a uma motocicleta estacionada no local. Sustentou que seu pai atirou uma marreta nas costas dele, acertando na mochila dele, ocasião em que o acusado sacou a pistola e disparou, acertando o chão, próximo à perna do seu pai, disparando, ainda, uma segunda vez. Informou que, após o segundo disparo, o acusado virou-se, a fim de subir na motocicleta, e seu irmão jogou um tambor vazio contra ele, desequilibrando-o, sendo certo que, na sequência, ele próprio pulou sobre o acusado e tentava tomar a arma dele, pedindo ajuda, momento em que o acusado lhe deu uma mordida na orelha, sendo que, em seguida, populares foram em seu auxílio e conseguiram pegar a pistola do acusado, o qual acabou agredido por eles, tendo ele gritado que era policial. Por fim, acrescentou que, com a chegada dos policiais, entregou a eles a pistola, tendo o acusado dito que escoltava um caminhão quando ouviu gritos de “pega ladrão” (fls. 09/10).
Em juízo, por sua vez, reconheceu o acusado e corroborou sua versão apresentada em solo policial, confirmando o roubo por ele praticado com emprego de arma de fogo, acrescentando que, quando estava em luta corporal com ele, Claudemir lhe deu apoio e deu uma gravata no acusado, até que ele largasse a arma de fogo, após o que foram auxiliados pelos vizinhos até a chegada dos policiais. Mencionou que precisou de pontos na orelha em razão da mordida e remédios para o olho, que ficou muito inchado. Esclareceu, por fim, que responde a processo criminal por crime previsto na Lei Maria da Penha.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Guilherme, em depoimento judicial, reconheceu o acusado e relatou que, no momento do assalto, estava trabalhando na caçamba, no fundo do ferro velho, e ouviu dois disparos, momento em que foi ver o que estava acontecendo e visualizou seu patrão tentar tirar a arma do acusado, sendo certo que, com a ajuda de populares, ele conseguiu desarmá-lo, após o que chegaram os policiais.
Por sua vez, a testemunha Claudemir, em depoimento judicial, também reconheceu o acusado, o qual, no dia dos fatos, chegou ao estabelecimento de capacete, de formato “Robocop”, motivo por que conseguiu visualizar o seu rosto, já com a arma em punho, subtraindo o dinheiro da loja, após o que foi em direção à sua motocicleta. Disse que seu patrão foi atrás dele, conseguiu segurar a arma de fogo e populares conseguiram detê-lo. Acrescentou que o acusado chegou a atirar no pai de Marcelo e que, no momento da confusão, foi retirado o capacete do réu, esclarecendo que não o conhecia. 
A testemunha Geovani, por seu turno, em juízo, reconheceu o acusado e disse que trabalha no ferro velho e estava limpando os cobres quando ouviu um disparo. Disse que visualizou Marcelo, proprietário do estabelecimento, em luta corporal com o acusado, sendo certo que Marcelo segurava a arma que o acusado portava. Disse que estavam atracados no chão quando Claudemir, funcionário do ferro velho, aplicou um “mata leão” no acusado, até que ele largasse a arma, após o que chegaram os populares. Disse que, durante o entrevero, o acusado chegou a atirar na direção do pai de Marcelo, o qual tentou jogar um ferro contra ele. Esclareceu, por fim, que não presenciou o assalto e que ficou sabendo que o réu chegou a subtrair valores do caixa, os quais foram recuperados.
A testemunha Manoel, genitor da vítima, em juízo, também reconheceu o acusado, relatando que ele chegou ao estabelecimento e seu filho Marcelo perguntou se ele desejava alguma coisa, momento em que o acusado sacou a arma e disse que era um assalto e que queria o dinheiro. Disse que ele subtraiu os valores e os colocou no bolso da jaqueta, sendo certo que, quando ele estava saindo do estabelecimento, foi atrás dele e atirou uma marreta nas costas dele, momento em que o acusado disparou duas vezes na sua direção. Contou que, após os disparos, seu filho Marcelo foi atrás do assaltante e entrou em luta corporal com ele, segurando as mãos do acusado para que ele não disparasse, ocasião em que Claudemir deu uma gravata no réu até que ele largasse a arma, após o que os vizinhos chegaram para dar apoio e, depois, os policiais.
Por fim, o policial militar Claudio, em depoimento judicial, aduziu que, na data dos fatos, em patrulhamento, foi irradiada via Copom ocorrência de um roubo em andamento em um ferro velho. Disse que, ao chegar ao local, o acusado estava no chão, próximo a uma motocicleta, com os pés amarrados e sendo agredido por populares, tendo os policiais afastado as pessoas e o desamarrado. Mencionou que o filho do proprietário do estabelecimento segurava uma arma de fogo que foi retirada do acusado. Informou que, segundo a vítima, este chegou ao local com a arma em punho e subtraiu dinheiro do caixa, sendo certo que, quando foi subir na motocicleta, populares o renderam. Afirmou que houve um disparo e que a cápsula foi encontrada, acrescentando que, segundo o acusado, ele é policial militar e estava fazendo a escolta de um caminhão das Casas Bahia quando foi confundido com um assaltante. Esclareceu que uma viatura foi verificar a versão apresentada pelo acusado e foram até o Shopping Mooca, constatando que lá não havia loja das Casas Bahia. Sustentou, por fim, que, na Delegacia de Polícia, foi verificado o celular do acusado, constatando-se que, de fato, ele possuía um grupo no whatsapp referente a escoltas, mas que a mencionada escolta havia sido realizada uma hora antes dos fatos, e que a arma do acusado, pertencente à corporação da Polícia Militar, foi apreendida.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase extrajudicial e em juízo, e os depoimentos das testemunhas de acusação ouvidas em juízo, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada ao acusado.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos.
Isso por que, as testemunhas de defesa nada esclareceram acerca dos fatos, já que não presenciaram a prática do assalto, afirmando a testemunha de defesa Rogério, agente de escolta, que conhece o acusado desde 2007, confirmando que, no dia dos fatos, ele trabalhou com escolta, esclarecendo que a comunicação dos serviços é feita via whatsapp e que o “Johny” os contratava, o qual tinha relação com as transportadoras e não com as Casas Bahia.
A testemunha de defesa Mário, por sua vez, em depoimento judicial, relatou que trabalhou com o acusado no Extra há quinze anos e que o havia encontrado uma semana antes dos fatos, ocasião em que o acusado solicitou um transporte para um portão que estava procurando para comprar para o sogro. Disse que, então, como trabalha com transporte, ficou aguardando os detalhes para o possível transporte do portão.
Por fim, a testemunha de defesa Marcos, sogro do acusado, em depoimento judicial, afirmou que não estava presente no local dos fatos e que o acusado estava à procura de um portão para ele, acrescentando que lhe havia dado a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) para que ele desse de sinal. Mencionou que o acusado lhe havia dito que tinha encontrado um portão em um ferro velho, não sabendo esclarecer, contudo, se era o mesmo ferro velho local dos fatos ocorridos.
Como dito, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo certo que suas alegações não afastam a prática do crime descrito na inicial pelo acusado. Nem mesmo as alegações da testemunha agente de escolta Rogério afastam a autoria do crime descrito na inicial, já que, embora ele confirme que o acusado fez uma escolta no dia dos fatos e que as contratações eram feitas via whatsapp, não informou o horário da mencionada escolta. Além disso, a testemunha policial militar ouvida em juízo confirmou que o réu, de fato, tinha um grupo sobre escoltas no seu whatsapp, contudo, lá constava que a escolta por ele realizada naquele dia tinha ocorrido uma hora antes da prática do assalto.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo qualificado imputado ao acusado. A versão trazida por ele por ocasião do interrogatório foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que o acusado foi reconhecido pela vítima e testemunhas presenciais, em solo policial e em juízo, além de ter sido preso em flagrante delito, logo após a prática do roubo, ainda no local dos fatos, ocasião em que foi apreendida a arma de fogo por ele utilizada e os valores subtraídos, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas de acusação ouvidas em juízo. 
Da mesma forma, comprovada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, à vista das declarações prestadas pela vítima e pelas testemunhas presentes na ocasião do assalto em juízo, corroboradas pelos laudos periciais de fls. 183/186 e 187/192, constatando-se que a arma apreendida era apta à realização de disparos, sendo certo que seus cartuchos também eram eficazes, confirmando-se, ainda, a presença de vestígios produzidos por disparo recente (fls. 190).
Pois bem, inviável a desclassificação do delito para sua forma tentada como pretendeu a defesa, uma vez que o delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus valores. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela tentativa de fuga do acusado.
Da mesma forma, inviável o reconhecimento do crime de exercício arbitrário das próprias razões, pois a versão apresentada pelo acusado não foi comprovada por nenhum elemento de prova, nem sequer foi juntado um simples documento para demonstrar tal alegação, sendo certo que o acusado subtraiu, mediante garve ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o dinheiro do estebelecimento, o que confirma a prática do roubo majorado, o que, via de cinsequência, afasta a competência do Juizado Especial Criminal.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias do crime, tendo em vista que o acusado disparou contra o pai da vítima, fixo-lhe a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando, em definitivo, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa, tornando definitiva a pena aplicada, ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão das circunstâncias do crime e do delito de roubo ser grave e revelar desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado com emprego de arma de fogo, sendo certo, inclusive, que o acusado efetutou disparos contra uma das pessoas que estava no local. 
O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam, tais como ausência de causas de aumento, menoridade, confissão, etc.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JORGE MANUEL DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade do delito, suas circunstâncias e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.

                          São Paulo, 07 de agosto de 2017.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA