0009182-66.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E 
EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O 
RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. 
MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de
alterar o entendimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

0009182-66.2017.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009182-66.2017.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BATISTA FEITOZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
MARCELO BATISTA FEITOZA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, incs. I, II
e V, do Código Penal, e no art. 158, § 1.º e § 3.º, primeira parte, do Código 
Penal, na forma dos arts. 29, caput, e 69, ambos do Código Penal porque, 
supostamente, em 14 de novembro de 2016, por volta de 19h30, na Rua Benedito 
Américo José de Oliveira, Vila Yara, Osasco, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade de Francisca, subtraiu, 
para proveito comum, veículo Honda Fit e bolsa com cartões bancário e de mercado, 
celular e dinheiro da vítima, e, em 14 de novembro de 2016, por volta de 19h30, na 
Rua Benedito Américo de Oliveira, Vila Yara, Osasco, e no Shopping Continental e no
Bairro de Interlagos, ambos em São Paulo – Capital, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com quatro indivíduos não identificados, constrangeu 
Francisca, mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo e mediante restrição

da liberdade da ofendida, com o intuito de obter para proveito comum indevida 
vantagem econômica, a fornecer a senha de seus cartões bancário e de mercado.
Consta que apurado que a vítima estacionava seu Honda Fit quando foi abordada por 
denunciado e outros quatro indivíduos, divididos em três motocicletas, com anúncio 
de assalto. Ato contínuo, um dos assaltantes, de posse de uma arma de fogo, ordenou
que a ofendida fosse para o banco do passageiro, o que foi feito, e, em seguida, 
adentraram no automóvel dois dos criminosos, um assumindo o volante e colocando o 
carro em circulação, com acompanhamento dos motociclistas, dentre os agentes, o 
denunciado.
Alguns metros adiante os criminosos estacionaram o veículo e subtraíram a bolsa da 
vítima, com cartões e celular, constrangendo-a a fornecer as senhas dos ditos 
cartões, sendo, tudo, entregue a denunciado e dois dos indivíduos das motocicletas.
Enquanto o denunciado e outros saíram nas motos e fizeram diversas compras com os 
cartões e as senhas da vítima, sendo o prejuízo final de R$ 17.600,00, a ofendida 
permaneceu subjugada pelos demais assaltantes, com comunicação constante entre os 
que vigiavam a ofendida e aqueles que efetuavam os gastos, para o êxito da 
empreitada criminosa. A liberação da vítima, com o carro, só se deu ao cabo de 
cerca de 3 horas, esgotado o limite de crédito da ofendida, em condomínio situado 
entre os Bairros Jaguaré e Presidente Altino.
No curso das investigações, os Policiais apuraram a prática de diversos crimes com 
o mesmo modus operandi em áreas situadas na divisa dos Municípios de São Paulo e 
Osasco, sendo certo que os gastos ilícitos com os cartões das vítimas eram 
realizados em estabelecimentos comerciais localizados nas proximidades dos pontos 
de arrebatamento.
Com base na relação de compras efetuadas ilicitamente com os cartões de Francisca, 
os Policiais se dirigiram aos comércios em que os gastos se deram, e um dos 
funcionários, Maurício, reconheceu o denunciado como o indivíduo que esteve na loja
efetuando a compra de dois pares de tênis, utilizando-se de cartão bancário em nome
da ofendida, que Marcelo disse ser sua mãe.
Sempre da denúncia que a vítima, por estar sob o jugo dos assaltantes e sob ameaça 
de arma de fogo, disse não ter condições de efetuar o reconhecimento dos 
criminosos.
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2018, indeferindo-se a prisão 
preventiva (fl. 74).
O réu foi citado (fl. 95) e apresentou resposta (fls. 82/92).
Dado provimento a recurso em sentido estrito do Ministério Público, para decretação
da prisão preventiva do réu (fl. 102), e indeferido processamento de habeas corpus 
pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (início de fl. 219), o 
Colendo Superior Tribunal de Justiça deferiu liminar em habeas corpus para 
substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 
219/223), liminar confirmada (fls. 244/249).
Ouviram-se a vítima (fls. 311/312 e registro audiovisual), a testemunha Jeferson 
(fl. 154 e registro audiovisual conforme fl. 297), a testemunha Carla (fls. 165/166
e registro audiovisual conforme fl. 297), a testemunha Maurício (fls. 343/347 e 
registro audiovisual), a testemunha Lucas (fls. 343/347 e registro audiovisual), a 
testemunha Carlos (fls. 343/347 e registro audiovisual), a testemunha Jivaneide 
(fls. 343/347 e registro audiovisual), e o réu (fls. 343/347 e registro 
audiovisual), e o Ministério Público na própria audiência pugnou vinda de certidão 
de execução penal e procedência (fls. 343/347).
Memorial defensivo às fls. 350/365, por improcedência ou brandura.
Com certidão(ões), as partes puderam se manifestar (fls. 381 e 385).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação válida; 
resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; alegações finais em 
audiência e em memorial. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa
causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos 

do acusado.
Não há mais preliminares.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram claras com o registro da ocorrência (fls. 05/07), 
com fls. 08/13 e 14/16, e com a prova oral.
A vítima contou (registro audiovisual) que por volta de 18h00 ou 19h00 estava 
descendo do carro quando cinco pessoas, todas com capacete e blusa com capuz por 
cima do capacete, em três motocicletas, abordaram-na com arma escura e um pouco 
comprida. Dois indivíduos vieram para o carro da vítima, um assumindo o volante e 
outro se sentando atrás – a declarante foi posta no banco do passageiro dianteiro. 
Os agentes pegaram cartões do banco e do Carrefour pertencentes à ofendida, 
obrigando-a a fornecer as senhas, sendo ela retida no carro dela até mais de 22h00,
com o motorista perguntando ao agente atrás se este estava com o oitão. No 
intervalo, efetuaram-se gastos com os cartões: do bancário, foi esgotado o limite, 
com despesas em um total de R$ 17.600,00; o do Carrefour serviu para compras de 
pouco mais de R$ 4.000,00 e então o comércio o bloqueou. Foi liberada no Jaguaré. 
Fez registrar ocorrência. Tinha seguro do cartão bancário; o Carrefour também viu 
seu perfil, e; de tudo foi ressarcida, exceto do celular. Não soube de vendedor de 
loja reconhecer o réu. Conseguiram imagens em um comércio. 
Jefferson Barros de Lacerda, Investigador de Polícia, afirmou (registro 
audiovisual) que trabalhava na 3.ª Delegacia Antissequestros e investigou o caso. 
Havia crimes com modus operandi igual, e em um delito Marcelo foi fotografado e 
identificado. Aí, começaram a pesquisar pela internet, Google, Facebook, para maior
averiguação sobre a autoria, e Marcelo foi reconhecido pela vítima. Foi feita busca
e apreensão na residência do réu, e se acharam dois tênis e um pouco de dinheiro, 
assim como RG de terceiro. Salvo engano não se achou objeto da vítima Francisca. 
Marcelo negou o delito quando foi preso. Conheceu Marcelo com a investigação. Ele 
trabalhava em lava-rápido, e não fez resistência à abordagem.
A também Policial Civil Carla Renata Joel Leonardi disse (registro audiovisual) que
trabalhava na Divisão Antissequestros – Capital e investigou quadrilha que fazia 
sequestros relâmpago na área do Jaguaré, divisa com Osasco, com o mesmo modus 
operandi (abordavam a vítima, mantinham-na em seu carro, alguns dos criminosos 
ficavam com a vítima no carro e outros iam fazer compras com os cartões dela em 
shopping de Osasco, posto de gasolina e/ou mercado), identificando primeiramente 
Samuel e outro, a partir dos telefones celulares conforme cruzamento de ERBs, 
interceptações telefônicas e fotos do Facebook. Conforme a investigação se 
ampliava, descobriu-se que Marcelo trabalhava em um posto em que eram feitas 
despesas com cartões de vítimas. Marcelo foi preso pela Antissequestro mas a 
depoente já havia sido transferida. Conseguiram imagens de agentes (Samuel e outro)
comprando com cartão(ões) de vítima(s); não se recordou de ter visto imagem de 
Marcelo comprando com cartão de ofendido(a). Marcelo teria sido reconhecido por 
duas das vítimas, com fotografia; nunca participou de reconhecimento pessoal de 
Marcelo, lembrando que foi transferida. Francisca não efetuou reconhecimento de 
Marcelo, salvo engano.
Maurício disse (registro audiovisual) recordar-se vagamente de que, trabalhando na 
loja American Sport no Shopping Continental, atendeu rapaz com tatuagem no rosto ou
no pescoço, acompanhado de senhora, que comprou pares de tênis. Depois, soube que a
senhora tinha sido alvo de um crime. Ela não denotava nervosismo por ocasião da 
compra. Melhor recordando, o rapaz estava desacompanhado e fez ligação, simulando 
que estava falando com a mãe para pedir autorização para comprar os tênis naquele 
valor. Ele não deu maiores explicações acerca do cartão, e sequer chegou a 
experimentar os calçados. Não se recordou de o réu ter falado de três pares de 
tênis e o interlocutor ter autorizado a compra de dois. Cada par de tênis, salvo 
engano Mizuno, custava R$ 1.300,00. No dia seguinte compareceu alguém, a própria 
vítima ou pessoa da família (marido) dela, afirmando sequestro relâmpago da vítima 
e que iam ser tomadas providências contra a loja/o depoente, porque não podia 
vender para pessoa desconhecida com cartão alheio. Chegou a ir ao DHPP da Estação 
da Luz fazer reconhecimento de um rapaz algemado moreno, bem apessoado, e de 
cavanhaque, com tatuagem no rosto ou no pescoço, e o identificou sem sombra de 

dúvida, pela fisionomia. A loja não tinha filmagem porque estava prestes a fechar e
já haviam retirado o sistema de vídeo. Na Delegacia mencionaram que o rapaz estava 
sendo investigado em outros crimes. Não o conhecia até então. Trabalhou como 
segurança antes de ser vendedor; ficou 1 ano e 3 meses na American Sport do 
Shopping Continental (10 anos na rede); em regra consegue notar 
estranheza/nervosismo no comportamento de pessoa. Na Delegacia mostraram mais umas 
três pessoas. O protocolo de venda era exigência de documento com foto ou com o 
mesmo sobrenome do titular do cartão; não seguiu o protocolo exatamente porque ele 
disse que iria ligar para a mãe e falar com ela. Reconhecimento positivo. No 
Shopping havia circuito de câmera.
Lucas disse (registro audiovisual) conhecer o réu desde que trabalharam no lava-
rápido na Avenida Engenheiro Billings com a Alexandre Mackenzie juntos, em 2015. 
Marcelo era o gerente, o responsável, laborando de segunda a sábado, de 08h00 até 
21h00/22h00 (às vezes aos domingos, das 09h00 às 14h00). Não sabe a remuneração 
dele na época. Trabalharam um ou dois anos juntos (o depoente saiu em 2017, e o réu
já tinha saído, por ter sido preso). O acusado tinha acesso a bens de valor e nunca
houve reclamação do comportamento do acusado no sentido de pegar as coisas, a 
equipe era boa e não havia relatos desse tipo. Conhece a mulher e os filhos do réu.
A mãe dele morava perto da comunidade. Nunca ouviu nada que desabonasse Marcelo. 
Voltou a manter contato com o réu após se desligar do lava-rápido. Nunca frequentou
a casa do acusado.
 Carlos disse (registro audiovisual) conhecer Marcelo desde os 8 anos de idade do 
acusado e que ele não é envolvido com criminalidade, ao que é do conhecimento do 
depoente. Ele tem filho com cerca de 5/6 anos, e já trabalhou em lava-rápido, 
restaurante, aplicativo de entregas... 
Jivaneide afirmou (registro audiovisual) que conhece Marcelo há 27 anos e ele tem 
família, mãe e filho pequeno (4/5 anos). Ele trabalhou no lava-rápido. Nunca ouviu 
nada que o desabonasse.
Silente na fase extrajudicial, fl. 49, ao Juízo o acusado afirmou  (registro 
audiovisual) que não tinha necessidade de fazer isso (cometer os crimes). 
Trabalhava de 08h00 às 20h00, até mais, no lava-rápido, não tinha horário para sair
para participar nesse tipo de situação. Não fez compra. Já foi acusado nos mesmos 
termos. As câmeras do posto regravavam, e não conseguiu comprovar seu álibi. O dono
do lava-rápido se chamava Jonathan. Não tinha cartão de ponto, assinavam horário no
caderno. A esposa do rapaz que ficou com o caderno se separou dele, de forma que 
não se conseguiu o documento. Antes de trabalhar no lava-rápido, laborava de 
montador de móveis, vendedor, na feira, entregando bebidas para a Ambev e daí por 
diante. Foi preso quando estava trabalhando no lava-rápido, mas, libertado, voltou.
Faz entregas com aplicativo à noite (Uber). Foi preso pela equipe do DHPP, e no dia
da apreensão só o réu foi apresentado.
A vítima relatou que foi alvo de roubo por múltiplos agentes (majorante) armados 
(majorante), tendo sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante 
(majorante). O crime se consumou: o celular jamais retornou à ofendida.
A vítima disse, ainda, que foi alvo de extorsão mediante restrição de liberdade (§ 
3.º do art. 158 do CP), por agentes múltiplos (majorante) munidos de arma 
(majorante). A consumação ocorreu; até exaurimento (proveito) ocorreu.
A não apreensão e não perícia da arma não conta em favor dos agentes 
(Jurisprudência do C. STJ) – não se pode, mesmo, premiar aquele que, além de 
delinquir, oculta o artefato. O enlace entre os agentes foi determinante ao êxito 
dos delitos. E, mais, a restrição de liberdade serviu não só à subtração (roubo) 
como também ao proveito econômico (extorsão) – aqui, se esclarece que o roubo não 
demandava a retenção, mas a retenção serviu ao roubo. Finalmente, é pacífico em 
Jurisprudência que as majorantes do § 1.º se aplicam ao tipo do § 3.º do art. 158 
do Código Penal, e que o concurso entre os crimes de roubo circunstanciado e 
extorsão mediante restrição de liberdade da vítima é material.
Maurício, por sua vez, foi assertivo em reconhecer o acusado não só na fase 
extrajudicial, observando-o entre outros (fls. 14/16), como também na fase 
judicial.
O fato de Maurício dizer, inicialmente, que a vítima estava com o agente, para na 

sequência se corrigir, esclarecendo que o agente simulou contato com a proprietária
do cartão, sua mãe, por telefone, não conta em desfavor do depoimento e do 
reconhecimento, pelo contrário, denota honestidade e esforço na recordação acerca 
dos fatos, com maior credibilidade da fala.
Lucas, Carlos e Jivaneide não estavam com o acusado por ocasião dos fatos, dizendo 
de sua vida, o que não exclui os crimes em comento.
Os Policiais Civis corroboraram que foi feita investigação, não pesando em favor do
réu, que um, Jefferson, tenha dito que vítima o reconheceu – quando, na realidade, 
foi vendedor que o fez. Até porque a outra Policial, Carla Renata, lembrou-se de 
que não foi Francisca que efetuou reconhecimento do acusado. 
O testemunho de Maurício comprova a autoria pelo acusado, e a materialidade ficou 
bem estampada pelos já referidos registros e também pelas palavras da ofendida.
Maurício não teria razão para mentir em desfavor do réu, não tendo inimizade com 
ele.
Nunca é demais registrar que aquele que recebe e faz compras com o cartão da vítima
enquanto ela está subjugada está tão incurso nos arts. 157 e 158 do CP quanto 
aqueles que estão com a vítima no veículo. Não há sequer de se cogitar de 
participação de menor importância.
Em resumo, provadas, materialidade e autoria, nos termos da denúncia, e ausente 
excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a ação procede.
À dosimetria.
1. Roubo:
Primeiro, o crime antecedeu a Lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, sendo 
cometido na vigência de regime mais brando no que toca ao emprego de arma de fogo.
Assim, e considerando que não há trânsito em julgado de condenação, não se podendo 
falar de maus antecedentes, bem como se entendendo que, no caso concreto, as 
majorantes devem ser consideradas na terceira fase, pese a possibilidade (C. STJ) 
de deslocamento da aplicação de uma à primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante nem agravante.
Na terceira fase, três, as causas de aumento incidentes, determinantes, ao êxito do
crime, o emprego de arma de fogo e a multiplicidade de agentes, e sendo, a 
restrição de liberdade, por tempo superior ao necessário  para a subtração e 
juridicamente relevante (a vítima ficou por horas subjugada; dois ficaram a vigiá-
la; ela viu arma de fogo, conforme disse na audiência), entendo por bem aumentar as
penas de 3/8 (três oitavos), para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa.
Não se aplica nem o aumento mínimo, de 1/3 (um terço), que corresponderia a uma só 
causa de aumento, com desrespeito à individualização de penas (tratando-se o caso 
como se incidente, uma só majorante), nem o aumento de 5/12 (cinco doze avos), 
entendendo-se suficiente o aumento de 3/8 (três oitavos), observando-se a Súmula 
n.º 443 do C. STJ.
2. Extorsão:
Seguindo o mesmo raciocínio, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante nem atenuante.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força das causas de aumento, duas, 
determinantes, ao êxito do crime, o concurso de agentes e o emprego de arma, 
exaspero as penas de 3/8 (três oitavos), não no mínimo (1/3 – um terço), que 
corresponderia a uma causa de aumento, nem no máximo (1/2 – metade), entendendo-se 
suficiente o aumento de 3/8 (três oitavos).
Vão, as penas, a 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa.
3. Disposições gerais:
O concurso entre os crimes é o material.
A Jurisprudência vem se assentando no sentido de que os comportamentos são 
distintos, destacados, sendo distintos os dolos, com violações diversas, e, 
portanto, soma de penas. A respeito, veja-se o entendimento do C. STJ:
"Ementa 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. 
INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. 
PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de
alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão 
vergastada por seus próprios fundamentos.
II - 'É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os 
crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens 
da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o
cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente' 
(AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
21/02/2020).
Agravo regimental desprovido.
Acórdão 
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas,
acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro 
Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator." [AgRg no REsp 
1931204 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL, 2021/0098182-6, Relator(a) 
Ministro FELIX FISCHER (1109), Órgão Julgador  T5 - QUINTA TURMA, Data do 
Julgamento 18/05/2021, Data da Publicação/Fonte DJe 26/05/2021.]
Tendo em vista a soma das penas privativas de liberdade, o regime inicial reclusivo
é o fechado, na tentativa de ressocialização, sendo, medida mais branda, inócua na 
retribuição e conscientização.
No mesmo diapasão, descabem, substituição da reclusão e o sursis.
Art. 387, § 2.º, do CPP: o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento, 
incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO MARCELO BATISTA 
FEITOZA como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material – soma
de penas):
- no art. 157, § 2.º, incs. I, II e V, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos 
e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 13 (treze) 
dias-multa, cada um no valor mínimo legal, e;
- no art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 3 (três)
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 13 (treze) dias-multa,
cada um no valor mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização porque a vítima perdeu o celular, de valor não declinado
por ela em audiência (pese a denúncia), sendo, no mais, ressarcida – não 
comparecendo as empresas. Nesse sentido, C. STJ: "... A fixação de valor mínimo 
para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido 
expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica..." 
(AgRg no REsp 1856026/SC, Relator o Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma).
Defiro recurso em liberdade, eis que o réu está em liberdade em relação aos 
presentes.
Custas ex lege, respeitada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 25 de abril de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

