0009714-14.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
...  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br


      
0009714-14.2016.8.26.0037 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2016, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Criminal da Comarca de Araraquara, Dr. Carlos Eduardo Zanini Maciel. O referido é verdade. Nada mais. Eu,       , Escrevente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:
0009714-14.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Willys da Silva Pessoa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.





VICTOR WILLYS DA SILVA PESSOA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, caput, do Código Penal, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 17 de agosto de 2016, por volta de 15h55, na Rua Caetano Nigro, neste município de Araraquara, subtraído, para si, mediante grave ameaça à pessoa de Matheus Bigotte Gullo, um aparelho telefônico celular, do tipo “smartphone”, marca LG, modelo “G4 Stylus Dual Chip”, avaliado no montante aproximado de R$ 1.329,05 e pertencente àquele.

Lavrado o auto de prisão em flagrante (págs. 50 e 58/61), o acusado foi qualificado (pág. 73), identificado (págs. 70/72), pregressado (págs. 74/75) e recebeu nota de culpa (pág. 76), tendo ocorrido a respectiva conversão em prisão preventiva (págs. 05/07 e 44/46).

Recebida a peça acusatória de págs. 47/49, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 51/83), por decisão proferida em 09 de setembro de 2016 (págs. 109/110), o réu foi pessoalmente citado (pág. 141) e ofereceu defesa inicial (págs. 115/126), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (págs. 127/128).

Na audiência de instrução designada (págs. 150/159), colheram-se as declarações da vítima e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (págs. 160/161), procedendo-se, então, ao interrogatório do acusado. 

Durante os debates orais, o Ministério Público requereu, em alegações finais, a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição dele por falta de provas da autoria, invocando a invalidade dos atos de reconhecimento procedidos, e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o crime de furto e admissão da figura tentada, além da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível.

Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, o auto de exibição e apreensão (págs. 67/68), o auto de entrega (pág. 69), o auto de reconhecimento de pessoa (pág. 62), bem como os extratos das pesquisas acerca dos antecedentes do acusado (págs. 77/80) e as certidões cartorárias pertinentes (págs. 81 e 143).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que o réu praticou o crime que lhe é imputado.

Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. A vítima Matheus Bigotte Gullo revelou a ocorrência da subtração violenta narrada na exordial, declarando que caminhava pela via pública mencionada quando foi abordada por indivíduo vestido como mototaxista que pilotava uma motocicleta de cor vinho, utilizando capacete preto cuja viseira estava erguida e segurando outro de cor rosa, assim como que ele, apontando-lhe o dedo, exigiu a entrega do seu aparelho de telefone celular, sob a ameaça de efetuar um tiro, pelo que o atendeu, evadindo-se o mesmo em seguida na posse do equipamento, sendo que, acionados, os policiais conseguiram detê-lo pouco tempo depois em poder do bem. 

Não hesitou em nenhum momento ao imputar ao acusado a prática delitiva em questão, tendo procedido ao reconhecimento deste na fase investigatória e em juízo, em procedimentos realizados com a observância, tanto quanto possível, do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, nada havendo nos autos que infirme o vigor destes atos.

Assim é que, nas duas oportunidades, houve prévia descrição física da pessoa a ser reconhecida e, nesta sede, colocação dela ao lado de terceiros, certo que a falta de semelhança destes aventada ou a impossibilidade de participação de outrem no momento inicial não inquinam a validade correspondente, já que tal dispositivo legal prevê o atendimento a estes requisitos “se possível”, ou seja, apenas se houver meios disponíveis para tanto, dispensado o cumprimento na ausência de localização de outros participantes que com ela se pareçam, como no caso, à míngua de indicação da respectiva presença, destacando-se, ainda, que, de acordo com a orientação consolidada pela jurisprudência dominante do C. Superior Tribunal de Justiça, a inobservância sustentada não importa nulidade, por se tratar de mera recomendação legal, em conformidade com os termos do v. aresto assim ementado: 

REGIMENTAL.  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado.
2. Na espécie, o ato judicial repressivo não foi prolatado com fundamento unicamente no reconhecimento fotográfico do apenado, mas também com esteio no laudo pericial em que foram apontadas compatibilidades entre ele e o agente que aparece em imagens de vídeo, que capturaram a ação delituosa, circunstância que afasta a alegada nulidade.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp nº 615.863/DF - Rel. Min. Jorge Mussi - 5ª Turma - Data do julgamento: 09/08/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 24/08/2016). 

Os policiais militares Fernando dos Reis Maurício e André Luiz Machado, por sua vez, relataram que, informados sobre a ocorrência e as características do roubador e do veículo que pilotava, depararam-se com o réu na condução de uma motocicleta, enquadrando-se na descrição fornecida, e, procedida a abordagem, encontraram, em revista pessoal, o aparelho telefônico subtraído na cintura dele, tendo o mesmo sido reconhecido pelo ofendido, assim como o equipamento localizado, e confessado, depois, o cometimento do roubo para o segundo.

Não há razão alguma para desacreditar-se da palavra da vítima e das testemunhas inquiridas, já que suas declarações foram seguras e coerentes, tanto na esfera inquisitorial como em juízo, merecendo plena confiança, e inexiste qualquer elemento suscetível de infirmar a sua idoneidade ou notícia de motivo concreto que possa justificar algum interesse em prejudicar o denunciado gratuitamente, nada havendo nos autos, logo, que possa comprometer sua credibilidade.

De outra parte, o próprio acusado admitiu, durante interrogatório judicial, após optar por permanecer em silêncio perante a autoridade policial, a prática da subtração, assumindo haver abordado a vítima, tomado-lhe aquele aparelho por conta de dificuldades financeiras e se evadido do local na sequência, não se recordando, porém, do que disse na ocasião, tendo alegado, também, que, logo após, arrependeu-se e tentou encontra-la para proceder à devolução, sem sucesso, o que exclui, de qualquer modo, as figuras do arrependimento eficaz e também posterior, este, de resto, inaplicável à espécie, dada a natureza do ilícito penal.
                                               
Neste sentido, demonstrado está que o réu cometeu a infração que lhe é imputada, pois, ainda que não tenham sido identificadas testemunhas que tenham presenciado a respectiva execução, o reconhecimento hígido efetuado pelo ofendido e a apreensão da res em seu poder, associados à sua confissão judicial, permitem estabelecer a autoria delitiva, cabendo reconhecer que os elementos de prova colhidos no curso do processo são mais que suficientes para tanto, amparando a formação do juízo de certeza necessário à prolação do decreto condenatório.
                                  
Descabe cogitar-se, a propósito, de desclassificação para o delito de furto, na medida em que o relato da vítima acerca do comportamento do acusado na execução da subtração, proferindo ameaça de efetuar disparo de arma de fogo em caso de recusa à entrega do bem visado, configura o emprego de violência psíquica na ação, a qual se revelou eficaz para elidir a resistência do sujeito passivo e possibilitar a fuga do local da abordagem, devendo a segura palavra daquela neste particular prevalecer sobre o conveniente lapso de memória deste. 

Trata-se, outrossim, de roubo consumado, porquanto o réu conseguiu se apossar da coisa, deixando o lugar onde estava sem sequer ser perseguido, somente tendo sido recuperada, com a posterior intervenção policial, após a retirada por completo da esfera de disponibilidade e vigilância do ofendido, certo que basta à consumação da infração a simples obtenção da posse integral, ainda que breve, não sendo necessário que o objeto do crime saia do alcance de vigilância da vítima ou de terceiros, em conformidade com a orientação consolidada no âmbito dos Tribunais Superiores, à qual me curvo, agora sintetizada na Súmula nº 582, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Neste cenário, resulta claro que o acusado subtraiu, com fim de assenhoramento definitivo, mediante violência moral, o bem descrito na exordial, nada havendo nos autos que possa infirmar a fidedignidade dos relatos colhidos do ofendido e das testemunhas inquiridas durante a instrução processual. De fato, a prova produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sobre ser plenamente válida, reveste-se da robustez necessária a embasar um decreto condenatório.

Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que a conduta do réu se amolda, perfeitamente, ao tipo penal contemplado na petição inicial, sendo sua condenação medida que se impõe, já que inexistentes circunstâncias que excluam o crime ou causas que extingam a sua punibilidade. 

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem da reprimenda que julgo aplicável, nos moldes estabelecidos pelo art. 68, do Código Penal.

Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando que não há nos autos elementos concretos que ensejem a valoração das circunstâncias nele previstas em desfavor do acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, vale dizer, em 04 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa, tornando-a definitiva à falta de causas de modificação, anotando-se que, estabelecidas as sanções básicas no patamar mínimo admitido, descabe a aplicação da redução proporcionada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do CP), uma vez que não é viável a diminuição aquém do piso nesta fase, conforme posição consagrada no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 231.
 
Deverá a pena privativa de liberdade ser cumprida inicialmente em regime aberto, em razão da respectiva dimensão associada à primariedade do réu, conforme previsão expressa contida no art. 33, § 2º, alínea “c”, do referido diploma legal, tendo em conta, aliás, que a gravidade abstrata do delito já foi ponderada na cominação das sanções, cujo padrão mínimo na forma simples consumada ou com a redução proporcionada para a figura tentada autorizam tal fixação, não podendo, portanto, ser valorada em prejuízo dele neste aspecto, à luz, inclusive, do entendimento sedimentado através das Súmulas nº 440, da referida Corte de Justiça, e nº 718, do E. Supremo Tribunal Federal.

Apresenta-se incabível, por outro lado, a substituição prevista no art. 44, do Código Penal, pelo fato de a infração em questão ter sido praticada com violência à pessoa, assim como a concessão do sursis, tendo em vista a extensão daquela sanção imposta.

Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante de 10 dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, diante dos modestos rendimentos declinados e à falta de outras informações seguras acerca da situação econômica do acusado.

Faculto-lhe, por fim, aguardar solto ao julgamento de eventual recurso, em face do regime prisional imposto, já que o cumprimento da reprimenda aplicada não importará recolhimento ao cárcere.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, para condenar Victor Willys da Silva Pessoa, portador do R.G. nº 55.350.484-8 SSP/SP (ou 16.889.290 SSP/AM), filho de José Duarte Pessoa e de Gracilene Ribeiro da Silva, nascido em Manaus/AM em 24/01/1985, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e multa de 10 (dez) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então até a data do efetivo pagamento, reconhecendo-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão e guia de execução, comunicando-se a condenação à Justiça Eleitoral, ao IIRGD e à vítima.

Não evidenciado se tratar de produto ou proveito de crimes, autorizo a liberação dos outros aparelhos telefônicos móveis e acessório também apreendidos, desde que comprovada a respectiva titularidade.

Arcará o acusado com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P.R.I.C.

Araraquara, 31 de outubro de 2016.