0009700-46.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Henrique de Moraes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MARCELO HENRIQUE DE MORAES, qualificado nos autos às fls. 28, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009700-46.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009700-46.2015.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Henrique de Moraes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MARCELO HENRIQUE DE MORAES, qualificado nos autos às fls. 28, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 17 de janeiro de 2015, por volta das 21h30, nas dependências do Auto Posto BR Gás Natural, situado na Av. Dom Pedro I, 5391, Bairro Belém, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e identidade de desígnios com o adolescente JOÃO VICTOR DE SOUSA LEITE, (qualificado às fls. 21), mediante grave ameaça exercida através de simulação de posse de arma de fogo, subtraíram, para proveito de ambos, R$ 750,00, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado por Diego Luciano Barbosa. 
Narra a denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu corrompeu o mencionado adolescente, menor de dezoito anos, e com ele praticou infração penal. 
Consta na inicial que o réu e o menor infrator, previamente ajustados, uniram-se, somando esforços para a prática do roubo. Na data dos fatos, ambos, na posse de motocicleta (CG 125, cor vermelha, placa DYL-2247, Taubaté-SP), chegaram ao posto de gasolina. Ato contínuo, o acusado desceu do veículo, foi até o frentista, e, mediante grave ameaça, simulando estar armado (colocou a mão sobre a blusa), exigiu a entrega do dinheiro do caixa. Por seu turno, o frentista, amedrontado, entregou ao réu o dinheiro. Logo após, o acusado e o adolescente fugiram. 
A denúncia (fls. 04/05), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 13 de outubro de 2015 (fls. 40/41).
Efetuada a regular citação (fls. 48/50), o réu apresentou resposta à acusação, por meio de defensor constituído (fls. 52/66). 
Em instrução foram ouvidos o representante da vítima, três testemunhas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado.
Em Debates, o representante do Ministério Público e a Defesa, com base na fragilidade probatória, postularam pela absolvição do réu. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal não merece acolhimento. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), relatório de investigação (fls. 11), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 15), pelas fotocópias juntadas às fls. 22/23, pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 26), e, ainda pela prova oral colhida. 
Todavia, a autoria é incerta.
O réu, em solo policial, utilizou-se do direito constitucional de permanecer calado, optando por manifestar-se sobre os fatos somente em juízo (fls. 29). 
Em Juízo, Marcelo disse que tem 27 anos, já foi processado por porte de entorpecente para uso, é usuário de maconha, é ajudante de pedreiro durante a semana e nos finais de semana faz bicos de garçon em buffet. Tinha uma titan vermelha. Tinha um símbolo do Corinthians ao lado do tanque, mas arrancou e ficou apenas a marca do adesivo. A placa não era vermelha. Não lembra a placa. Teve a moto até 22 de fevereiro, quando foi apreendida. Emprestou a moto para João Vitor uma vez. Ele pediu para dar uma volta no bairro. Emprestou. Não sabia que ele praticava roubos. Ele demorou uns dez minutos para voltar. Estava jogando bola. Ele só avisou que a moto e o capacete estavam lá. Continuou jogando bola. Na hora ele estava sozinho. Nega que tenha praticado o roubo com ele. Acha que a placa era essa mesmo, DYL 2247.
Diego, caixa e frentista do posto de gasolina vítima, disse que, no dia 17 de janeiro de 2015, juntamente com seu colega Rafael, foi abordado por dois indivíduos, que chegaram em uma motocicleta CG 125, vermelha, placa 2247. Informou que soube da placa através de informação dada por colegas de outro posto de combustível, que também foi vítima de roubo. Disse que um dos indivíduos desceu do veículo e, simulando estar armado e ameaçou-lhes para entregar o dinheiro que havia no caixa. Declarou que o rapaz que desceu da motocicleta era magro, tinha aproximadamente 1,80m de altura, pele morena clara, e trajava camiseta de time amarela. Contou que o indivíduo que permaneceu na motocicleta era branco, com marcas no rosto (não soube precisar se eram sardas ou espinhas), magro, e  com aproximadamente 1,70m de altura. Relatou que ambos estavam de capacete. Foi levada a quantia de R$ 700,00. Reconheceu, após ver fotografias, o réu e o menor, sem sobre de dúvidas, como sendo os autores do roubo (fls. 14).  
Em juízo, declarou que trabalhava como caixa no posto. Entraram de moto, o garupa que seria Joao Vitor desceu. Simulando arma de fogo exigiu o dinheiro, pegou e saiu em seguida. Ele pegou o dinheiro dos dois caixas e saiu. O outro não descia da moto. Ficava há uns quatro metros. A mesma dupla fez cerca de seis assaltos no posto. Fez o reconhecimento pessoal dos dois, dentre outras pessoas que lhe foram apresentadas. O da moto aparenta ter uns 80 quilos, branco, mas o rosto não dava para ver. Os dois usavam capacete. O que descia chegou a abordá-los com a viseira aberta. O garupa é branco, 1,80 metros, um piercing na sobrancelha. O menor tinha um sinal vermelho bem marcado no local da sobrancelha, quando o reconheceu na delegacia. O maior reconheceu apenas pelo porte físico. Usaram duas motos nos assaltos, uma vermelha e uma prata. Na delegacia reconheceu a prata que tinha um desenho no tanque e a vermelha que tinha a placa vermelha, que o último numero era dois. Eles tinham tampado a placa, mas o ultimo numero ficou visível. O garupa simulava ter algo por baixo do moleton. Não viu se o piloto tinha marcas no rosto. 
A testemunha Maicon declarou que conhece o réu do bairro há quatro anos. Ele trabalha de dia de servente e aos finais de semana faz bicos de garçon. Conhece João Vitor do mesmo bairro. São conhecidos. Marcelo tinha uma CG 150 vermelha, não tinha placa vermelha, usava para trabalhar. Não sabe a placa da moto. Desconhece que esteja envolvido em crimes. Ele costumava emprestar a moto. Não sabe se emprestou para João Vitor. Não se lembra de ele ter tido moto prata.
A testemunha José Felipe, arrolada pela Defesa, declarou que conhece o réu do bairro há uns três anos. Conhece João Vitor de vista. Eles moram no mesmo bairro, mas não sabe se andam juntos. O réu é servente de pedreiro. Faz bicos de garçon aos finais de semana. Ele tinha uma moto Titan, não sabe dizer a cor. Acha que ele costumava emprestar sua moto. A testemunha também empresta a sua. Não sabe se ele emprestou alguma vez para João Vitor. Desconhece que tenha se envolvido em algo de errado. 
A testemunha João Vitor, arrolado pela Defesa, declarou que tem 18 anos, está preso por roubo, conhece o réu do bairro em que moram, não praticou roubos com ele. Sabe que o réu trabalhava como ajudante de pedreiro, acha, nunca viu ele com moto, via-o sempre a pé, uma vez ele emprestou-lhe uma moto vermelha. Uma vez praticou um assalto com a moto vermelha do réu. Estava com outro menor. Foi a um posto BR. O réu não sabia. Cobriu a placa da moto. Estava como piloto. Os dois estavam de capacete. Não praticou o roubo do Sete Estrelas. Só o da BR e sem ele saber. 
Não bastasse a negativa do réu, que admitiu ter emprestado sua motocicleta para o então adolescente na data dos fatos – e apenas naquele dia, João Vitor admitiu ter praticado aquele roubo na companhia de outrem.
A vítima, por sua vez, não pôde reconhecer o réu, pois embora a compleição física seja a mesma, não viu o rosto do assaltante. 
É até possível que o réu tenha praticado o delito que lhe imputa a denúncia, mas dúvidas insuperáveis, ante a fragilidade das provas, impedem que se alcance um seguro juízo de convencimento a respeito disso. Então, para que não se incorra em um eventual erro judiciário, o mais prudente é a absolvição. 
Portanto, beneficia-se o réu da dúvida.
Lembre-se que uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo o qual: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15).
É dizer: "diante da fragilidade do conjunto probatório, cumpre reconhecer a improcedência da ação penal; afinal, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM).
Outro não foi o entendimento do titular da ação penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de ABSOLVER MARCELO HENRIQUE DE MORAES, filho de Rubens Carlos de Moraes e Maria Helena Nogueira Pires de Moraes, R.G. 71.027.413, nascido aos 06 de maio de 1988, natural de Tremembé/SP, da prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Sentença publicada em audiência. P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 17 de fevereiro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA