0009940-43.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2016
... a vítima afirmou que, logo após o roubo, perseguiram o acusado, conseguindo detê-lo. De seu depoimento não se depreende qualquer dúvida quanto à participação de Lucas nos delitos de roubo.

Em face de toda a prova carreada aos autos, a materialidade e autoria do delito de roubo quanto ao réu LUCAS restaram demonstradas pelos depoimentos prestados pelas vítimas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009940-43.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009940-43.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DA SILVA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


LUCAS HENRIQUE DA SILVA e ROBSON TAVARES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados juntamente com Renan Castro Rodrigues de Oliveira, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, dois aparelhos de telefone celular pertencentes às vítimas M.W.S. e J.N.V.
 
Recebida a denúncia, foram os réus Lucas e Robson regularmente citados e ofereceram resposta à acusação.

O acusado Renan não foi localizado para ser citado pessoalmente. Citado por edital, foi determinada em relação a ele a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
 
Na instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, foram os réus Lucas e Robson interrogados.

O Promotor de Justiça, em memoriais, pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa de Robson, em seus memoriais, pugnou pela absolvição pela precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, formulou outros pedidos.

A Defesa de Lucas, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando insuficiência de provas quanto à autoria ou por insuficiência de provas.

É o relatório.

DECIDO.

A prova da existência dos crimes de roubo emerge do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, e das palavras da vítima e testemunha arrolada na denúncia.

Também não restam dúvida quanto à autoria dos delitos por parte do acusado Lucas.

Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do delito.

Lucas alegou que populares o contiveram no local dos fatos, quando retornava da praia, e sofreu agressões pelas vítimas e outras pessoas, todos homens. Quando sofreu as agressões, falou o nome de Robson. Não sabia de nada. Após as agressões, policiais chegaram ao local, o prenderam e disseram para que os levassem até a casa de outros indivíduos. Disse que não saber por que motivo foi reconhecido.

Robson disse que foi preso por ter sido acusado por Lucas, a quem conhecia porque juntos jogavam futebol. Soube por seu pai que policiais estiveram na sua casa com Lucas, ensanguentado, perguntando sobre seu paradeiro. Alegou que somente soube do ocorrido no dia em que foi preso. Disse acreditar que Lucas disse seu nome porque apanhou e por ser um nome que lhe ocorreu naquele momento.

A versão fornecida pelo corréu Lucas não é crível e não encontra respaldo no restante das provas produzidas.

A vítima M.W.S., ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que estava na praia com a vítima J. quando seis indivíduos, dois ou três deles simulando estarem armados, se aproximaram e anunciaram o roubo. Entregaram aos assaltantes os aparelhos de telefone celular e eles tentaram subtrair, também, sua carteira, porém não a entregou. Os indivíduos mandaram que jogasse a carteira na água, se não a entregasse. Os dois ou três indivíduos que simularam estarem armados correram em uma direção e se evadiram. Conseguiu ir ao encalço e conter um dos assaltantes, que percebeu não estar com arma, sendo este o acusado Lucas, a quem reconheceu em Juízo. Populares tentaram conter outro indivíduo, mas não conseguiram. Afirmou que Lucas forneceu o nome e endereço de amigos que participaram do assalto e esta informação foi dada na presença dos policiais. Disse que não agrediu Lucas e não sabe se alguém o agrediu. Soube apenas da prisão de Lucas, mas não dos demais, bem como que Lucas acompanhou os policiais militares até a casa dos outros participantes do roubo. Contou que seu celular bem como o da vítima J. não foram recuperados, mas afirmou que o padrasto de Lucas os levou a uma loja e pagou por novos aparelhos, por não achar justo o que o filho e os amigos deste haviam feito. Reconheceu os acusados em Juízo como sendo dois dos participantes do delito.

A vítima J.N.V., sob o crivo do contraditório, relatou que estava na praia sentada com a vítima M. quando aproximadamente seis indivíduos se aproximaram, pedindo os celulares e a chave da motocicleta. A vítima M. disse que não entregaria. Um indivíduo pegou os celulares que estavam dentro do capacete e pediu a chave da motocicleta. Este indivíduo perguntou aos demais se eles sabiam pilotar o veículo e, tendo sido a resposta negativa, a chave foi jogada no chão. A vítima M. também não quis entregar a carteira e os indivíduos disseram que o empurrariam na água. Os indivíduos então se evadiram, mandando que não os seguissem. Contudo, resolveram persegui-los. Populares viram a perseguição e contiveram um dos assaltantes. Pediram a este a devolução dos aparelhos, mas este disse que não estava com os bens subtraídos. Disse que estavam próximos ao batalhão da polícia, para onde levaram o indivíduo detido. Disse que o réu Lucas sofreu agressões de populares e disse que os bens subtraídos não estavam em sua posse, fornecendo o nome de outros indivíduos que participaram do roubo. Os policiais foram com este indivíduo até o endereço de outros participantes do delito, mas os demais indivíduos não foram encontrados e os celulares não foram recuperados. Não soube se outros indivíduos foram detidos. Os celulares não foram recuperados e não foi ressarcida dos prejuízos. Questionada pela Defesa, disse que o acusado Lucas participou do roubo, mas os aparelhos foram levados por outro indivíduo, a quem não conseguiram perseguir. Em Juízo, reconheceu o acusado Lucas como sendo um dos participantes do roubo e como sendo aquele indivíduo que foi detido na data dos fatos, não tendo reconhecido o corréu Robson, dizendo que estava escuro quando os fatos ocorreram.

Sobre a palavra das vítimas destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

A testemunha policial militar Meriton, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que foi acionado a comparecer à delegacia, onde o acusado Lucas estava detido após a prática de roubo de celular na praia e sua contenção por populares. As vítimas relataram que estavam na praia e assaltantes os cercaram e, mediante grave ameaça com simulação de portarem arma, subtraíram seus bens. Narrou que o réu Lucas informou a outros policiais os nomes e endereços de outros dois participantes do roubo. As vítimas reconheceram outros dois indivíduos, indicados por Lucas, através de fotografias. Acredita que as fotografias foram obtidas através de pesquisas na delegacia. Disse que outros dois policiais realizaram as diligências nos endereços informados pelo acusado Lucas.

Em relação ao valor probatório do depoimento das testemunhas policiais destacam-se as seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Em face de toda a prova carreada aos autos, a materialidade dos delitos de roubo restou demonstrada pelos depoimentos prestados pelas vítimas.

Da mesma forma, não restam dúvidas sobre a autoria dos delitos por parte do corréu Lucas.

Ressalte-se quanto à vítima M.W.S. que, embora tenha a Acusação desistido de sua oitiva, estando ela presente à audiência, nenhum impedimento há quanto à sua oitiva, até mesmo como testemunha do Juízo, com o escopo de buscar-se a verdade real.

Quanto à alegação de irregularidade quanto ao reconhecimento do acusado Lucas, observe-se que este somente foi preso em flagrante porque as próprias vítimas o detiveram quando ele se evadia do local dos fatos e o conduziram à autoridade policial. Nesse particular, na fase extrajudicial, dispensável a realização do reconhecimento, nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal.

Em Juízo, ambas as vítimas reconheceram o corréu Lucas como sendo um dos participantes do delito. 

Este reconhecimento, nas lições de Guilherme de Souza Nucci (in Código de Processo Penal Comentado, ed. Forense, 14ª ed, Rio de Janeiro, 2015) trata-se de “reconhecimento informal, que configura um mero desdobramento do depoimento ou das declarações prestadas. Se o juiz preterir as formalidades exigidas neste artigo para empreender o reconhecimento – o que se faz cotidianamente em muitos fóruns – estaremos diante de prova testemunhal.”

Ainda que a vítima J. tenha relatado agressões ao acusado Lucas por populares, a vítima afirmou que, logo após o roubo, perseguiram o acusado, conseguindo detê-lo. De seu depoimento não se depreende qualquer dúvida quanto à participação de Lucas nos delitos de roubo.

Em face de toda a prova carreada aos autos, a materialidade e autoria do delito de roubo quanto ao réu LUCAS restaram demonstradas pelos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunha de acusação.

A grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo por alguns dos indivíduos que participaram dos delitos de roubo foi também confirmada por toda a prova colhida. 

O roubo se consumou, pois a res não foi recuperada. 

A ocorrência da majorante do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. As vítimas informaram que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com outros cinco indivíduos, dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

É caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Por fim, em relação ao réu ROBSON, não há elementos de convicção suficientes para um decreto condenatório.

A negativa de Robson não foi refutada pelas demais provas produzidas.

Na fase extrajudicial, as vítimas realizaram reconhecimento de Robson através de fotografias que lhes foram apresentadas, após Robson ter sido indicado pelo acusado Lucas como sendo um dos participantes do delito.

Em Juízo, contudo, a vítima J. disse não o reconhecer, esclarecendo que era noite quando os fatos ocorreram.
 
Nada há nos autos que vincule Robson ao crime descrito na denúncia.

O non liquet, portanto, é imperativo vez que nenhuma prova produzida demonstrou suficientemente a participação de Robson no delito.

A solução que se impõe é, portanto, a absolvição de ROBSON.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranqüilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal quanto ao acusado LUCAS.

Passo a dosar a pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, o réu não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual não há razão para aumentar a pena-base de seu mínimo legal, ou seja, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
  
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras causas de aumento ou de diminuição de pena.

Considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados apenas dois crimes, impõe-se o aumento de somente 1/6 da pena. É o que entendeu o STF: “Não se justifica o aumento da pena em um terço, em razão do concurso formal, se foram praticados apenas dois crimes de roubo. Redução do acréscimo para o mínimo de um sexto”. Assim, a pena passa a ser de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-se definitiva diante da ausência de outras modificadoras.

Fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena, uma vez que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação de regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, bem como para ABSOLVER o réu ROBSON TAVARES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações que lhe foram feitas de haver praticado o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.

Nego ao réu LUCAS o direito de recorrer em liberdade, pois seria um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, justamente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição. Tampouco pertinente, que o acusado aguarde solto sua vaga em regime aberto porque isso seria nítida progressão por salto, o que os Tribunais Superiores não autorizam.

Recomende-se o réu LUCAS na prisão em que se encontra.

Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em favor do corréu ROBSON.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos integrais sofridos pela vítima, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

P.R.I.C.

São Vicente, 26 de agosto de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA