0009001-92.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2016
... de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/05/2016).
Apelação Roubo simples, majorado e Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 157, 'caput', art. 157, § 2º, inciso II, e art. 311, todos do Código Penal) Recurso defensivo Absolvição pretendida Insuficiência de provas Inadmissibilidade Materialidade e autoria demonstradas Depoimentos das vítimas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009001-92.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - RDO  845/2015 / IP 93/15 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 093/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER FRANCISCO RIBEIRO
Artigo da Denúncia:
Art.311, caput, do C.P.
Data da Audiência:
24/05/2016

PROC.Nº 1192/15



Aos 24 dias do mês de maio de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes  o defensor público, dr.Daniel Mobley Grillo, e a testemunha comum Junior Cesar Rodrigues. 
Ausente o acusado Cleber Francisco Ribeiro, o qual é revel, e a testemunha Ronaldo Farina, o qual atualmente está lotado em Presidente Prudente, conforme informação da testemunha Júnior. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes.
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Ronaldo Farina.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Ronaldo Farina. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), CLEBER FRANCISCO RIBEIRO está sendo processado como incurso no art. 311 do CP.
Feito regularmente processado.
Ação penal procede.
Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e pelo laudo pericial de fls. 117.
A autoria é certa.
O réu confessou na fase policial. Em juízo, tornou-se revel.
STF: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Em Juízo, o PM Junior Cesar Rodrigues confirmou os fatos descritos na inicial. Em patrulhamento, verificou a placa do veículo e viu que ela indicava veículo diverso do que o carro na qual estava. Fez a abordagem e descobriu que a placa era de outro veículo. Mas não havia queixa de roubo/furto. O condutor disse que comprara o veículo e sabia que ele tinha diversas multas e bloqueios. Por isso, como precisava usar o carro, pegou a placa de outro veículo que possuía e colocou naquele.
Não há dúvidas de que o réu alterou sinal identificador (placa) de veículo automotor.
O réu é primário. A pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Possível o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), CLEBER FRANCISCO RIBEIRO vem processado(a) pela suposta violação ao artigo 311, caput, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação da Policial Militar, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Do interrogatório do acusado
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em sede policial, confirmou integralmente a prática delitiva, tendo aludido que adquiriu um veículo que seria objeto de busca e apreensão e que substituiu a placa pela de seu carro pessoal, tendo alegado que precisava de um carro para trabalhar, uma vez que tem dois filhos, hemofílicos.
Em juízo, tendo permanecido revel, não foi colhido seu interrogatório, o que não invalida as suas manifestações em sede policial.
Da inexistência de adequação típica no crime do artigo 311 do CP
O delito de adulteração de sinal de veículo automotor tem como verbos núcleos as condutas consistentes em “adulterar” ou “remarcar” número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo. 
O acusado, no entanto, substitui a placa, inserindo no veículo a placa de um automóvel se sua propriedade. 
Tal substituição, data venia, não permite enquadramento típico no artigo 311 do CP, sendo certo que a capitulação feita pelo MP, não estando configurados os verbos “adulterar” ou “remarcar”, não merece acolhida, cabendo a absolvição do acusado, que praticou mero ilícito civil.
Da inexigibilidade de conduta diversa como baliza para a exclusão da culpabilidade e para a fixação da pena 
Em sua espontânea confissão, em sede policial, o acusado confirmou que “substituiu” a placa original do veículo por uma de sua propriedade. 
Todavia, o acusado ponderou que foi motivado pela necessidade de trabalhar, tendo em vista que possui dois filhos hemofílicos, cabendo ponderar que as certidões de nascimento e demais documentos pertinentes foram inseridos nos autos juntamente com o pedido de liberdade provisória que formulou durante a instrução do feito. 
Logo, afasta-se o elemento “exigibilidade de conduta diversa”, o que impõe a absolvição do acusado pelo ausência de culpabilidade, que constitui um dos substratos da estrutura típica analítica. 
Na remota hipótese da inexigibilidade de conduta diversa não vir a inocentar o acusado, cabe ter em mente que poderá, por premissas de proporcionalidade, servir de parâmetro para a estipulação das penalidades do preceito secundário do delito de receptação, tendo em vista que a conduta consistente na aquisição de objeto produto de crime é mais grave do que a mera adulteração ou remarcação de sinal identificador de veículo
Confissão – atenuante mesmo que existam outras provas desfavoráveis à defesa
A afirmação de que outras provas seriam suficientes para condenar a parte assistida pela Defensoria Pública, a despeito da confissão espontânea realizada em sede policial, não autoriza a exclusão da referida atenuante, se esta efetivamente ocorreu e foi utilizada na formação do convencimento do julgador. 
Isto porque, o Código Penal e o Código de Processo Penal não trazem exceções à aplicação do artigo 65, III, “d”, consistentes nos motivos que levaram à confissão, ou tocantes à suficiência de outros elementos probatórios. 
Eliminando quaisquer dúvidas que possam existir sobre o tema, o Ministro Sebastião Reis Júnior, nos autos do REsp 1.183.157-SP, julgado pela 6ª Turma do STJ em 16/10/2012, ponderou que:
(...) “Tendo o acórdão admitido que houve a confissão espontânea, não é devido incursionar-se por supostos motivos subjetivos que teriam levado o réu a confessar, pois, a par de não se poder ter certeza quanto a esses motivos, eles não estão previstos na norma contida no art. 65, III, d, do CP”. 
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
a) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
b) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles o direito de recorrer em liberdade; 
c) O regime de pena aberto / semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
d) A atenuação da pena, na segunda fase da dosimetria, decorrente da confissão espontânea do acusado, em sede policial.
e) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
f) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
CLEBER FRANCISCO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 311, caput, do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2015, nesta cidade e comarca, adulterou sinal identificador do veículo automotor Ford/Fiesta, nele colocando, no lugar da original CWZ-7677 (Piracicaba/SP) a placa BUW-1119 (Piracicaba/SP) pertencente a um veículo Ford/Escort GL.
Segundo a denúncia, o réu adquiriu o Ford/Fiesta, placa CWZ-7677 (Piracicaba/SP), ciente de que pendia mandado de busca e apreensão sobre o automotor. Assim, para trafegar com o veículo, nele colocou, no lugar da original, a placa BUW-1119 (Piracicaba/SP), pertencente a um veículo Ford/Escort GL, de sua propriedade, mas que possui problemas mecânicos no motor que o impedem ao tráfego.
Contudo, no dia 18 de junho de 2015, na Rua Dona Rosália, nesta comarca, policiais militares, em serviço regular, abordaram o réu na condução do veículo Ford/Fiesta, que ostentava a placa BUW-1119 (Piracicaba/SP).
Realizadas pesquisas, constataram a adulteração do sinal identificador do motor (fls. 11/13).
O réu confessou os fatos (fls. 06).
A denúncia foi recebida (fls. 105/106), o réu citado (fls. 125), apresentando resposta escrita, na qual alegou sua inocência (fls. 129).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 134/135).
Durante a instrução, foi ouvida 01 testemunha, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade 
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem como no laudo pericial de fls. 116/117, segundo o qual foi constatado que o veículo se encontrava com o lacre de placa rompido e com a numeração do chassi parcialmente danificada por corrosão-ferrugem.
 2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Perante a autoridade policial, o réu disse que comprou há dois meses, de pessoa desconhecida, o veículo Ford Fiesta, de cor verde, por R$ 500,00. Tem um veículo Escort, o qual está com o motor fundido e não está andando. Com isso, retirou as placas do Escort e as colocou no Fiesta, para trabalhar (fls. 08).
Na fase judicial, o réu não foi localizado, tornando-se revel.
Suas alegações policiais foram confirmadas pelos demais elementos de prova. Vejamos.
O policial militar Júnior César Rodrigues alegou que estavam em patrulhamento, quando decidiram fazer uma averiguação da placa. Na pesquisa, constatou-se que a placa era de Escort, mas estava em um Fiesta. Em seguida, fizeram a abordagem e verificaram que o Fiesta não tinha nenhuma queixa. O réu falou que havia adquirido o Fiesta, sabendo que ele tinha várias multas. Como tinha um outro veículo na sua casa, um Escort, trocou a placa desse veículo com a placa do Fiesta, para poder trabalhar com ele. O Escort estava com problemas mecânicos e não possibilitava seu uso.  O réu estava sozinho no carro e disse que estava indo trabalhar, inclusive tinha várias ferramentas no seu carro. 
Com efeito, a prova é certa e suficiente para a certeza da autoria.
O réu, na fase policial, confirmou que ele mesmo efetuou a troca da placa de seus veículos. Ele retirou a placa do Escort, que estava com problemas mecânicos e a colocou no veículo Fiesta, que estava com dívidas pendentes, mas funcionava.
O policial confirmou que o veículo Fiesta continha a placa do veículo Escort.
Vale ressaltar, que o laudo pericial (fls. 116) revelou que a placa que estava no Fiesta era BUW 1119, ou seja, aquela pertencente ao Escort, bem como que o lacre estava rompido.
Desta forma, o réu substituiu as placas do veículo, modificando os sinais identificadores externos do mesmo que são obrigatórios nos termos do que dispõe o artigo 115 do Código de Trânsito Brasileiro.
Neste sentido diz a jurisprudência:
“(...) As placas do veículo automotor integram o conceito de sinal identificador para os fins do art. 311 do CP. Sua adulteração, dessa forma, enseja a incidência da hipótese incriminadora” (RT 791/723).
“Crime contra a fé pública – Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Caracterização do delito que depende somente de que o agente adultere ou remarque qualquer sinal de identificação do automóvel, entre eles as placas dianteiras e traseiras – Inteligência do art. 311 do CP. (...) Para a caracterização do delito previsto no art. 311 do CP, basta a adulteração ou remarcação de qualquer sinal identificador do veículo, entre eles as placas dianteiras e traseiras do automóvel” (RT 794/593).
 3) Da tipicidade da conduta
Alegou a Defesa que a substituição da placa do veículo automotor não é adequação típica, porquanto não ocorre adulteração ou remarcação.
Ocorre, no entanto, que quando o agente substitui a placa de um veículo por outra impede a possibilidade de sua identificação, de forma que a conduta tipifica o delito em tela. 
Sobre o assunto:
Apelação. Adulteração de Sinal Identificador. Pleito almejando a absolvição por ausência de provas ou o reconhecimento de atipicidade da conduta. Inviabilidade. Palavra dos policias militares com valor semelhante ao de qualquer outra testemunha. Embora suprimir a numeração de chassi não seja conduta típica, a substituição de placas é capitulada pelo art. 311 do Código Penal. Condenação mantida. Reprimenda devidamente fixada no patamar mínimo legal. Regime e substituições escorreitos. Improvido. (TJ-SP - APL: 00118331120148260071 SP 0011833-11.2014.8.26.0071, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 17/05/2016,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/05/2016).
Apelação Roubo simples, majorado e Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 157, 'caput', art. 157, § 2º, inciso II, e art. 311, todos do Código Penal) Recurso defensivo Absolvição pretendida Insuficiência de provas Inadmissibilidade Materialidade e autoria demonstradas Depoimentos das vítimas e testemunhas suficientes para justificar o édito condenatório Ademais, a prova pericial indica precisamente a alteração das placas dos veículos de propriedade dos ofendidos Atipicidade do delito previsto no art. 311 do Código Penal Improcedência Conforme pacífico entendimento do Colendo STJ, a substituição das placas originais do veículo constitui nítida adulteração de sinal identificador de veículo automotor Condenação de rigor. Penas bem dosadas Manutenção do regime fechado, diante das circunstâncias fáticas em que os crimes foram praticados e da elevada quantidade da pena aplicada Sentença mantida Recurso improvido". (TJ-SP - APL: 00867861420118260050 SP 0086786-14.2011.8.26.0050, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 31/07/2013,  11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/08/2013).
APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO, QUADRILHA ARMADA, RECEPTAÇÃO e ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Firme palavra das vítimas e policiais não rechaçadas pelas desencontradas negativas de autoria. Roubos praticados com emprego de armas e violência – Recuperação dos bens em poder dos réus – Desclassificação para tentativa – Descabimento. Cessada a violência ou grave ameaça e transferida a posse dos bens, há consumação. Art. 311 do CP - Substituição de placas – Conduta típica – Placa é sinal identificador externo – Condenação bem lançada e penas corretamente dosadas – Recursos improvidos. (TJ-SP - APL: 00790743620128260050 SP 0079074-36.2012.8.26.0050, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 20/10/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/10/2015).
APELAÇÃO – Adulteração de sinal identificador de veículo automotor Artigo 311 do Código Penal Sentença absolutória. Recurso ministerial pleiteando a inversão do r. decisum. Necessidade A conduta de substituir a placa de veículo automotor enquadra-se perfeitamente no tipo penal previsto no artigo 311 do CP, não havendo que se cogitar em atipicidade da conduta Autoria e Materialidade comprovadas Palavras dos policiais militares Validade Precedentes Réu que admitiu ter inserido em motocicleta placa de outro veículo Condenação Necessidade APELO PROVIDO. (TJSP - 3ª CÂMARA CRIMINAL EXTRAORDINÁRIA - Apelação nº 0005630-50.2011.8.26.0358 – Relator: Silmar Fernandes – julgamento: 21 de agosto de 2015).
4) Do dispositivo e da pena

Inicialmente, aduziu a Defesa que a pena prevista para o delito é muito grave, de forma que se deveria utilizar o preceito secundário do crime de receptação.
Ocorre, no entanto, que o legislador foi quem optou pela pena, entendendo como grave a conduta de quem pratica o delito.
Assim, não cabe a alteração da pena.
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedente, de maneira que a pena-base ficará no mínimo legal: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa.
A confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O réu é primário, de forma que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
-Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR CLEBER FRANCISCO RIBEIRO, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, à pena de reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, o crime não foi cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa e as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, de forma que cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário mínimo (artigo 44 do Código Penal).
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):