0009118-34.2014.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2018
... de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, teria subtraído, para si, um telefone celular Sansung Galaxy Young de propriedade de N.G.S.B 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe Portaria (pág. 03); Boletim de Ocorrência (págs. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2018 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0009118-34.2014.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Luiz Augusto Moreira de Lima


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.




LUIS AUGUSTO MOREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 1º de setembro de 2014, às 19 horas e 45 minutos, na Rua Visconde de Guaratinguetá, n. 155, Centro, nesta cidade e Comarca, teria subtraído, para proveito próprio, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, um telefone celular Sansung Galaxy Young de propriedade de N.G.S.B, bem este avaliado em R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais).
Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo e local supra, o acusado, teria observado a vítima desprevenida e desprotegida no interior de seu automóvel, dela teria se aproximado e anunciado o assalto. Em seguida, teria determinado que a vítima lhe entregasse o aparelho celular que trazia consigo, apontando-lhe, para dissuadi-la, uma faca de cozinha. 
De imediato a vítima lhe entregou o bem e o acusado, obtendo a posse do objeto, deixou o local em disparada. 
Apurou-se, por um documento deixado no interior do carro da vítima, que o agente se encontrava em um albergue na cidade de Aparecida. Por conseguinte, guardas municipais daquela comarca identificaram o agente horas após o crime e obtiveram dele a confissão do delito cometido. 
A faca usada na infração foi apreendida e o telefone celular não foi recuperado. 
Veio aos autos, Portaria (pág. 03); Boletim de Ocorrência (págs. 04/06); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 07/08).  
A denúncia foi recebida às páginas 72/73. 
Folhas e Certidões de Antecedentes Criminais (págs. 79/82, 88/89). 
O Réu apresentou Defesa Preliminar às páginas 110/111. 
Foi confirmado o recebimento da denúncia (págs. 115/116). 
Em audiência, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (págs. 131/132).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência do pedido, alegando que a existência do delito resultou comprovada, bem como a autoria. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes e emprego de arma (págs. 221/225).
A Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória (págs. 154/157). 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, teria subtraído, para si, um telefone celular Sansung Galaxy Young de propriedade de N.G.S.B 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe Portaria (pág. 03); Boletim de Ocorrência (págs. 04/06); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 07/08).  
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida:
N.G.S.B, vítima, informou em Juízo que estava estacionado mexendo no celular dentro do carro, quando o acusado chegou pelo lado do motorista perguntando onde era a Santa Casa. Começou a explicar e, quando o fluxo de pessoas diminuiu ao redor, o acusado começou a falar “perdeu, perdeu, passa o celular”, tentando retirar o celular à força de suas mãos, que resistia. Assim, tirou uma faca da cintura e tentou perfurar sua barriga, momento que parou de resistir e lhe entregou o aparelho. O acusado deixou cair dentro do seu carro um papel referente ao albergue de Aparecida, onde constava seu nome e horário em que ele havia dado entrada. Assim, fora localizado e encaminhado para a Delegacia, fazendo seu reconhecimento, não conseguindo recuperar o aparelho (pág. 132).   
Jean Paulo de Godoy Correa, guarda municipal, informou que um dos funcionários do albergue de Aparecida entrou em contato, dizendo que o acusado já havia retornado e que fazendo uma “busca” nele, fora encontrado em sua posse uma faca. A vítima foi até o local e fez o reconhecimento do acusado e do objeto. Não conseguiram encontrar o aparelho celular, que o acusado teria jogado próximo à rodoviária (pág. 131).
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações da vítima, principalmente por se preocupar com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conhecia o envolvido, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Ademais, quando ouvida em Juízo, confirmou com exatidão os fatos narrados na exordial, afirmando que o acusado ameaçou perfurar sua barriga com a faca que tinha e roubou o objeto supra.
Ressalta-se que, a palavra da vítima neste tipo de crime goza de grande valoração, conforme já foi decidido pelos Tribunais, senão vejamos: 
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Importante salientar que, em audiência, o Réu não esteve presente. 
Ocorre que, o interrogatório possui natureza jurídica híbrida, uma vez que além de ser considerado como meio de prova, também é um meio de defesa, pois ao mesmo tempo em que o Réu tem a possibilidade de se defender e apresentar sua versão dos fatos que lhe foram imputados, também é a oportunidade desse Magistrado de comprovar a veracidade de uma afirmação, auxiliando para a condenação ou absolvição do Réu.
Ora, por qual motivo o Réu não teria interesse em apresentar sua versão dos fatos, sendo que o mesmo foi regularmente intimado para comparecer em audiência? 
Apenas fundamentando ainda mais a condenação do acusado, embora, se isolada, não poderia ser utilizada como requisito para a condenação está o fato de que o acusado possui mais processos semelhantes a este, o que embasa mais ainda a sua participação no delito em tela. 
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Quanto à qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, anoto que, em que pese à alteração trazida pela Lei n. 13.654/18, em que passou a não mais constar a causa de aumento de pena relativa à prática do crime com usa de qualquer arma (a de fogo, continua prevista em outro parágrafo), o que acabou tornando o roubo exercido como qualquer outro tipo de arma, conduta equivalente, sem razão de ser, ao do roubo simples, ou seja, sem o uso de qualquer tipo de arma, entendo haver equívoco em uma etapa posterior à votação no curso do processo legislativo, o que torna a regra inconstitucional formalmente, como se verá a seguir. 
Inclusive porque, tal modificação acaba por proteger insuficientemente o bem jurídico tutelado, uma vez que iguala a conduta simples do roubo com aquela praticada de forma mais grave com o uso de qualquer tipo de arma.
Neste sentido, deve ser reconhecida a inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/18 nesta parte que revogou o §2º, I, do art. 157 do CP, uma vez que foi na Comissão de Redação Legislativa (CORELE) onde se decidiu pela revogação do §2º, I, sem que houvesse, sobre a matéria, deliberação dos congressistas. Assim, a redação do art. 157, §2º, não corresponde àquela aprovada pelo Congresso, pois suprimido, indevida e ilegalmente, o seu inciso I na fase final de revisão do texto, antes de ser enviado à sanção, padecendo de inconstitucionalidade formal.
Portanto, analiso o inciso I do parágrafo 2º do artigo 157, qual lê-se “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma” e, neste sentido, veremos que a qualificadora foi caracterizada. 
A vítima, informou em seu depoimento que o Réu levou a mão até a faca que tinha na cintura, assim tentando perfurar sua barriga para que largasse o celular (mídia audiovisual). 
Neste diapasão, observo que caracterizada a qualificadora supra, devendo ser tomada a redação anterior, ao tempo do fato, desconsiderando-se a supressão do inc. I.
Diz o art. 157, §2°, I do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo majorado pelo emprego de arma, redação original:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante ameaça à vítima de perfurar sua barriga com arma branca, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Assim, sem mais delongas, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado. 
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu possui duas condenações com trânsito em julgado, uma posterior ao cometimento deste, 2015, mas por fato anterior, 2011, então, certo o antecedente criminal (pág. 88), a outra será usada na fase seguinte como reincidência; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento da vítima da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, ante a existência de antecedentes, uma circunstância judicial desfavorável, portanto, fixo à pena-base do delito praticado logo acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e, neste sentido, observo que não possui circunstâncias atenuantes, porém, presente a agravante da reincidência, bastando ver a sentença condenatória transitada em julgado por fato e em data anterior ao cometimento deste (pág. 89), motivo pelo qual majoro a pena antes fixada em 1/6 (um sexto).
Assim sendo, fixo a pena em  5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
III-PENA DEFINITIVA
Ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar a diminuição, mas presente uma especial capaz de aumentar a pena até aqui encontrada, ou seja, a majorante do emprego de arma branca, já analisado supra, sendo a pena aumentada em 1/3 (um terço), o que resulta na pena definitiva de 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e 16 dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de págs. 01-d/02-d, para CONDENAR o réu LUIS AUGUSTO MOREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e 16 dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, com antecedentes e reincidência, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado, além disso, é reincidente e portador de maus antecedentes (incisos I e II do art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo já está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal), além disso, Réu reincidente.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Em que pese, o Réu ter respondido ao processo solto, tornou-se revel, porque não mais foi encontrado no endereço que deu e era sua obrigação manter atualizado, algo que, ao par de ser portador de maus antecedentes e reincidência, demonstra o claro perigo não só à Ordem Pública, como também à correta Execução da Pena e, assim, à pretensão executória estatal, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional sua liberdade.
Expeça-se, portanto, Mandado de Prisão em desfavor do condenado para cumprimento imediato.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 24 de maio de 2018.