0009427-27.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... ônibus e 'disseram que tinha sido o autor do roubo dos ônibus'. Foi preso por porte de arma. Os policiais foram até o Centro de Detenção Provisória de Suzano. Depois de um ano e dois meses que estava sendo investigado, foi denunciado. Em agosto foi acusado em um roubo de R$ 50,00. Na primeira vez, entrou e roubou o ônibus e na segunda vez roubou. Trabalhava como chapa.  A  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009427-27.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009427-27.2015.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Araujo Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

VISTOS.

HENRIQUE ARAÚJO MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na noite de 14 de agosto de 2015, às 0h, na Rua Guilherme Garijo, cidade Boa Vista Ribeirão, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de Jéssica Hohana Ferreira dos Santos e Ricardo Silva Tavares, subtraiu, para si, o celular da marca Apple, Iphone 5S, avaliado em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), pertencente à vítima Jéssica.

Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 14), auto de avaliação (fls. 15), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 24/25).

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2016 (fls. 53/54).

 O réu foi citado (fl. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 118).
 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 130/131).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de dezembro de 2017,  foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Houve desistência da oitiva da vítima Jéssica. O réu foi interrogado. (fls. 155)

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Destacou os depoimentos colhidos em audiência e as declarações das vítimas, quer na fase policial, quer em juízo. Buscou o reconhecimento das majorantes, a fixação da pena acima do mínimo legal, a incidência da agravante da reincidência e o regime inicial fechado. (fls. 156/157) 

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal. Argumentou que as declarações da vítima não foram corroboradas por nenhum outro elemento probatório. Disse que o réu negou estar acompanhado no dia dos fatos, portanto, não haveria que se falar em concurso de pessoas. Invocou o princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, buscou a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o regime aberto. (fls. 166/172)

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 14), auto de avaliação (fls. 15), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 24/25).


A autoria, na mesma senda, é inconteste.

Na fase inquisitiva, a vítima Jessica Hohana Ferreira dos Santos declarou que estava no interior de um coletivo da empresa Radial. Disse que um casal adentrou no ônibus e se sentou no fundo do coletivo. Em determinado momento, eles anunciaram o roubo com o emprego de arma de fogo. Teve seu aparelho celular subtraído. Os agentes desembarcaram nas proximidades da 'festa nordestina'. Reconheceu o acusado em solo policial como autor do crime. 

Na fase policial, a vítima Ricardo Silva Tavares declarou que, no dia 13 de agosto de 2015, encontrava-se no interior do coletivo da empresa Radial, vez que exercia sua atividade laboral de motorista. Na Avenida Francisco Marengo, o acusado e uma mulher adentraram no ônibus. Nas proximidades da 'festa nordestina', percebeu um tumulto junto aos passageiros. Não identificou que se tratava de roubo. O acusado apontou a arma de fogo e exigiu a parada do coletivo. Eles desembarcaram e se evadiram. Em solo policial, reconheceu o acusado como autor do crime.

Em juízo, o ofendido Ricardo Silva Tavares disse que foi vítima do roubo. Era o motorista do coletivo. Antes de chegar na 'festa nordestina', um casal ingressou no ônibus. A moça passou pela catraca, contudo, o rapaz anunciou o roubo e estava com arma em mãos. Não sabe se estava municiada. Ele determinou que diminuísse a velocidade. A moça que estava com ele subtraiu os objetos dos passageiros e agrediu uma passageira, a qual se recusou a entregar seus bens. Chegando próximo da festa, ele determinou que diminuísse a velocidade.  Ocorre que o veículo tem que ser parado totalmente porque não pode abrir em movimento. A moça se atrasou um pouco. Fechou a porta para ver se, pelo menos, a moça roubadora ficava no interior do coletivo. Contudo, ambos desceram e foram 'na multidão da festa'. Depois, quando voltou para o terminal, explicou que tinha ocorrido o roubo. Eles tentaram buscar os roubadores, mas não encontraram em um primeiro momento. Posteriormente, o réu foi encontrado porque, usando a mesma roupa que tinha lhe roubado, ele roubou outro ônibus e entrou dentro do terminal. O declarante e um dos fiscais reconheceram o roubador. Eles subtraíram dinheiro e celular. Na delegacia, reconheceu o réu como autor do crime. Em juízo, também reconheceu o réu como autor do crime. 

Ora, as declarações em juízo dadas pela vítima Ricardo foram coerentes, seguras e aptas à formação do juízo de certeza que resulta na condenação do acusado. Veja-se que citada vítima reconheceu, tanto na fase policial, quanto em juízo, o réu como sendo o autor do roubo. O declarante ainda atestou que o réu praticou o crime em coautoria, na medida em que dividiu as tarefas, da forma elencada pela vítima, com a comparsa dele do sexo feminino, não identificada. 

Na fase policial, a testemunha André Alves de Souza, policial civil, informou que a vítima Jéssica compareceu na unidade policial e a ela foram apresentadas fotografias. A ofendida reconheceu o acusado como o roubador, que estava acompanhado de uma mulher. Os agentes, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, subtraíram o aparelho celular da vítima.

 Em juízo, a  testemunha André Alves de Souza disse que, no interior do coletivo, uma vítima do sexo feminino teve seu bem subtraído. Um casal entrou no ônibus e levou o celular da passageira e dinheiro da empresa de ônibus. A vítima passageira reconheceu o réu Henrique como autor do roubo. O motorista da empresa Radial também reconheceu o réu como autor do roubo.  

Na fase policial, a testemunha Alexandre Odashima, policial civil, informou que a vítima Jéssica compareceu na unidade policial e a ela foram apresentadas fotografias. A ofendida reconheceu o acusado como sendo o roubador, que estava acompanhado de uma mulher. Os agentes, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, subtraíram o aparelho celular da vítima.

Em juízo, a testemunha Alexandre Odashima disse que houve um roubo a coletivo e, por meio de fotografia, a vítima reconheceu o réu Henrique como autor do crime. Depois, foi formalizado o reconhecimento. O roubo foi esclarecido. A passageira do ônibus e o motorista reconheceram o acusado. Disseram que, da passageira, foi subtraído o aparelho celular. O réu estava acompanhado de uma mulher quando praticou o crime de roubo. 

O réu, no ato seu interrogatório em Juízo, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Alegou que não praticou este crime. Disse que foi preso por porte de arma. Foi preso no dia 19 de agosto de 2015. Era meia noite, estava dentro do ônibus e 'disseram que tinha sido o autor do roubo dos ônibus'. Foi preso por porte de arma. Os policiais foram até o Centro de Detenção Provisória de Suzano. Depois de um ano e dois meses que estava sendo investigado, foi denunciado. Em agosto foi acusado em um roubo de R$ 50,00. Na primeira vez, entrou e roubou o ônibus e na segunda vez roubou. Trabalhava como chapa.  A  população estava lhe linchando e falaram que tinha uma arma de brinquedo.  Estava usando roupa da marca ciclone. Na delegacia, lhe disseram que, por usar a roupa da marca ciclone, teria praticado o roubo com estas roupas.  

É fato que a negativa do réu restou isolada no contexto probatório. 

Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Assim, não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição.

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido Ricardo ouvido em juízo, bem como os policiais.

No que se refere ao emprego de arma, no caso em apreço, não há segurança para se atestar se o suposto objeto que o réu teria em seu poder era arma de fogo ou simulacro. 

 Na verdade, Quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.
No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 
Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 
Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 
Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:
“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 


Situação diversa  é a que se tem em relação à  causa de aumento consistente no concurso de pessoas.

Evidenciada a sua aplicação, visto que as seguras provas amealhadas aos autos indicam a atuação do réu em conjunto com sua comparsa do sexo feminino, sendo esta imprescindível para o sucesso do roubo, havendo unidade de propósitos, nexo causal e identidade de crime.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

PASSO A FIXAR A PENA.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado revela antecedentes desabonadores diante dos documentos de fls. 68 e 92 dos autos. Além disto, as circunstâncias do crime são extremamente gravosas, visto que o réu praticou o delito no interior de coletivo, colocando em risco a vida e integridade físico de usuários do transporte público desta comarca de Suzano; infelizmente conduta que não se mostra excepcional hodiernamente no sítio dos acontecimentos. Logo, por este duplo fundamento, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, a saber, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Contudo, considero a agravante de  reincidência, conforme certidão de objeto e pé de fls. 100, pelo que majoro a reprimenda em 1/6, passando a ser de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 

Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Contudo, presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena na fração de 1/3 e tenho a reprimenda final de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Ante o montante da pena, da reincidência e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que responde solto a este processo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, CONDENO o réu HENRIQUE ARAÚJO MACEDO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 04 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA