0009402-19.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0009402-19.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009402-19.2018.8.26.0344 - Controle 2018/001411
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Alves Vieira e outros



Vistos.
ADRIANO ALVES VIEIRA (RG: 34.877.586, filho de José Aparecido Vieira e Zilda dos Santos Alves), LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS (RG: 28.343.730, filho de Artur José dos Santos e Marina Ribeiro dos Santos) e LUCIANO SINAQUE (RG: 36.147.402, filho de Pedro Sinaque Júnior e Maria de Fátima Carvalho Sinaque) foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 6 de dezembro de 2017, à tarde, na Rua Sperendio Cabrini, n° 274, Jardim Maria Izabel, nesta cidade e Comarca de Marília, agindo em concurso, transportavam e o primeiro ocultava, em proveito comum, um cinzeiro, uma bateria da marca Eleltran e cinco rodas com pneus, coisas que sabiam ser produto de crime, pertencentes a Nair Rubia Ronca de Lima.
Recebida a denúncia em 20 de março de 2019 (fls. 84/85), os réus foram citados pessoalmente (fls. 167, 199 e 219) e apresentaram resposta à acusação (fls. 208/211, 223/226 e 263/269). 
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo interrogados os réus ao final (fls. 384/391). 
Alegações finais constantes no termo de audiência, as ministeriais às fls. 385/387 e as defensivas às fls. 387/391.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelos boletins de ocorrência (fls. 8/15), auto de reconhecimento (fl. 18), auto de entrega (fl. 19/23) e pela prova oral colhida. 
Em solo policial (fls. 16/17), a vítima, Nair Rubia Ronca de Lima, declarou que o seu veículo (VW gol - placa CNB 8162) foi furtado no dia 6 de dezembro de 2017 no bairro Maria Izabel, nesta Comarca de Marília, e, no dia 10 de dezembro de 2017, foi encontrado abandonado em um cafezal na zona rural de Vera Cruz. Disse que o carro estava sem as quatro rodas, sem o estepe, sem o cinzeiro, sem o macaco, sem a chave de rodas, sem o extintor e sem um controle remoto do portão de sua casa e uma chave de fendas que estavam no interior do veículo. Contou que, alguns dias depois, viu, por meio de um noticiário, que a polícia apreendera alguns equipamentos de veículo com alguns suspeitos e reconheceu a propriedade da bateria pela marca “Eletran”, o que a motivou a ir até a Delegacia. Já em solo policial, reconheceu como seus os seguintes objetos apreendidos: bateria, quatro rodas, estepe e cinzeiro. Em juízo, repetiu integralmente a versão apresentada em solo policial.
A testemunha André Luiz de Moraes, investigador policial, na fase inquisitiva (fls. 24/25 e 27), relatou que, em investigação sobre furto de veículo, verificaram que os criminosos, durante o crime do furto, utilizavam um carro escuro (Gol bolinha), pertencente ao acusado Adriano. Desta forma, repassou essa informação para os policiais militares, os quais localizaram o carro e abordaram os acusados dentro do veículo. Contou que, no interior do carro, encontram várias peças suspeitas de produto de crime de furto, sendo que o réu Adriano já era conhecido nos meios policiais pela prática de crime desta natureza. Por fim, disse que a vítima compareceu na Delegacia, após ver alguns de seus objetos no noticiário, e ele a acompanhou até o depósito, onde ela realizou o reconhecimento de seus bens. Em juízo, repetiu integralmente a versão já apresentada e acrescentou que também fizeram diligências na casa dos réus, sendo que encontraram diverso objetos furtados na casa do acusado Adriano. 
Os policiais militares, Carlos Ferreira da Silva e Guilherme Henrique Santana Evangelista, nas duas oportunidades em foram ouvidos (fls. 35 e 39 na fase policial e em juízo), declararam que estavam em patrulhamento quando viram o veículo com as características repassadas pela polícia civil como sendo o carro utilizado para cometimento de furto de veículos na região. Disseram que, assim que avistaram a viatura policial, os acusados saíram rapidamente do local onde estavam, mas logo foram abordados. Contaram que o carro era dirigido pelo réu Adriano e os outros dois corréus estavam no veículo como passageiros. No interior do carro, localizaram diversas peças de outros veículos e os réus não souberam indicar a procedência. Em seguida, realizaram diligências na casa do acusado Adriano e lá apreenderam outras diversas peças e objetos de veículos furtados.
Em solo policial (fls. 59/60), o acusado Adriano Alves Vieira declarou que era pedreiro, pintor e também trabalhava com compra e venda de veículos. Disse que, dos objetos encontrados no veículo, todas eram seus e de uso pessoal. Salientou que as quatro rodas de “liga leve” adquiriu na Feira do Rolo por R$ 2.000,00 (dois mil reais). Por fim, negou que seu veículo fora utilizado para prática de furto. Em juízo, disse que estava abastecendo o seu carro em um posto de gasolina quando acabou abordado pelos policiais informando que as rodas que estavam em seu veículo eram furtadas. Em seguida foram até sua residência, onde encontraram outros objetos e mais rodas de carro. Esclareceu que as rodas encontradas em sua casa eram originais do seu próprio veículo, sendo que as que estavam no carro tinham sido adquiridas na Feira do Rolo. Disse que pagou a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) nas quatro rodas de liga leve, na bateria, no cinzeiro e alguns outros objetos.  Ressaltou que não desconfiou que os objetos fossem produtos de furto, pois foram vendidos em uma feira livre. Por fim, disse que passou na casa de Leandro para pegá-lo para consertar sua máquina de lavar e que Luciano pegou no CDHU, apenas para dar uma carona. 
Na fase inquisitiva (fls. 54/55), o réu Leandro José dos Santos negou o crime a ele imputado. Declarou que conserta máquina de lavar roupas e geladeira e que no dia dos fatos estava no carro do corréu Adriano, pois este havia lhe buscado em sua residência para levá-lo até a casa dele para consertar uma máquina de lavar. Ressaltou que os policiais foram até a sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Disse, ainda, que desconhece qualquer envolvimento do corréu Adriano no crime de furtos. Em seu interrogatório judicial, repetiu a declaração já prestada e ressaltou que não tem qualquer relação com os objetos encontrados na casa do corréu Adriano.
O acusado Luciano Sinaque não foi localizado na fase inquisitiva para prestar seus esclarecimentos. Em juízo, disse que apenas pegou uma carona com o corréu Adriano, mas nada sabe a respeito dos objetos de origem ilícitas que tratam esses autos. Esclareceu que o acusado Leandro também estava no carro, mas não soube dizer o motivo.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus. 
Ademais, das provas produzidas, é possível concluir e indicar, com segurança, a falta de procedência lícita dos objetos encontrados com os acusados, tanto que foram apreendidos no mesmo dia do furto do veículo da vítima e, poucos dias depois, reconhecidos como objetos de sua propriedade por ela mesma. Ademais, oportuno salientar que em nenhum momento foi apresentada aos autos prova que em sentido contrário.
A isso se agrega o fato de que várias peças de veículos foram encontradas dentro do carro em que estavam os três acusados. Neste sentido, afere-se o ânimo subjetivo dos agentes, através da análise dos dados objetivos das condutas descritas e comprovadas no processo, sendo certo que um aderiu à conduta do outro.
Note-se, pois, que a prova de haver conhecimento da origem ilícita dos objetos também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (arts. 157 e 239 do CPP, combinados; RT 395/309, 401/285; RJDTACrimSP 5/169, 19/75-147). Com efeito, “Para a firmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP, vol. 83/242).
Ora, não se olvida que o artigo 239 do Código de Processo Penal define o que vem ser indício e a doutrina o entende como meio de prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do livre convencimento do juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova carreados validade suficiente a formar convencimento desfavoráveis aos acusados, uma vez que são coerentes e concatenados, a gerar a certeza necessária às condenações. 
Certo é que tal meio de prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (vide RT 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou exatamente este meio de prova para o reconhecimento de receptação dolosa.
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem a manifestação de certeza a respeito, como o fato de terem sido localizados vários objetos furtados no veículo onde estavam os três corréus, não sendo mera coincidência não haver nem mesmo um recibo de pagamento pelos produtos.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrarem, as condutas dos acusados, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludentes de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. 
ADRIANO ALVES VIEIRA 
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 401/417), revelando personalidade formada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 412), razão pela qual aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), a saber, 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo-se como definitiva a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
 
LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS 
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 395/400), revelando personalidade formada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 398), razão pela qual aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), a saber, 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo-se como definitiva a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
LUCIANO SINAQUE
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase, em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.
Na terceira fase, também ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo-se como definitiva a pena de 1 (um) ano de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Em respeito às regras do artigo 33 e seguintes do mesmo diploma legal, tendo em vista o quantum de pena aplicado, bem como que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos, com fundamento no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistente, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade imposta, em entidade que será especificada pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda, em pagamento de prestação pecuniária às vítimas, no valor de 1 (um) salário-mínimo para cada vítima.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno os réus ADRIANO ALVES VIEIRA  e LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias multa, no valor mínimo, cada réu; e condeno o réu LUCIANO SINAQUE, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos acima especificadas, todos como incursos no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas e considerando que responderam a este processo em liberdade, concedo aos acusados o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se o necessário para cumprimento desta decisão e da pena. 
P.I.C. 
Marília, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA