0009339-52.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Moraes Stachin e outro



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra BRUNO MORAES STACHIN e WELLINGTON DA SILVA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 25 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009339-52.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009339-52.2014.8.26.0564 - controle nº 659/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Moraes Stachin e outro



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra BRUNO MORAES STACHIN e WELLINGTON DA SILVA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 25 de novembro de 2013, por volta das 20h30, na Rua Tietê, nº 683, Vila Vivaldi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios entre si, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Polo, placas ELF 2820, pertencente à vítima G.I.C.. 

Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, os réus decidiram praticar um crime de roubo. Assim, os réus, a bordo de um veículo Cytroen/C3, placas não anotadas, avistaram as vítimas no interior do veículo VW/Polo, placas ELF-2820.  Antes mesmo que a vítima G.I.C. saísse do local com o veículo, o réu BRUNO desembarcou do veículo Cytroen/C3 e, com uma arma de fogo em punho, abordou as vítimas, dizendo “perdeu, perdeu”. O réu WELLINGTON permaneceu dentro do citado veículo, dando cobertura ao comparsa. Na ocasião, a vítima C.I.C saiu do veículo, enquanto BRUNO revistava a vítima G.I.C., que estava sem nenhum pertence.  Em ato contínuo, BRUNO ingressou no veículo da vítima e se evadiu do local, sendo acompanhado por WELLINGTON, que conduzia o veículo Cytroen/C3.
Narra a inicial ainda que, alguns meses depois, as vítimas foram acionadas para comparecer à delegacia de polícia, a fim de realizar o reconhecimento fotográfico, oportunidade em que reconheceram os réus como os autores do crime acima descrito. 

Recebida a denúncia (fls. 37/42), os réus foram citados (fls. 53 e 57), apresentando resposta à acusação (fls. 61 e 70).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 65/66 e 71).

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas (fls. 104/117) e de duas testemunhas comuns (fls. 156/160), interrogando-se os réus ao final (fls. 161/166).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovados a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 183/191).

Já os cultos defensores, a fls. 194/201 e 211/232, requereram a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser parcialmente acolhida, com a condenação de Bruno e a absolvição de Wellington. 

Os réus, na fase policial (fls. 17 e 22), se reservaram ao direito constitucional ao silêncio.

Em juízo, porém, o réu Bruno, a fls. 161/163, negou a prática delitiva, sustentando: “Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia e no horário dos fatos, eu me encontrava em minha residência, com meus pais e minha sobrinha menor de idade. Lembro-me bem de tal data porque naquela ocasião eu trabalhava e acordava muito cedo. Assim, eu sempre me recolhia à minha residência bem cedo. Antes dos fatos, eu conhecia o corréu Wellington, pois fomos criados no mesmo bairro. Ressalto que, ao contrário do afirmado pelo policial Ygor, eu nunca conversei com este. Destaco, ainda, que em outro audiência os policiais Daniel e Ygor não fizeram menção a álbuns de fotos. Eles mencionaram que minhas fotos e as fotos do corréu foram apresentadas fora de qualquer álbum, desacompanhadas de outras (...) Indagado se deseja acrescentar algo mais em sua defesa, respondeu que já foi absolvido em vários processos aos quais responde e que não precisaria roubar, pois sua família é dotada de posses. Acrescentou que a foto, na qual ele se encontra armado, não foi obtida no facebook, mas sim em seu celular, após recuperação de arquivo deletado (...) A citada foto foi extraída há cerca de três anos, na casa de um amigo. O pai de tal amigo era segurança particular e, quando eu lá estive, me impressionei com o revólver, pois nunca havia visto um, e resolvi extrair a mencionada foto. Possuo cerca de 1,68 metro. Não sei dirigir veículos e, portanto, não sou habilitado". 


Já o réu Wellington, na fase judicial (fls. 164/166), também negou qualquer envolvimento no crime. Asseverou: "Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia e no horário dos fatos, eu não me encontrava no local indicado na denúncia. Contudo, não me recordo onde eu estava em tal oportunidade. É certo, porém, que não participei de tal roubo. Antes dos fatos, eu conhecia o corréu, pois fomos criados no mesmo bairro (...) Nunca vi Bruno dirigindo veículos. Pelo que sei, ele não possui habilidade para tanto."

A serôdia negativa do réu Bruno, porém, acabou isolada no conjunto probatório, ao passo que a de Wellington não foi suficientemente afastada pela prova carreada aos autos. 

A vítima G.I.C., na fase inquisitiva (fls. 08), relatou que na “...data dos fatos chegou em sua residência com seu veículo da marca VW-Polo, de cor prata, de placas ELF 2820 de SBCampo, estacionando entre a rua e a calçada e adentrou. Após saiu para poder guardar o automóvel em uma garagem na rua de trás, e, em sua companhia estava sua genitora que sentou no banco de passageiro. O declarante acionou a partida do veículo VW/Polo e deixou que um veículo passasse e um outro veículo Cytroen C3 de cor prata, vinha logo atrás, porém (...) o condutor desse veículo 'embicou' de frente com seu veículo impedindo sua saída e de imediato pressentiu que tratava de um assalto e assim esboçou uma reação acelerando o seu veículo para sair, contudo desistiu pois o indivíduo de cor branca, magro, olhos claros, 1,75 altura, aparentando 20 anos, de arma em punho,  uma pistola automática de cor preta desceu do veículo, do banco de passageiro e anunciou o assalto e sob grave ameaça de morte disse: 'perdeu, perdeu' passa tudo e o declarante disse que não tinha nada. Este indivíduo fez uma 'revista' no declarante e constatou que este nada tinha, e assim adentrou em seu veículo tomando a direção e evadiu-se do local. O indivíduo de cor morena clara que conduzia o veículo Cytroen C3 saiu seguindo logo atrás de seu veículo. Nesta oportunidade convidado a comparecer no setor de Investigações desta Distrital onde lhe fora(m) exibida(s) diversas fotografias dentre elas as dos indivíduos Bruno Moraes Stachin e Wellington da Silva como sendo os autores do roubo em que foi vítima. Informa ainda que até a presente data seu veículo VW/Polo não foi localizado”.   



Já sob o crivo do contraditório (fls. 104/110), a referida vítima reconheceu, sem qualquer dúvida, somente o réu Bruno. De resto, em linhas gerais, confirmou parcialmente seu relato inicial, ressaltando que, na verdade, não foi possível reconhecer muito bem o réu Wellington na fase policial.



Em sentido análogo foi o depoimento da vítima C.I.C., em ambas as fases da persecução penal (fls. 09 e 111/117). C.I.C., contudo, também não reconheceu, em juízo, o réu Wellington, somente identificando o corréu Bruno. 



E o relato das vítimas, de grande valor em casos deste jaez, ainda contou com a corroboração dos depoimentos dos agentes da lei ouvidos em juízo. 

O policial civil Daniel Fornari Arruda, em juízo (fls. 156158), atestou que, “...por ocasião dos fatos, eu prestava serviços perante o Segundo Distrito Policial desta comarca. Posteriormente aos fatos descritos na denúncia, os réus foram detidos por policiais militares. Na oportunidade, se apurou que os réus teriam praticado o assalto utilizando o mesmo modus operandi  do delito ora apurado, ou seja, eles teriam se utilizado de um veículo para aproximação às vítimas e, após, um deles, empregando arma de fogo, teria subtraído o veículo do ofendido. Diante disso, os réus foram fotografados e pesquisamos assaltos que possuíssem modus operandi análogo. A seguir, convidamos as vítimas de tais assaltos e estas compareceram na delegacia, onde algumas reconheceram os réus. Destaco que às vítimas foram apresentados álbuns fotográficos, nos quais as fotos são reunidas pelas características análogas dos suspeitos. Não ouvi o relato informal dos réus quanto ao roubo ora apurado. Destaco que também realizamos pesquisas nas redes sociais e obtivemos uma foto de Bruno, no qual ele se encontrava com uma arma de fogo. Uma das vítimas de um dos assaltos, assim, também o reconheceu por tal foto e, da mesma forma, reconheceu a citada arma de fogo. Antes dos fatos, eu não conhecia os réus (...) Antes de folhear os álbuns, as vítimas foram indagadas sobre as características físicas dos assaltantes. As vítimas fizeram menção aos olhos claros de um dos assaltantes, o que também facilitou a identificação do réu Bruno. Os citados álbuns, na verdade, são digitais. Procuramos reunir, em uma 'seção de fotos', pessoas com características físicas análogas. Por exemplo, há um agrupamento de negros, outro de brancos, outro de jovens e assim por diante. Após a visualização de tais 'seções', as vítimas indicaram uma foto de cada um dos réus e, assim, foi lavrado termo respectivo (...) Não sei precisar em quantos inquéritos os réus foram reconhecidos. Não sei precisar o tempo que decorreu entre os fatos e o reconhecimento do presente feito. Contudo, creio que foram poucos dias". 


Na mesma linha foram as palavras do policial civil Ygor Felipe Ramos, inquirido na fase judicial a fls. 159/160. 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, bem se vê que ficou satisfatoriamente comprovada, em relação a Bruno, a prática do roubo descrito na denúncia. 

A respeito, consigne-se em resumo que, a par da prova documental, as vítimas, em ambas as fases da persecução penal, além de reconhecerem o réu Bruno, descreveram de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito, esclarecendo que o roubo se deu mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Já os policiais civis, em depoimentos firmes e coesos, relataram que se apurou que os réus haviam praticado outros delitos de roubo utilizando o mesmo modus operandi do delito ora apurado, ou seja, teriam se utilizado de um veículo para aproximação às vítimas e, após, um deles, empregando arma de fogo, teria subtraído o veículo do destas. Assim, várias vítimas foram conduzidas à delegacia, onde os reconheceram. 

É de rigor, portanto, a condenação de Bruno, nos exatos termos da denúncia. 

O desfecho condenatório, entrementes, não se aplica quanto a Wellington. 




A respeito, lembre-se que as vítimas, em juízo, não confirmaram o anterior reconhecimento de Wellington, dizendo que, por ocasião dos fatos, não conseguiram visualizá-lo com clareza. 


Portanto, à vista de tal quadro probatório, sem maiores elementos a indicar a participação de Wellington, seria temerária a condenação, em relação a tal réu, pela prática do roubo.


E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da Prova no Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67).


É bem verdade que há suspeitas quanto à conduta de Wellington, pois este teria participado, juntamente com o corréu Bruno, de outros delitos de roubo. 



Wellington, ademais, na fase policial, se declarou “arrependido” (fls. 23).

Entrementes, tais circunstâncias não são suficientes a uma segura condenação, já que na fase inquisitiva os policiais somente mencionaram que várias vítimas reconheceram os réus, sem especificar o relato destas. 

E, por outro lado, não se pode afirmar, com a necessária certeza, do que Wellington teria se declarado arrependido.

Assim, não havendo provas cabais a indicar realmente a participação de Wellington no roubo, a fim de alicerçar um decreto condenatório, faz-se mister a adoção, no caso, do vetusto brocardo in dubio pro reo.

Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência em relação a Wellington, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente.

Impõe-se, assim, o acolhimento parcial da denúncia, nos termos acima.


A combativa Defesa do réu Bruno, entrementes, procura afastar tal conclusão.

Sem razão, porém.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu Bruno, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei. 

Impende destacar, ainda, que não se vislumbra na hipótese qualquer vício nas diligências realizadas na fase inquisitiva. 

A respeito, lembre-se que os atos emanados dos agentes públicos gozam de presunção juris tantum de legalidade.

E, se assim é, tal presunção só pode ser afastada mediante prova robusta.

Conclui-se, por conseguinte, que em não havendo comprovação da ilegalidade da atuação dos policiais, esta, como corolário da acenada presunção de legalidade dos atos estatais, deve ser tida como válida.

Sob outro ângulo, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relato firme e seguro, não conheciam o réu e, assim, não teriam motivos para acusá-lo injustamente.

As vítimas, destarte, no depoimento prestado, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que estas teriam se equivocado no reconhecimento ou que tenham sido influenciadas a fazê-lo. 

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

É induvidoso, sob outro prisma, que a vítima C.I.C., na fase inquisitiva, descreveu a altura do réu Bruno como sendo 1,80 cm e este, em seu interrogatório judicial, atestou ter 1,68 cm de altura.

O boletim de Identificação Criminal de fls. 20, contudo, indica que Bruno, em verdade, possui 1,71 cm. 

Nota-se, destarte, ser diminuta a diferença  de  altura. 

Ademais, não se olvide que, em questão de altura, não se pode exigir grande precisão na prova oral. 

Indica a realidade, em outro ângulo, que a vítima G.I.C., no boletim de ocorrência de fls. 05/06, declarou não ter condições de realizar um possível reconhecimento dos autores, dada à rapidez da ação.

Entrementes, não se olvide que a ofendida  C.I.C. não fez tal declaração e, em ambas a fases da persecução penal, reconheceu Bruno com certeza. 

Também expressa verdade, que a vítima G.I.C., em juízo, declarou que era diminuta a iluminação pública no local.

Tal circunstância, entretanto, não chega a macular o conjunto probatório, pois  G.I.C. atestou que, em razão da proximidade com Bruno por ocasião dos fatos, pôde avistar o rosto deste. 

Cumpre assinalar, de outro turno, ser estreme de dúvidas que, a partir da prisão em flagrante realizada pela Polícia Militar, o réu passou a responder a vários processos, conforme atestaram os agentes da lei, em depoimentos firmes e coesos. 

Esses fatos, contudo, não foram levados em consideração nesta decisão, já que o réu não está sendo processado, neste feito, pelos roubos sofridos pelas demais vítimas.

É certo, em outra visão, que a combativa Defesa procurou apontar semelhanças do réu com outros indivíduos (fls. 133), indicando eventual equívoco no reconhecimento. 

Contudo, respeitado o posicionamento da devotada Defesa, a verdade é que a foto em questão retrata, nitidamente, pessoas diversas, sem grandes semelhanças.

Oportuno se torna dizer, por outro lado, que a prova emprestada trazida aos autos pela devotada Defesa não é hábil para afastar a segura palavra das vítimas acerca dos fatos.

Nesse trilhar, note-se não ser incomum que pessoas sem habilitação dirijam veículos. 

Além disso, não é crível que, nos dias atuais, um rapaz com dezenove anos não soubesse conduzir automóveis. 

Sob outro aspecto, o relato do réu, apesar de todo o esforço da combativa Defesa, não foi corroborado pelas provas produzidas nos autos. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos do conjunto probatório, conduzem à certeza da participação do réu Bruno no crime que lhe foi imputado.

Note-se, sob outro prisma, que o reconhecimento fotográfico, ao contrário do que procura demonstrar a combativa Defesa do réu Bruno, em suas bem lançadas razões finais, não é ilegal e possui valor probatório.

É bem verdade que a doutrina e a jurisprudência pátrias são intranquilas quanto à validade do reconhecimento fotográfico e certamente não será esta modesta decisão que colocará uma pá de cal sobre o assunto.

Porém, parece forçoso reconhecer-se que o artigo 155 do Código de Processo Penal preconiza que, exceção feita às restrições legais e constitucionais, todos os meios de prova são admissíveis.

É o chamado “princípio da liberdade da prova”.

E a consequência de tal princípio é a admissibilidade das chamadas “provas inominadas”, dentre as quais se encontra o reconhecimento fotográfico, o qual não possui qualquer vedação genérica no ordenamento jurídico pátrio.

Não se pode, portanto, acoimar-se de ilegal essa última espécie de prova.

Destaque-se, outrossim, que o artigo 155 do Código de Processo Penal foi recepcionado pela nova ordem constitucional vigente a partir de 1988, pois a Magna Carta, em seu artigo 5º, inciso LVI, preceitua, a contrário senso, que se admitem, em juízo, todos os meios de prova, salvo as obtidas por meio ilícito.

E o reconhecimento fotográfico ora analisado, à evidência, não foi obtido por meio ilícito, mas sim em regular persecutório penal.

Em outra prisma, tratando-se o reconhecimento fotográfico de prova inominada, não se afigura cabível que a ele se apliquem disposições relativas a uma das provas nominadas, qual seja o reconhecimento pessoal, regulado pelos artigos 226 a 228 do Código de Processo Penal.

Sendo, portanto, válido o reconhecimento fotográfico, deve o julgador, em cada caso concreto, aquilatar o seu valor.


E, in casu, bem se percebe que elevado é o valor de tal espécie de prova.


E isso porque, primeiramente, as fotos do réu são de boa qualidade (fls. 13 e 15), permitindo uma perfeita visualização.


As vítimas, ademais, sob o crivo do contraditório, reconheceram pessoalmente Bruno.


E o Colendo Superior Tribunal de Justiça, último intérprete da lei federal, vem proclamando que, em casos que tais, a prova ora examinada possui elevado valor probatório:


“O reconhecimento fotográfico, mormente quando encontra ressonância no mais do conjunto da prova, tem induvidoso valor probatório (...)” (RHC 13.174-0 – Rel. Min. Hamilton Carvalhido – 6ª T. – j. 15.4.03 – v.u. – JULGADOS 173/93).


Ademais, não se olvide que não apenas a vítima G.I.C. veio a reconhecer fotograficamente o réu, mas também a ofendida C.I.C. adotou tal postura, situação em que a jurisprudência empresta a tal espécie de prova grande valor:

“Não é de se rejeitar, de plano, como elemento de prova, o reconhecimento feito diante de fotografias, máxime se o réu assim for identificado conjuntamente por várias pessoas, que com ele experimentaram razoável período de convivência” (TACRIM-SP – Ap. 507.555 – Rel. Juiz Gonçalves Nogueira – 11ª C. – j. 4.4.88 – v.u.).

E não obstante, no caso, o reconhecimento  fotográfico tenha sido realizado alguns meses depois dos fatos, tal circunstância não chegou a macular a prova, pois as vítimas permaneceram lapso temporal suficiente para a memorização das características físicas do assaltante e efetuaram o reconhecimento com certeza absoluta.

Por tudo o que se expôs, vê-se que, no caso sub judice, o reconhecimento fotográfico é prova hábil a uma condenação, já que suficientemente seguro.

Ainda que assim não fosse, note-se uma vez mais  que as vítimas, sob o crivo do contraditório, reconheceram os réus pessoalmente, o que afasta qualquer dúvida quanto à autoria.

Dúvidas não há, conforme argutamente apontou a combativa Defesa, que há certas imperfeições na palavra das vítimas.

Consigne-se, entrementes, que ligeiras imperfeições sobre detalhes do delito não se prestam a macular o robusto panorama probatório desfavorável ao réu Bruno.

Na verdade, “Como é cediço, não há que se cogitar em imprestabilidade de depoimentos se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum tido como discrepante, guarda o mesmo sentido” (Apelação Criminal nº 1.021.987/1, Décima Primeira Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 31/07/96, v.u.).    

E, no presente caso, nota-se que as divergências apontadas não são de grande relevo, pois relativas a circunstâncias periféricas do delito.

As vítimas, entrementes, no que interessava à perfeita configuração do crime, foram firmes e coesas, tal como já exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.

É inevitável, destarte, em virtude de todas as considerações apresentadas, a parcial procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto a Bruno, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, nota-se que a pena-base, à vista de sua primariedade técnica, tal como constatado no apenso de antecedentes, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na fase seguinte de dosagem da pena, despreza-se  a atenuante da menoridade relativa do réu Bruno (fls. 20), mantendo-se a pena no patamar acima.  

E isso porque a redução da pena aquém do mínimo pela incidência de atenuantes atentaria contra o princípio da legalidade.

Nesse sentido, vale citar a lição da doutrina:

“Quando o legislador fixou, em abstrato, o mínimo e o máximo para o crime, obrigou o juiz a movimentar-se dentro desses parâmetros, sem possibilidade de ultrapassá-los, salvo quando a própria lei estabelecer causas de aumento ou de diminuição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 354).

Não há agravantes a considerar nestes autos.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.
As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.

Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a cinco anos e seis meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).


Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.


No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 18).


Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.


Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da latente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Não se diga, doutro turno, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena.

E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.


E as circunstâncias do crime – que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes –, bem como a latente periculosidade do réu, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, repetir-se.  


O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.


Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 


Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).


Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:



a) CONDENAR-SE BRUNO MORAES STACHIN, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena de cinco anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a solver a multa de treze diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE BRUNO MORAES STACHIN, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) ABSOLVER-SE WELLINGTON DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do crime descrito na denúncia.

Expeça-se, portanto, alvará de soltura clausulado em favor do réu Wellington.

O réu Bruno deverá permanecer custodiado, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo segregado cautelarmente.

Recomende-se o réu Bruno, portanto, na prisão em que se encontra.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 10 de dezembro de 2015.


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC