0009372-49.2016.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... a utilização da violência para a prática do crime de roubo, as outras infrações, pelo mesmo gravíssimo delito – roubo majorado - a que já foram os réus condenados, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, fixo como regime inicial o FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009372-49.2016.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009372-49.2016.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Luis dos Santos Joventino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt


Vistos.

JONATHAS HENRIQUE BUENO e JORGE LUÍS DOS SANTOS JOVENTINO, já devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque na data de 19 de maio de 2016, por volta das 7h15, na Rua Sebastião Sampaio, nº 205, no Jardim Moacir Arruda, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, subtraíram para si um aparelho celular e a quantia de R$100,00 pertencentes à vítima Doraci de Fátima Andrello Yasuda, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
O Ministério Público efetuou o aditamento da denúncia às fls. 111/113, sendo acolhido posteriormente pelo Juízo em decisão de fl. 115. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram, por meio de seus defensores, respostas à acusação às fls.140/142; 171/176, sobrevindo manifestação ministerial.
Na instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, interrogados os réus. 
Finda a instrução, os debates orais foram contravertidos em memoriais, tendo o Ministério Público pleiteado pela procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. A defesa, em memoriais de fls.241/251; 254/265, pugnou pela absolvição dos acusados, tendo com tese, em síntese, a insuficiência de provas para condenação. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade está demonstrada no boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelas imagens de fls. 09/28, bem como pelas provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída a ambos os acusados.
Vejamos.
Na delegacia, a vítima Doraci de Fátima Andrello Yasuda, afirmou que no dia 19/05/2016, ao sair de sua residência às 07h,  fora abordada por três indivíduos, sendo dois armados. Mediante a grave ameaça de morte, viu-se obrigada a retornar para o interior da sua garagem sob a influência dos roubadores que lhe questionavam sobre dinheiro. Informou sobre a ausência de quaisquer quantias em sua posse, porém, em face da violência a qual acometiam os acusados, lhe fora subtraído o montante de R$100,00 que encontrava-se em sua carteira, assim como, o seu celular. Alegou que os indivíduos não adentraram na residência, tendo em vista que a mesma era monitorada. Decorrente de tal situação, acionou a Policia Militar, que compareceu posteriormente, não sabendo identificar os policiais que lhe auxiliaram. Tendo em vista o momento de desespero que lhe afetou, não conseguiu demonstrar para os mesmo as imagens obtidas através do monitoramento, sendo apenas orientada a registrar o boletim de ocorrência na delegacia. Posteriormente, o filho da declarante conseguiu obter acesso às imagens do fato, procedendo ao novo acionamento da Polícia Militar. Por meio deste registro, fora possível o comparecimento do Sr. Augusto, do Centro de Operações e Inteligência de Indaiatuba - COI, que dirigindo-se até o local, realizou um backup das imagens em questão. Em sequência, sustentou que procedeu ao registro da ocorrência do roubo via internet, porém, por descuido não notara que tal boletim não fora aceito, tornando-se inepto. Tomou conhecimento deste fato somente no dia 20/05/2016, quando um guarda municipal em questão, a questionou sobre o número do registro da ocorrência. A declarante alegou que fora solicitada a comparecer na Delegacia para o efetivo registro. Sequencialmente, informou-se que havia um acusado preso, o qual participara do roubo em questão, sendo possível o reconhecimento do mesmo mediante a averiguação da foto do referido indivíduo, confirmado posteriormente no backup de imagens que estavam sob posse do COI. 
Em juízo, a vítima confirmou os fatos descritos anteriormente. Ressaltou que na época dos fatos, fora possível o reconhecimento dos acusados através das fotos fornecidas pelo escrivão de polícia e que atualmente, não pode afirmar se efetivamente reconhece os acusados tendo em vista que os fatos ocorreram há dois anos. Realizado o reconhecimento em juízo, estando visivelmente abalada e assustada, a vítima alegou que o acusado de barba é muito semelhante a um daqueles que efetuou o roubo. 
Em declaração na Delegacia, o guarda municipal Marcos Vandre Tesoto, alegou que obteve o conhecimento da ocorrência do roubo devido ao ECAP 89, posto que tal situação constava no sistema interno da Guarda Civil. Sustentou que reconhecera dois dos individuos, tais como Jorge e Jonathas, inclusive, possui conhecimento dos locais que estes costumam frequentar. Em um patrulhamento realizado nas proximidades do bairro Parque das Frutas, lograram localizar o acusado Jorge, o qual em conversa informal, após ser indagado sobre o suposto roubo, confessara a pratica de tal delito, assim como, fora flagrado com certa quantia de drogas em seu quarto. Diante o levantamento destas alegações, foram deslocados até a residência do acusado, no qual fora possível a constatação da posse das drogas, algumas munições e as vestes utilizadas à época do roubo. Conduziu Jorge ao DP para o possível reconhecimento, que fora comprovado mediante comparação das imagens obtidas pelas câmeras de segurança. Ademais, sustentou que a vítima também reconhecera Jorge, sendo o segundo indivíduo o responsável pela prática do roubo na residência. 
Em juízo, em análise das imagens que constam aos autos (fl.16), sustentou que não há dúvidas que o réu Jorge é o indivíduo que encontrava-se de boné branco e moletom preto, tendo em vista que o mesmo já era conhecido por outros delitos praticados na região, o que não dificultou o seu reconhecimento; De igual modo reconheceu nas imagens o réu Jonathas, sendo ele o que consta atrás dos demais indivíduos, conforme imagens das câmeras. 
Na delegacia, o acusado Jorge Luis dos Santos Joventino, quando inquirido pela autoridade policial respondeu que está preso pelo crime de Tráfico de Entorpecentes. Negou ter praticado ou participado do crime que ora está sendo apurado, assim como, sustentou não conhecer as pessoas de Marcos Vandre Tezoto e Jonathas Henrique Bueno. Em juízo, sustentou que é ajudante de pedreiro e que em nenhum momento praticou os atos delitivos que lhe estão sendo imputados. Ao ser questionado se era ele quem estava nas imagens dispostas nos autos, negou. Alegou desconhecer Jonathas. 

Em juízo, Jonhatas Henrique Bueno, sustentou que atualmente trabalha como barbeiro. Questionado, respondeu que já respondera por tráfico de drogas e porte ilegal de armas. Alegou que nunca roubou e que tal delito lhe teria sido imputado falsamente. Relatou que possui uma desavença pessoal com Vandré, motivo pelo qual este lhe teria atribuído participação ao crime. Em análise das imagens acostadas, sustentou que, de fato, o indivíduo é semelhante a ele, mas não nitidamente. 
Pois bem.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento realizado pela vítima em sede de investigação policial pelo testemunho seguro e convergente do agente policial ouvido em juízo e sobretudo, pelas imagens de fls. 9/28, em especial a de fls. 20.  
Guardas civis, após terem acesso às imagens da empreitada criminosa, lograram reconhecer dois dos integrantes, os aqui acusados. Em abordagem ao acusado Jorge, além de ter sido flagrado com drogas em sua residência, foram localizadas munições e as roupas utilizadas no roubo. Esse, diante da abordagem confessou o delito, bem como confirmou a coautoria de Jonathan. 
O exposto acima restou corroborado com o reconhecimento da vítima na delegacia, bem como diante de seu parcial reconhecimento em juízo. Isso porque ciente da seriedade de tal ato, afirmou que o acusado Jonathan lhe lembrava muito um dos acusados. Sobretudo, chamou a atenção desse juízo o quão abalada ficou a vítima ao efetuar o reconhecimento, de forma que seu estado emocional falou por si só.
Como se todo o acima já não bastasse, ao proceder o interrogatório dos acusados, restou patente o reconhecimento do acusado Jonathan (vídeo de fls. 231) com a imagem de fls. 20, sendo que o próprio acusado não soube esconder sua frustração ao ver sua imagem nos autos, inclusive confirmando a "semelhança".
Deste modo, é certo que apesar das versões escusantes apresentadas pelos acusados, essas encontram-se completamente alheias aos demais elementos de prova colhidas durante a investigação policial e a instrução em juízo.  
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.
É cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Destarte, nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunha arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha obtivesse  interesse em prejudicar os acusados.
Quantos as qualificadoras, a consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, bem como pelas imagens de fls. 9/28, dando conta da participação, no crime de roubo dos acusados e de outros indivíduos.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, atualmente tipificada no art. 157, §2º-A, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo inequívoco e contundente relato da vítima, tanto em sede policial quanto em sede judicial, e das imagens de fls. 12/19, dando conta da efetiva utilização, por vários dos roubadores, de mais de uma arma de fogo, com a qual, após exibição, foi a vítima ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração dos bens. 
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.
Todavia, forçoso reconhecer que a aplicação de tais causas de aumento deverá observar a lei penal ao tempo da infração, 19/05/2016, tendo em vista que a lei penal mais prejudicial ao réu, como é a alteração legislativa (Lei 13.654) ocorrida em 2018, não pode retroagir em seu desfavor. 
Fixadas essas premissas e atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-las, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta, certo que os mesmos são réus tecnicamente primários e sem maus antecedentes, além do que já fora valorado pelo próprio legislador. Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, quanto ao réu Jorge, ausentes circunstâncias agravantes, porém presente a atenuante da menoridade, permanecendo a pena-intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. No que tange a menoridade penal do réu, importa salientar que estando a pena base em seu mínimo legal e não havendo circunstancia agravante, inviável atenuar a pena intermediaria aquém do mínimo legal, nos termos da Súm. 231 do STJ.  
Quanto ao réu Jonathas, presente a agravante da reincidência, nos termos da certidão de fls. 135/136, tendo em vista sua previa condenação com transito em julgado por crime anterior. Assim, agravo a pena em 1/6, restando essa em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 dias multa. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I  do artigo 157 do Código Penal.
Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em montante superior ao mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de mais de dois agentes, com a utilização de armas de fogo, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação das vítimas, além de majorar a culpabilidade da conduta dos acusados. 
Portanto, tenho como critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:
“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)
Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa para o réu Jorge; e 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa para o réu Jonhatas. 
Assim, a pena definitiva, para os acusados Jorge e Jonathas, é respectivamente de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa; e 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. 
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, as outras infrações, pelo mesmo gravíssimo delito – roubo majorado - a que já foram os réus condenados, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, fixo como regime inicial o FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. Nesse ponto, deve-se levar em consideração que um dos acusados, apesar de primário, encontra-se respondendo em prisão preventiva pelo grave delito de tráfico de drogas, mas não é só. Ambos os acusados em juízo demonstraram comportamento inaceitável, denotando toda sua periculosidade e personalidade desajustada. O acusado Jonathas a todo momento interrompia e proferia ameaças veladas em face da testemunha Marcos, como se pode comprovar com o vídeo de tal depoimento e do interrogatório do mesmo. O réu Jorge, por sua vez, proferiu ameaças em face dos policiais militares, afirmando que todos deveriam morrer (termo de audiência de fls. 230/231).
Ademais, ante a gravidade e pela forma do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, bem como pelos fatos narrados acima, vislumbro presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, denegando-se aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR JONATHAS HENRIQUE BUENO e JORGE LUÍS DOS SANTOS JOVENTINO , já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os respectivamente a cumprir, em estabelecimento penal adequado, as penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa; e 05 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais competente para tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Expeçam-se mandados de prisão em desfavor aos acusados. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.I.C.

Indaiatuba, 10 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA