0009655-16.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... se o local é conhecido como ponto de tráfico. As duas rés aparentavam possuir um relacionamento afetivo. Não se recorda da versão da ré. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - não encontra-se apta a demonstrar a prática do delito de trafico de drogas pela acusada, impondo-se a desclassificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009655-16.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009655-16.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 773/2018 - 8º Distrito Policial - Brás, 123/2018 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE DE SOUZA VENANCIO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

SIMONE DE SOUZA VENÂNCIO foi denunciada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código penal, porque, no dia 05 de fevereiro de 2018, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Travessa Queiroga, altura do nº 1, Brás, nesta cidade e comarca, previamente ajustada e com unidade de desígnios, juntamente com  Josiane Alves dos Santos (autos desmembrados),  guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, aproximadamente 22g (vinte e dois gramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por "maconha", substância entorpecente que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 16/18) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 75/77). 

A denúncia foi recebida em 10.10.2018 (fls. 152).

A ré SIMONE foi citada (fls. 156) e apresentou defesa prévia (fls. 170). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 175)

A ré Josiane não foi citada, sendo determinado o desmembramento dos autos e continuação da instrução somente em relação à ré SIMONE. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e, por fim, a acusada não foi interrogada, visto que declarada sua revelia, por não ter sido encontrada para intimação no endereço constante dos autos.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, subsidiariamente, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, ou ainda, benefícios no tocante a pena.

É o relatório.
DECIDO. 

A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a exordial que a acusada, no dia 05 de fevereiro de 2018, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Travessa Queiroga, altura do nº 1, Brás, nesta cidade e comarca, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, juntamente com Josiane, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, aproximadamente 22g (vinte e dois gramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por "maconha", substância entorpecente que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento no local acima descrito, quando avistaram três ou quatro pessoas do lado de fora de um veículo GM/Corsa, mantendo contato com as denunciadas, que estavam dentro desse automóvel. Porém, ao perceberem a aproximação dos policiais essas pessoas acabaram fugindo, enquanto as denunciadas foram abordadas. Neste momento, a denunciada Josiane tentou esconder no bolso uma porção de maconha e a quantia de R$ 415,70 (quatrocentos e quinze reais e setenta centavos – guia de depósito a fls. 18). Durante revista pessoal, a policial Camila localizou na vagina da denunciada SIMONE 22 (vinte e dois) porções de maconha. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 17/18), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 75/77), bem como pelas provas orais produzidas nos autos. Entretanto, a prova amealhada não demonstra de forma segura a prática do delito de tráfico pela acusada.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 07 e 08), a acusada permaneceu em silêncio.

Em juízo, foi decretada sua revelia, uma vez que não encontrada no endereço constante dos autos.

Os policiais militares Elton Eduardo da Cruz Monteiro, Camila Alves de Araújo e Rafael Clara de Souza narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 03 e 06), disseram que encontravam-se em patrulhamento preventivo ostensivo pela circunscrição policial 12DP, quando avistaram o veículo GM Corsa, conforme apreensão, tendo visualizado um grupo não identificado de cerca de três a quatro pessoas, levando em conta essa situação suspeita, assim procurando prevenir roubos/furtos de veículos e transeunte, bem como eventualmente localizar armas e entorpecentes, procederam a abordagem; o grupo acabou por dispersando, impedindo sua identificação, vindo a encontrar no interior do veículo as conduzidas, Josiane e SIMONE; indagada sobre a posição do veículo, que Josiane achava-se ao volante e SIMONE sentada no banco do passageiro, consigna-se que a janela do motorista se achava aberta e o grupo desconhecido se achava nesta lateral; procedida abordagem, determinando o desembarque; Josiane, qual aparenta sinais de masculinidade, de imediato informou ser mulher, assim parou de imediato a abordagem e a revista pessoal, pode visualizar que se achava com um pequeno objeto em sua mão, tendo colocado em seu bolso; determinou de imediato que retirasse aquele objeto do bolso, constatando tratar-se dinheiro e uma porção de substância vegetal esverdeada com forte odor de maconha; foi convocada uma policial feminina, a saber, SDPM Camila para proceder revista pessoal mais detalhada; esta chegou e após revista em local reservado encontrou inserido no interior da vagina de SIMONE uma partida de entorpecentes; esta também procedeu revista pessoal em Josiane, nada encontrando a mais; frente aos fatos, rumaram a esta Central. 

Em juízo, o policial Elton Eduardo adicionou que ao adentrarem pela via, no período noturno e visualizaram cerca de três a quatro homens próximos a um veículo Corsa. Quando os indivíduos observaram a presença policial, se evadiram. Realizaram a abordagem das rés, que estavam no veículo Corsa GM. Após busca pessoal pela policial feminina, em poder da acusada Simone foram encontradas 22 porções de maconha e em poder da corré uma porção de maconha e quantia em dinheiro. As rés inicialmente nada falaram e posteriormente SIMONE disse que seria a proprietária das drogas, negando a mercancia. Não se recorda se algumas delas disse ser usuária. O local não é conhecido como ponto venda de drogas, mas fica próximo a um viaduto conhecido por ser frequentado por usuários. As drogas estavam sob as vestes, mas não estava no interior da vagina. Não se recorda se o carro foi guinchado ou se apresentava algum problema mecânico. No carro, existiam várias mochilas e malas com roupas, mas não se recorda de utensílios doméstico. As detidas disseram que o veículo estava quebrado.

O policial Rafael, em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento de rotina, mas, ao passar pelo cruzamento da via, visualizaram quatro pessoas em volta de um Corsa e decidiram pela abordagem. Ao se aproximarem do carro, as quatro pessoas do lado de fora se evadiram e abordaram as duas ocupantes do veículo. Chamaram uma policial feminina para realizar a busca pessoal e com uma ré foi encontrada uma pequena quantidade de droga e dinheiro (algo em torno de quatrocentos reais); com a outra foi encontrada uma quantidade porção maior da mesma droga, que estava no interior da vagina. As rés alegaram que eram usuárias. O local era frequentado por usuários à época dos fatos, mas não sabe precisar se ali ocorre o tráfico. Não conhecia as acusadas. No carro, existiam diversos pertences pessoais, tais como mochilas e utensílios. Não percebeu se o carro tinha algum problema mecânico, mas necessitaram de um guincho para conduzir o veículo. Não se recorda qual das rés estava com a maior quantidade de droga no dia. 

A policial Camila, na delegacia (fls. 05), relatou que, após ser solicitada pela guarnição, que efetuou a detenção das acusadas, para proceder busca pessoal, tomou as medidas de cautela para preservar a privacidade e integridade física das acusadas, tendo encontrado na posse de SIMONE ocultada em sua genitália porções de entorpecentes, tudo enrolada em um saquinho, por sua vez na posse de Josiane nada encontrou; assim entregou as acusadas aos policiais que realizaram a detenção, bem como as substâncias para providências devidas.

Ouvida em juízo, a policial Camila contou que foi solicitado o apoio de uma policial feminina. Com uma delas, SIMONE, foram encontradas drogas dentro da calça, em suas partes íntimas. Eram cerca de 20 porções de maconha. Não sabe precisar se o local é conhecido como ponto de tráfico. As duas rés aparentavam possuir um relacionamento afetivo. Não se recorda da versão da ré. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - não encontra-se apta a demonstrar a prática do delito de trafico de drogas pela acusada, impondo-se a desclassificação da imputação ministerial para o delito do art. 28, caput, da Lei 11.346/06.

Segundo restou comprovado pela prova oral constante dos autos, a acusada foi abordada, juntamente com a corré Josiane, aparentemente sua companheira, no interior do veículo GM Corsa, que encontrava-se parado em via pública. Ao redor do veículo, havia cerca de três individuos, mais especificamente na janela do motorista. A ré estava no banco no banco do passageiro e Josiane no do motorista. Com a aproximação da policia, o grupo de cerca de três pessoas deixou o local. Abordadas, em poder da acusada, no interior de suas vestes e sob suas partes intimas, foram encontradas vinte e duas porções de maconha e em poder da corré Josiane uma porção de maconha e a quantia de R$ 415,70 em dinheiro. Indagadas, afirmaram que as drogas eram para uso de ambas.  

Cumpre desde logo consignar que não é comum em casos de comercialização de entorpecentes, que o traficante armazene as drogas escondidas dentro de suas vestes e sob as partes íntimas.

Não obstante, igualmente não é comum que o traficante esteja no interior de um veículo e supostos usuários com ele interajam do lado de fora.

Feitas essa considerações, no caso em análise, é certo que não foi realizada campana de modo a confirmar se de fato ocorreu alguma tratativa entre a acusada e possíveis usuários e, por consequência, se o dinheiro apreendido estaria ligado à traficância.

Neste contexto, à mingua de investigação aprofundada, e considerando ainda o fato de que a quantidade de droga apreendida em poder da acusada, de uma única espécie, não era exorbitante, tem-se que a prova não é suficiente para atestar seu envolvimento com a mercancia espúria. 

Ademais, os policiais confirmaram que no interior do carro em que estava a acusada, existiam mochilas, contendo roupas, e utensílios domésticos, de modo a demonstrar um cenário de aparente mudança, o que reforça a tese de que os entorpecentes apreendidos em poder da acusada pudessem de destinar ao seu próprio consumo. 

Não obstante, embora os policiais não tenham esclarecido se o carro em que a acusada estava, juntamente com a corré, apresentava algum problema mecânico, confirmaram que foi necessário o acionamento de guincho para o deslocamento do veículo até o Distrito Policial. Tal fato justifica a razão pela qual a ré estaria no local da abordagem, com o veículo estacionado.

Diante das mencionadas circunstâncias, no presente caso era imprescindível a realização de prévia campana ou outro elemento para encampar a responsabilização da acusada nos termos pleiteados pelo Ministério Público, uma vez que incube à Polícia Judiciária a investigação efetiva dos fatos, não permitindo ao Poder Judiciário extrair responsabilização penal a partir de meras presunções. 

Em conclusão, é possível observar que a versão defensiva mostra-se verosímil quando cotejadas com os demais elementos produzidos ao longo da persecução penal, gerando sérias dúvidas sobre a caracterização do crime de tráfico, que devem ser resolvidas em favor da ré.  

Portanto, a condenação da acusada pela prática do delito de tráfico mostra-se inviável.

Logo, é caso mesmo de desclassificação para porte para uso próprio, que mais se adequa ou amolda ao caso em tela.

Fato é que o sistema de aplicação da lei penal não se baseia em suposições e deduções, mas em indícios e fatos comprovados, elementos que faltaram no presente caso. Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do in dubio pro reo. O que se tem provado é apenas que a ré estava no local, em posse de entorpecentes, o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR o delito do art. 33, caput,  da Lei 11.343/06, imputado à acusada SIMONE DE SOUZA VENÂNCIO, para o crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em consequência, aplicando-lhe a pena de advertência. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Considerando que a quantia em dinheiro foi aprendida em poder da corré, cujo feito encontra-se suspenso, deixo de determinar a sua restituição.

Por responder ao processo solta e diante da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA