0009448-49.2014.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... que está preso pelo crime de tráfico de drogas.  (conforme mídia audiovisual – fl. 340)
Essas são as provas e evidenciam a responsabilidade penal do acusado pelo delito narrados na denúncia. 
A negativa do réu restou isolada frente aos demais elementos de prova constantes nos autos.  
O exame pericial realizado concluiu que o documento examinado não era autêntico, de modo que “No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009448-49.2014.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009448-49.2014.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 380/2014 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP, 3425/2014 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HIROSHI KAWAGUCHI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert



Vistos.

EDUARDO HIROSHI KAWAGUCHI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 304, c/c artigo 297, caput, ambos do Código Penal. Consta na denúncia que na noite de 28 de outubro de 2014, por volta das 22 horas, na Rodovia SP 327, Área Rural, nesta cidade e comarca, o réu fez uso de documento público falsificado, qual seja uma carteira nacional de habilitação (CNH), consoante laudo de exame pericial (documentoscópico) de fls. 23/27 e 29/34. 
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2018 (fls. 166/167). 
O réu foi citado regularmente (fl. 205) e o defensor constituído apresentou defesa prévia (fl. 206).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, seguindo-se pelo interrogatório do réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos das imputações contidas na denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de ausência de dolo, bem como se tratar de crime impossível e porque o réu não fez uso do documento. Caso não seja o entendimento, subsidiariamente, pugna pela fixação da pena em seu mínimo legal, com o regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO.  
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado EDUARDO HIROSHI KAWAGUCHI pela suposta prática do crime previsto no artigo 304 c/c o artigo 297, caput, ambos do Código Penal.  
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.  
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.  
No mérito, a ação penal é procedente.  
A materialidade dos crimes encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e pelos laudos periciais de fls. 23/27 e 29/34, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação criminal e a instrução processual.  
Quanto à autoria imputada ao acusado, em que pesem os argumentos veiculados pela Douta Defesa, torna-se impossível cogitar da absolvição do réu, porquanto os elementos carreados nos autos demonstram, com a necessária segurança, que a conduta imputada ao réu subsume às normas penais dispostas. Senão vejamos.  
Na fase extrajudicial, o policial rodoviário estadual Nelson Eduardo de Lima  narrou “que é Policial Militar Rodoviário em Ourinhos/SP; que em trabalho de fiscalização, juntamente com seu parceiro Nielson, abordaram, defronte à Base, um veículo GM Blazer, placas de Londrina/PR, conduzida por Eduardo Hiroshi Kawaguchi; que a documentação apresentada do veículo, estava em ordem, porém a CNH apresentada, após consulta efetuada pelo depoente, constatou-se que estava suspensa em virtude de pontos e multas, cujos recursos haviam sido indeferidos e, pelo sistema a data de validade do exame médico estava vencida; que após constatada a possível falsidade do documento, Eduardo disse que procurou por um despachante e adquiriu essa carteira, a qual estava utilizando, acreditando ser um documento regular; que ele apresentou essa carteira possivelmente falsificada, além de uma outra, com data de validade vencida, depois de ter apresentado a que gerou suspeitas; que então conduziram Eduardo até o Plantão Policial, onde as providências foram tomadas.” (fl. 14).  
Em Juízo, o policial Nelson relatou que estava trabalhando na base em Ourinhos, SP 327, km28+400, junto com o Sargento Nielson quando abordaram um veículo, do tipo GM Blazer, conduzida pelo réu. No momento da abordagem, ele apresentou os documentos do veículo e sua CNH, aparentemente regulares. Contudo, fizeram consulta no sistema da polícia, como de praxe, onde se verificou que a CNH do réu estava suspensa e a data de validade desta estava divergente da que ele apresentou, uma vez que a CNH do sistema estava vencida e a que o réu apresentou estava dentro do prazo. Constatou-se que, supostamente, o réu exibiu uma CNH falsa. Indagado, apresentou outra habilitação, a qual estava com a validade vencida. Por fim, o réu foi conduzido à delegacia de polícia, para prestar esclarecimentos.  (conforme mídia audiovisual – fl. 340)
Na fase policial, policial rodoviário estadual Nielson Aparecido Rodrigues da Silva narrou “que é Policial Militar Rodoviário em Ourinhos/SP; que em trabalho de fiscalização, juntamente com seu parceiro Lima, abordaram, defronte à Base localizada por Eduardo Hiroshi Kawaguchi; que a documentação apresentada do veículo, estava em ordem, porém a CNH apresentada, após consulta efetuada pelo seu parceiro, constou estar suspensa, em virtude de pontos e multas, cujos recursos haviam sido indeferidos e, no sistema, a data de validade do exame médico estava vencida; que após constatada a possível falsidade do documento, Eduardo, o condutor do veículo, disse-lhes que procurou por um despachante em São José dos Campos e adquiriu essa carteira, a qual estava utilizando, acreditando ser um documento regular, haja vista que forneceu a ele uma foto 3x4 e um exame de vista; que ele apresentou essa carteira, possivelmente falsificada, além de uma outra, com data de validade vencida, depois de ter apresentado a que gerou suspeitas; que então conduziram Eduardo até o Plantão Policial, onde as providências foram tomadas.” (fl. 15).
Em Juízo, o policial Nielson relatou que o veículo foi abordado na base operacional da policial rodoviária estadual em Ourinhos, e solicitado ao réu os documentos do veículo e sua CNH. Verificou-se no sistema da polícia que a data da CNH apresentada pelo réu era diferente a da que constava em sistema. Ressaltou que o documento aparentava ser verdadeiro, mas pela consulta os dados não coincidiam com o do sistema. O réu disse que residia na cidade de São José dos Campos, onde procurou um escritório denominado “Via Multa”, e uma pessoa chamada Toninho pediu R$ 800,00 para solicitar nova habilitação. Alguns dias depois, o réu recebeu a habilitação como sendo verdadeira. Pela alegação do réu, ele não sabia que a CNH era falsificada. Informou que o documento tinha aparência de ser verdadeiro e não levantou suspeita, mas a consulta ao sistema é de praxe e com isso constataram supostas irregularidades na CNH do réu, o conduzindo a delegacia de polícia para prestar esclarecimentos. (conforme mídia audiovisual – fl. 340).
Na fase extrajudicial, a testemunha Junio de Jesus Freitas Machado, ouvida mediante carta precatória, relatou que “é proprietário do Escritório de recursos de multas denominado “VIA MULTAS”, escritório esse em atividade desde maio/2010; que sua atividade é basicamente recursos de multas, cassação e suspensão de CNHs. Sobre os fatos, desconhece, bem como não se recorda de nenhum cliente com o nome de Eduardo Hiroshi Kawaguchi. O declarante informa que não existe a possibilidade de obter carteira de habilitação sem a passagem do cliente pelo Poupa Tempo ou Ciretran. Informa ainda o declarante, que não existe nenhum funcionário em seu escritório conhecido por “Toninho”, possui uma funcionária de nome Flávia.” (fl. 79) 
Na fase extrajudicial, a testemunha Euzebio Castiho Sendretti, ouvida mediante carta precatória, relatou que “era o responsável pelo Escritório de Despachante denominado 'JUMA DESPACHANTE”, cujo se encontra fechado. Com relação aos fatos informa que não conhece Eduardo Hiroshi Kawagushi; e nunca teve funcionário conhecido pela alcunha de “Toninho”; que não possui nenhuma relação com o escritório de recurso de multas de propriedade de Junio.” (fl. 80). 
Em Juízo, mediante carta precatória, a testemunha Fabiane Souza Correa declarou que trabalhava na empresa da família do réu, uma lotérica, desde o ano de 2009. Informou que uma de suas funções era fazer serviços externos. (conforme mídia audiovisual – fl.299)
Interrogado na fase policial, o acusado Eduardo Hiroshi Kawaguchi  respondeu “que residia na cidade de S. Caetano e era proprietário de vários veículos, dos quais dois deles emprestou para familiares; que esses veículos foram multados por diversas vezes; o declarante recorreu dessas multas e acabou perdendo esses recursos; que o declarante também tinha endereço na cidade de S. José dos Campos e contratou um escritório de propriedade de uma pessoa de nome Toninho, qual seja Martins Fontes, ao lado do Juma despachantes para recorrer dessa imposição de pontos e regularizar sua CNH; que pagou R$ 800,00 pelo serviço desse despachante; que em determinado dia Toninho solicitou foto e comprovante de residência do declarante, os quais foram fornecidos; que depois de quatro ou cinco dias o declarante pegou CNH regularizada do próprio Toninho e passou a fazer uso; que na data de hoje trafegava pela Rod. Orlando Qualgliato e foi abordado por policiais onde exibiu sua CNH; que ficou surpreso quando ficou sabendo de sua CNH suspensa por pontos; que também trazia uma CNH vencida; que Toninho trabalha no escritório especializado em recurso de multas e tem como tel 12 3307-5522 e cel 12 98867-8666.” (fl. 10).  
Interrogado em Juízo, o acusado Eduardo respondeu que tudo o que foi relatado é real. Contudo, na data dos fatos não sabia do problema que existia em sua CNH. Quando o policial disse que havia um problema em sua CNH, informou ter realizado a renovação no despachante e mostrou sua outra CNH vencida. Não sabia que o documento era falsificado. Informou que esse escritório já tinha feito trabalho para ele e informou que o escritório resolveria o problema de sua CNH. Informou que “o pessoal do escritório pediu foto, comprovante de endereço e exame de vista, o dinheiro e a procuração”. Disse que está preso pelo crime de tráfico de drogas.  (conforme mídia audiovisual – fl. 340)
Essas são as provas e evidenciam a responsabilidade penal do acusado pelo delito narrados na denúncia. 
A negativa do réu restou isolada frente aos demais elementos de prova constantes nos autos.  
O exame pericial realizado concluiu que o documento examinado não era autêntico, de modo que “No entendimento do Perito relator, o documento espúrio apresentado pode ser considerado como um produto resultante de processo de falsificação. Foi ele contrafeito através de processo de cópia, não conferindo ao documento fidelidade às características pictóricas dos documentos similares autênticos” (fl. 32).  
Além disso, não é minimamente crível que o réu relate desconhecimento da falsificação, uma vez que já possuía habilitação para categoria AC (habilitado a dirigir motocicletas e veículos com capacidade acima de 3.500 quilos) anteriormente a suspensão de sua CNH (carteira nacional de habilitação), conhecendo também todo o processo necessário e exigido pelo DETRAN (Departamento Estadual de Trânsito) para a emissão de tal documento. 
A alegação de falta de conhecimento foge ao padrão esperado para o homem médio. 
A toda evidência, trata-se de mera estratégia derradeira, tentativa última de escapar à responsabilidade por seus atos. Aliás, convém ressaltar que “o desconhecimento da lei é inescusável” (art. 21 do Código Penal) e que “ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece” (art. 3º da LINDB). 
A intenção clara do réu, com a aquisição fraudulenta, era escapar aos procedimentos para obtenção de autorização válida para dirigir. 
Resta comprovado, portanto, que o agente agiu com dolo, posto que admitiu tê-la comprado de terceiro, tendo feito uso do documento falso, oportunidade em que o exibiu aos policiais rodoviários.  
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci:  
“Há perfeita possibilidade de configuração do tipo penal quando a exibição de uma carteira de habilitação falsa, por exemplo, é feita a um policial rodoviário que exige a sua apresentação, por estar no exercício da sua função fiscalizadora. Assim é a posição majoritária: 'Reiterada é a jurisprudência desta corte e do STF no sentido de que há crime de uso de documento falso ainda quando o agente o exibe para a sua identificação em virtude de exigência por parte de autoridade policial' (STJ, 5ª Turma, REsp 193.210/DF, Rel. José Arnaldo da Fonseca, j. 20/04/1999, v.u., DJ 24/05/1999, Seção 1, p. 190).” (apud Rogério Sanches Cunha, Manual de Direito Penal: Parte Especial, 10ª ed., Salvador: Juspodivm, 2018, p. 761).  
Ademais, não há se falar em crime impossível, pois o crime restou consumado no momento em que o agente portou o documento falsificado, conforme jurisprudência a seguir colacionada:  
“USO DE DOCUMENTO FALSO – CNH falsa – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria – Silêncio do réu na delegacia e em juízo – Depoimento e policial rodoviário – Validade - Porte do documento que se mostra suficiente para configurar o crime – Fato típico – Precedentes do STJ – Pena, regime e substituição por restritivas adequadas ao caso - Recurso improvido - (voto n. 38478).” (TJSP; Apelação Criminal 0005717-59.2008.8.26.0439; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 21/12/2018; Data de Registro: 21/12/2018).  
“APELAÇÃO CRIMINAL – USO DE DOCUMENTO FALSO – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria bem demonstradas – Porte de CNH falsa – Crime já consumado com o porte do documento – Contrafação não verificável de plano e apta a ludibriar o homem médio – Condenação mantida – Pena bem dosada e substituída – Regime mais brando mantido. Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 0000493-23.2017.8.26.0279; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/04/2018; Data de Registro: 26/04/2018). 
 Ainda, é certo que nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal o ônus da prova incumbe a quem alega, cabendo-lhe produzir prova concreta a respeito, sob pena de assumir o risco de corroborar a imputação feita na denúncia.  A Defesa, portanto, atrai para si o ônus de provar qualquer excludente alegada em favor do réu, seja por documentos, testemunhas ou outros meios de prova admitidos em direito, sob pena de ter-se um álibi não comprovado.  
Assim, não tendo a Defesa logrado êxito em afastar as provas que corroboraram a acusação, a condenação do acusado é medida que se impõe.  
Desse modo, provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática pelo réu EDUARDO HIROSHI KAWAGUCHI dos crimes previstos no artigo 304 combinado com artigo 297, caput, ambos do Código Penal.  
Passo à aplicação das penas  
Inicialmente, vale salientar a aplicação do princípio da consunção em que o crime de falsificação de documento é absorvido pelo crime de uso de documento falso, uma vez que o crime de falsificação é o meio para a obtenção do documento falso e consequentemente o seu uso. 
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes.    
Assim, a pena intermediária permanece em 02 (dois) anos de reclusão e de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas em terceira fase.  
Finalmente, entendo como melhor medida à ressocialização do acusado e suficiente à reprovabilidade de sua conduta a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto poderá trazer ao réu maior responsabilidade pelos seus atos.  
Assim, converto a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos a ser pago em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos, além de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu EDUARDO HIROSHI KAWAGUCHI como incurso no artigo 304 c/c artigo 297, caput, ambos do Código Penal  à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, concedendo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação pecuniária no valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos a ser paga em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos (Caixa Econômica Federal, Ag. 0327, conta corrente 0140-3, operação 006) e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena imposta, em favor de entidade pública com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, nos termos do art. 44, § 2º, do CP, além do pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo legal. 
Se necessária à aplicação de pena privativa de liberdade, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime ABERTO, conforme art. 33, § 2º, "c", do Código Penal. 
Faculto ao condenado à oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o modo de cumprimento, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere.  
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.   
Custas na forma da Lei. 
P.I.C. 
Ourinhos, 20 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA