0009058-21.2007.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Alessandro já havia sido preso por roubo. Não sabe se ele planejou o roubo 
deste processo e nem se recebeu amigos de São Paulo em Santa Cruz.  
MÁRCIO APARECIDO MARTINS PEREZ, investigador de polícia, disse que foi feito um 
boletim de ocorrência de roubo e conseguiram descobrir que um autores do roubo era 
o réu, que era de Ourinhos, morava em São Paulo e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009058-21.2007.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009058-21.2007.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 121/2007 - 1º Distrito Policial de  
Santa Cruz do Rio Pardo, 575/2007 - 1º Distrito Policial de  Santa Cruz do Rio 
Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro da Silva Cruz

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ALESSANDRO DA SILVA CRUZ, RG 
nº 262.154-8, com 25 anos na data dos fatos, já qualificada nos autos, dando-o como
incurso na conduta descrita no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, 
caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 2 de junho de 2007, por volta das 21h08, na 
Travessa Antônio Ribeiro, 786, Vila Joaquim Paulino, nesta cidade e comarca, o réu,
agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos não identificados, mas
conhecidos por “Baixinho” , “Chileno”, “Marinho” e “Mutchatcho, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Santo Saqueti e Velda
Zíglio Saqueti, subtraíram, para si, três anéis de ouro, um anel com brilhante e a 
quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes às vítimas, e ainda, também 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a Luciano 
Ferreira Lopes, subtraíram, para si, um aparelho celular pertencente a este.

 
A denúncia foi recebida em 3 de março de 2020 (fls. 196/198).
Devidamente citado (fls. 231), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 237/24,
pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 251/253, designando-se 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19 de outubro de 2021.
Pela decisão de fls. 312, foi homologada a desistência da vítima Santo Saqueti.
Durante a audiência, diante da ausência da vítima, foi designada nova audiência 
para o depoimento desta em juízo (fls. 358/359).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao 
final, interrogado o réu.
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, verifico que o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo possui pena máxima de 10 (dez) anos, que acrescida de 1/2 
(metade), alcança 15 (quinze) anos, considerando que, para fins de prescrição, 
devem ser consideradas as causas de aumento em seu patamar máximo (art. 157 § 2º, I
e II, do CP – vigentes na época do fato).
Neste sentido, a prescrição regula-se pelo prazo previsto no artigo 109, inciso I, 
do Código Penal, que é de 20 (vinte) anos.
Entre a data do fato e o recebimento da denúncia, não transcorreu sequer 15 
(quinze) anos. A denúncia foi recebida em 3 de março de 2020, de modo que a 
prescrição ocorrerá somente em 3 de março de 2040.
Assim, não há que se falar em prescrição da pretensão punitiva, sequer em sua forma
virtual, que também não é admitida em nosso ordenamento jurídico.
Não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, 
na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e 
estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não
sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que 
eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo 
judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de roubo majorado praticado nas circunstâncias de tempo e lugar 
descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 
6/9), o relatório de investigações (fls. 12/17), os autos de reconhecimento (fls. 
40, 54/55 e 164/165), ofício de fls. 119, fotografia do Antonio Carlos Aparecido 
Dutra (fls. 122), ofício e informações policiais e relatório de ligações 
telefônicas e fotografias dos investigados (fls. 139/156).
A vítima SANTO SAQUETI, na fase policial (fls. 30), disse que no dia 2 de junho de 
2007, por volta das 21h, estava em sua casa com sua esposa. Foi à cozinha tomar 
remédio e uma pessoa chegou por trás e disse: "pode continuar tomando seu remédio. 
É um assalto". A pessoa, exibindo um revólver, levou-o para o quarto e disse que 
queria as "férias" do mercado. Informou ao assaltante que o dinheiro estava no 
mercado, mas a chave estava com seu filho. O assaltante lhe pressionava perguntando
onde estava a chave, quando o filho do vizinho chegou, chamando por Velda, pedindo 
um brinquedo que havia caído no quintal. A criança demorou e o pai dele, Amarildo, 
também chegou e o assaltante tentou abordar Amarildo, mas ele empurrou o ladrão e 
saiu correndo com seu filho no colo. Amarildo foi para casa e acionou a polícia.  
Um dos criminosos conversou com outro pelo celular e disse: "sujou". Um ladrão que 
estava com depoente saiu e depois outro que estava com sua esposa também foi 

embora. Foram furtados joias e dinheiro de sua esposa. Não conseguiu reconhecer as 
pessoas através de fotografias. 
A vítima VELDA ZIGLIO SAQUETI, na fase policial (fls. 31), disse que no dia dos 
fatos estava vendo televisão em sua casa, quando chegaram três indivíduos. 
Perguntou o que eles queriam. Ele estavam bem vestidos e empunhavam armas. 
Anunciaram o assalto. Um deles foi buscar seu marido na cozinha e trouxeram-no 
perto dela no sofá. Outro levou-a ao quarto e perguntou sobre dinheiro e joias. 
Entregou R$ 600,00, os anéis que estavam em suas mãos e ele queria mais joias. Eles
reviraram todas as gavetas, uma caixa com bijuterias, que acharam que era ouro. O 
filho do vizinho foi até a casa e depois o pai dele, Amarildo apareceu lá atrás do 
filho, momento em que um dos assaltantes tentou abordá-lo. Amarildo empurrou o 
assaltante, que caiu no jardim da casa. Amarildo pegou seu filho, saiu correndo e 
acionou a polícia. Um dos ladrões gritou que tinha "sujado" e foram embora. 
Reconheceu parcialmente Antônio Carlos Aparecido Dutra. Em juízo, VELDA disse que 
não lembra como os fatos ocorreram porque tem quinze anos. Três pessoas entraram na
sua casa armados com revólver. Eles queriam a chave do seu carro e do mercado. 
Levaram as jóias e dinheiro. Seu vizinho percebeu e eles foram embora. Não lembra 
da feição deles porque ficou desorientada. Não foi agredida. A polícia descobriu 
que o autor dos fatos foi um funcionário que trabalhava no açougue. Não lembra o 
nome dele. O réu aparentava ser uma boa pessoa no período que trabalhou com eles. 
A vítima LUCIANO FERREIRA LOPES, na fase policial (fls. 40), disse que estava na 
casa de Amarildo e encomendaram pizzas. Amarildo foi buscar as pizas. Seu filho de 
quatro anos brincava com a embalagem da pizza no corredor da casa e jogou o papelão
para cima, quando acabou caindo na casa do vizinho Santo Saqueti. Seu filho e 
outras crianças pediram para buscar o papelão, mas disse que o vizinho já tinha ido
dormir. As crianças insistiram e Amarildo disse para o filho dele buscar, chamando 
o vizinho. Amarildo foi atrás das crianças e depois de dois minutos voltou correndo
, pedindo para acionar a polícia, pois estavam roubando a casa de Santo. Achou que 
Amarildo estivesse brincando e foi até a frente do portão da casa de Santo, mas 
pelo outro lado da rua. Viu um dos indivíduos e chamou a atenção dele. Ele foi para
dentro da casa e voltou em sua direção. Estava com o celular aberto em suas mãos, 
com as luzes acesas. Fechou o aparelho e guardou no bolso. O assaltante pediu o 
celular, mas se negou a entregar para ele. O indivíduo sacou uma arma, encostou em 
sua cabeça e pediu o celular e ordenou que corresse. Saiu de lá e ouvia toda hora 
um carro passando, acreditando ser um gol bolinha, pelo ronco do motor. O carro não
passava na frente da casa, mas nas ruas adjacentes, como se estivesse dando 
cobertura. Em juízo, LUCIANO disse que se recorda de ter visto pessoas dentro e 
fora da casa de Santo Saqueti, onde estava ocorrendo um roubo. A vítima Santo 
Saqueti possuía o estabelecimento Supermercado Saqueti. Estava na casa do vizinho 
da vítima, de nome Amarildo com seu filho. O filho de Amarildo, Gabriel, deixou 
cair um brinquedo na casa do vizinho e entrou na residência para pegar. Permaneceu 
na casa de Amarildo. Gabriel e Amarildo disseram que havia pessoas roubando a casa 
vizinha. Se recorda de ter visto indivíduos correndo, saindo da casa do vizinho, 
que pegaram seu celular, mediante ameaça com arma de fogo, uma arma preta. Havia um
carro passando na rua. Não conhecia nenhum dos indivíduos. Na delegacia, apontou um
provável suspeito em reconhecimento fotográfico, que não conhecia. Não conhece o 
réu. Os autores do roubo estavam com os rostos descobertos.  
AMARILDO MENDONÇA, na fase policial (fls. 147), disse que seu filho de cinco anos 
brincava no corredor de sua casa e seu brinquedo caiu na casa de Santo. Seu filho 
foi buscar, mas demorou para voltar. Foi atrás de seu filho, que voltou com o 
brinquedo na mão, quando uma pessoa chegou, do sexo masculino, branca, 1,70 de 
altura. Não olhou o rosto da pessoa, apenas ouviu ela dizer "sujou" ou algo assim. 
Pegou seu filho, voltou para casa e a criança disse que tinha ladrão na casa. Não 
reconheceu nenhuma das pessoas fotograficamente, pois faz mais de dez anos que os 
fatos ocorreram. Em Juízo, disse que na data dos fatos era vizinho de Santo Saqueti
e que se recorda pouco dos fatos porque foi há 14 anos atrás. Havia uma 
movimentação na rua. Seu filho havia jogado um objeto na casa do vizinho e disse 
que havia indivíduos estranhos na residência do vizinho e pediu que a esposa 
fechasse a casa  porque desconfiou de um assalto na residência vizinha. Saiu na rua

quando percebeu que era seguro e havia muito movimento, o vizinho da frente estava 
lá também e Luciano estava em sua residência havia saído para fora, mas não se 
recorda se haviam levado o celular dele. Posteriormente Santo Saqueti e a esposa 
dele, Velda, disseram que foram roubados por quatro indivíduos. 
A TESTEMUNHA PROTEGIDA, na fase policial (fls. 8 e 149), disse que conhece o réu, 
que usava cédula de identidade falsa com nome de Alessandro José Marinho Garcia. 
Alessandro é natural de Ourinhos, onde viveu até ser preso por roubo de carga em 
2002. Alessandro, enquanto estava preso, fez amizade com Baixinho, Chileno e 
Marinho, que moravam em Guarulhos. Em 3 de junho de 2007, Alessandro estava em 
Santa Cruz e cometeu um roubo no posto Brasília, acompanhado dos três indivíduos. 
Eles estavam em dois carros, um Gol bolinha e uma Parati, ambos verdes. Alessandro 
permaneceu em Santa Cruz e depois foram embora da cidade. Alessandro ficou com mil 
reais. Um dia antes do roubo, eles tinham cometido um roubo contra a família 
Saquetti, onde Alessandro já tinha trabalhado. Alessandro disse apenas que tinha 
cometido o roubo, sem dar detalhes. Em 10 de julho do mesmo ano, Alessandro e os 
amigos voltaram para Santa Cruz para roubar o supermercado São Sebastião. 
Alessandro tem 24 anos, branco, magro, aproximadamente 1,70 de altura, com tatuagem
tribal no braço direito. Baixinho tem estatura baixa, gordinho, pele clara, 
aproximadamente trinta e três anos. Chileno tem sotaque castelhano, é branco, alto 
e um pouco forte, aparentando ter 26 anos, enquanto Tripa é amigo de Alessandro, 
reside em Guarulhos, no bairro Tupinambá, sendo moreno, magro, baixo, aparentando 
19 anos de idade. Em Juízo, disse que conhecia Alessandro e não sabe se ele pediu 
para pessoas que conheceu quando estava preso para lhe auxiliarem no roubo. Não 
sabe se ele praticou um roubo com “Marinho”, “Baixinho” e “Chileno.” Na época o réu
não tinha carro e utilizava o carro do pai dele, que era um gol branco. Conhece o 
supermercado Saqueti onde o réu trabalhou e a vítima pelo sobrenome. Alessandro já 
havia sido preso por roubo. Não sabe se ele planejou o roubo deste processo e nem 
se recebeu amigos de São Paulo em Santa Cruz.  
MÁRCIO APARECIDO MARTINS PEREZ, investigador de polícia, disse que foi feito um 
boletim de ocorrência de roubo e conseguiram descobrir que um autores do roubo era 
o réu, que era de Ourinhos, morava em São Paulo e havia passado um tempo em Santa 
Cruz do Rio Pardo em uma residência próxima ao Posto Brasília e havia trabalhado no
mercado Saqueti como açougueiro e conheceu a residência das vítimas. Como o réu era
conhecido pelas vítimas, não podia participar do roubo, então chamou seus amigos de
São Paulo para ficarem hospedados em sua residência nesta cidade e realizarem o 
roubo. Os agentes não cobriram os rostos. Durante as investigações, viram que o réu
passou pelo Posto Brasilia com o veículo utilizado no roubo, sob atitude suspeita, 
nervoso. Foi anotada a placa do carro e feita uma investigação dos telefones que 
ele adquiriu nesta cidade e sobre as ligações feitas aos amigos de realizaram o 
roubo. Na residência da vítima, estava a família dele e o vizinho da vítima. Os 
autores do roubo eram seis pessoas e praticaram mais roubos, como no Posto Brasília
e em outro estabelecimento, de nome Supermercado Botelho. O réu utilizava nome e 
documentos falsos, por isso estava preso quando tentaram se comunicar com ele. 
Durante as investigações foi constatado que o réu havia adquirido dois celulares, 
houve a quebra de sigilo telefônico e nos dados cadastrais foi constatado estavam 
no nome de Alessandro, que havia entrado em contato com seus amigos que auxiliaram 
no roubo, um dele de nome Ivanildo, conhecido como “baixinho”, mas esse telefone 
estava cadastrado em nome de terceiro. Ivanildo na época estava nesta cidade. 
Durante as investigações, foram muitas vezes até Guarulhos nas delegacias e 
conseguiram fotografias dos acusados, que foram reconhecidos pelas vítima nesta 
cidade. Nenhum telefone foi apreendido. Chegaram ao réu através de uma denúncia 
feita pelo frentista do Posto Brasília de que ele havia passado no posto em atitude
suspeita, apresentando muito nervosismo e ele havia anotado a placa, que era de 
Sorocaba. Alessandro havia ficado conhecido na cidade por ter trabalhado no mercado
Saqueti e no posto citado por abastecer com frequência, porque o estabelecimento 
era próximo da casa dele. O veículo era o mesmo informado pela vítima. 
MIGUEL DO NASCIMENTO, investigador de polícia, na fase policial (fls. 152), disse 
que fizeram investigação e chegaram até a pessoa de Alessandro da Silva Cruz, que 
havia trabalhado no mercado Saquetti, como açougueiro. No decorrer da investigação,

surgiu uma testemunha que forneceu várias informações dos outros possíveis autores 
do crime. Em Juízo, MIGUEL disse que lembra que a vítima Santo Saqueti, no ano de 
2007 fez um boletim de ocorrência, onde consta que dois indivíduos armados adentram
sua residência por volta das 21h e um deles levou a esposa dele até o quarto. Os 
indivíduos queriam dinheiro do estabelecimento comercial mercado Saqueti que 
pertenciam as vítimas, mas o dinheiro estava no cofre no estabelecimento. Pegaram 
joias e mais seiscentos reais. Durante o roubo apareceu o vizinho com uma criança 
que foi pegar um brinquedo que havia caído no quintal, que ao perceber que se 
tratava de um roubo. Outro indivíduo que estava na casa do vizinho Amarildo, saiu 
para fora da casa e avistou um terceiro indivíduo dentro do carro, os outros 
indivíduos roubaram o celular dele e foram embora. No dia seguinte, houve outro 
roubo semelhante, onde o dono do posto estava sendo roubado e chegou Alessandro em 
um carro, em atitude suspeita, aparentando muito nervoso e como era conhecido pelo 
frentista, que posteriormente o denunciou. Posteriormente outra testemunha que deu 
todos os detalhes que precisavam, indicando que Alessandro havia sido funcionário 
no supermercado Saqueti como açougueiro e sabia de toda a movimentação do mercado e
onde morava o dono do mercado e havia chamado os amigos dele de Guarulhos para 
realizar o roubo, pois não podia ser identificado e estava usando nome falso. O 
roubo do posto ocorreu em circunstâncias semelhantes, mas não se recorda se eram as
mesmas pessoas. Os agentes chegaram a roubar também o dono do supermercado São 
Sebastião, em sua residência, Lourival Botelho. Não teve contato pessoal com o réu.
O nome falso era Alessandro Quinal Garcia. 
EUGÊNIO JOSÉ CAETANO, policial civil, em Juízo, disse que não trabalhou no caso, 
somente assinou o relatório de investigações e nem nos demais roubos, no caso do 
Posto Brasília e da residência do dono do supermercado Botelho, Lourival Botelho. 
Somente ficou sabendo de todos os fatos. 
Na fase policial (fls. 45), o réu ALESSANDRO DA SILVA CRUZ permaneceu em silêncio. 
Em Juízo, o réu negou qualquer envolvimento com os fatos ou mesmo as pessoas 
indicadas na denúncia por apelido. Conhece a Sra. Velda, por ter sido sua patroa, 
mas nunca teve problemas com ela. Trabalhou no local por três meses e se desligou 
por problemas familiares. Soube dessa ocorrência anos depois. Para ser contratado 
no mercado, não apresentou documento nenhum. Apenas se apresentou como Alessandro. 
Na época andava de motocicleta. Seu sogro tinha um veículo FIAT/Premium e um VW/Gol
de cor branca. Tinha aparelho celular em nome de sua esposa. Quem cuidava de 
dinheiro na época era Sandro, filho das vítimas. Não sabia que havia dinheiro na 
casa das vítimas. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela 
prática do crime de roubo majorado.
Verifico que na data dos fatos, por volta das 21h, as vítimas Santo e Velda estavam
em sua casa, quando nela ingressaram três indivíduos armados, anunciando o assalto 
e subtraindo, mediante violência e ameaça com emprego de armas ou simulacro, joias 
e dinheiro do casal.
Durante a ação delitiva, estava na casa do casal, o vizinho, Luciano, que durante a
empreitada criminosa tentou acionar a polícia, mas foi impedido por um dos 
assaltantes, que lhe subtraiu também o celular.
Os agentes foram embora na sequência, utilizando-se de um veículo VW/Gol.
Registrada a ocorrência, os policiais civis iniciaram as investigações, tendo eles 
tomado ciência da ocorrência de roubo semelhante ocorrido no Posto Brasília e aos 
seus proprietários um dia após este crime, isto é, em 3 de junho de 2007.
Por ocasião deste crime, uma testemunha anotou a placa do veículo gol de cor verde,
como sendo CQG-6794, de Sorocaba, utilizado para a prática do delito, que também 
foi visto com o réu, em outras ocasiões, por duas testemunhas (Márcio e Luciano). 
Além da informação do veículo, os policiais foram acionados por uma testemunha que 
solicitou proteção e revelou dados importantes para elucidação do caso. A 
testemunha, que passou a ser protegida nos termos do Comunicado nº 32/2000, disse 

que Alessandro e os comparsas se associaram para cometer crimes de roubo. Na 
quadrilha, as tarefas eram predeterminadas, sendo que o réu tinha a tarefa de 
receber os demais assaltantes em sua residência e indicar os locais onde seriam 
praticados os roubos. Os demais, que não eram conhecidos na cidade, praticavam o 
roubo e depois repartiam parte do valor auferido no crime com Alessandro. 
Ademais, outros dois crimes semelhantes ocorreram contra a família Botelho e também
contra o Posto Brasília, nesta Comarca. Inclusive, a testemunha protegida mencionou
que Alessandro afirmou que tinha roubado o "Saquetti" na companhia de outros 
indivíduos, dono do supermercado que havia trabalhado como açougueiro e sabia da 
rotina das vítimas.
A partir da identificação de Alessandro, os policiais solicitaram quebra de sigilo 
telefônico, identificando que no dia do roubo na casa de Lourival Botelho, 
Alessandro efetuou ligações para os comparsas, com DDD 11, 8681-0272.
Nem mesmo o lapso temporal, a perda de peças processuais, como fotografias e outros
reconhecimentos fotográficos da etapa policial, conforme ofício de fls. 119, a 
pueril negativa do réu quanto a autoria do crime, a alteração parcial do depoimento
da testemunha protegida, não são capazes de ilidir a responsabilidade penal do réu 
pelo fato ocorrido, haja vista que o conjunto probatório amealhado ratifica a 
ocorrência do crime, nos moldes da denúncia.
Com efeito, a ciência do réu acerca da rotina das vítimas, o zelo do acusado em não
participar pessoalmente do roubo na casa da família Saquetti, o reconhecimento e 
condenação do acusado Alessandro no roubo realizado no Posto Brasília, a 
identificação de ligações telefônicas pelo réu perto das datas dos crimes para 
telefones de São Paulo, os reconhecimentos realizados na etapa policial e a 
identificação do veículo evidenciam a autoria, sem sombra de dúvidas.
Além disso, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela 
vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar
o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do 
que foi dito por elas. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - 
Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276
Consigne-se que “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para
robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP AC Rel. Almeida Braga 
JUTACRIM 100/250). 
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes 
de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de 
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa 
(STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Sabe-se que o art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente 
relevante a subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à 
pessoa. Apreende-se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura 
típica são o núcleo subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para 
si ou para outrem, a coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou 
imprópria) ou grave ameaça à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para
subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência 
imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente 
consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela 
capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas 
palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao
representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente 
para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, 

também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o 
ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se 
consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa 
e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela 
jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em 
que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos 
instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do 
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi 
consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares
da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
Verifico que o concurso de agentes ficou devidamente demonstrado, sendo noticiado 
pelas três vítimas e pela testemunha Amarildo que havia mais de um agente na cena 
do crime, sendo o caso de reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso II,
do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
Não é o caso de aplicação da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo. 
Cediço que o tipo penal em evidência recebeu nova roupagem, sendo agora previsto no
§ 2-A, inciso I, do mesmo dispositivo, no entanto, para sua configuração é 
necessário a prova cabal de que a arma de fogo era eficaz para a produção de 
disparos. Não se está a exigir a efetiva apreensão da arma, mas prova cabal de sua 
eficácia. 
No caso dos autos, além de não ter sido apreendida, não há qualquer elemento que 
demonstre que a arma era eficaz, podendo até mesmo se tratar de um simulacro, o que
afasta a aplicação da causa de aumento em voga.
No mais, reputo que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo 
penal abstrato descrito no artigo 157, caput e § 2º, inciso II, do Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser 
creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão,
de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta 
maus antecedentes (fls. 174/187 e 388/393). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. Os comportamentos
das vítimas em nada contribuíram para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, tendo em 

vista a condenação definitiva no processo nº 7000306-98.2003.8.26.0047. Além disso,
verifico que as vítimas Velda e Santo, à época dos fatos, eram maiores de 60 
(sessenta) anos, incidindo também a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea h, do Código Penal, que em conjunto coma a agravante da reincidência deve 
exasperar a e pena em 1/3 (um terço), alcançando a reprimenda de 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena 
consistente no concurso de agentes, devendo a pena ser exasperada em 1/3 (um 
terço), alcançando 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão 
e 18 (dezoito) dias-multa. Ainda nesta etapa, considerando que, posteriormente, nas
mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, os réus vitimaram Santo, 
Velda e Luciano, de rigor que esta conduta seja considerada como extensão da 
primeira, conforme predita o artigo 71, caput, do Código Penal. Neste caso, aplico 
a pena do crime mais grave, ou seja, aquele praticado contra Santo, aumentado neste
caso em mais 1/5 (um quinto), gerando a pena alcança 9 (nove) anos, 11 (onze) meses
e 13 (treze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para
o fim de condenar ALESSANDRO DA SILVA CRUZ ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, arbitrados no
mínimo legal, por incurso nas penas do art. 157, caput e § 2º, inciso II, cc 61, 
incisos I e II, h, e  do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP). 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

