0009213-08.2014.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Daniel Dinis Gonçalves
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... em flagrante mas sim quando pratiquei o roubo na farmácia localizada na Rua Barão. Fui ao local a pé. Me reconheço na imagem de fls. 21 bem como o local onde efetuei o roubo. A arma utilizada por mim é a que está fotografada à fls. 25 dos autos. Estou sendo processado por outros roubos. Ainda não fui condenado. Fui menor infrator. Sou solteiro e moro com minha mãe. Não tenho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
0009213-08.2014.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Tiardeli Sanches




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Daniel Dinis Gonçalves


C O N C L U S Ã O

NESTA DATA, FAÇO CONCLUSÃO  DESTES AUTOS AO  DR JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES, MM. JUIZ DE DIREITO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE BIRIGUI/SP. Birigui,  10 de junho de 2015. Eu,  _____, Vivian de Sousa Santos, Assistente Judiciário, digitei.






VISTOS.



MATHEUS TIARDELI SANCHES foi denunciado como incurso no art.157, §2º, inciso I do Código Penal porque, no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 15h, na Rua Tupi, nº 457, Bairro Residencial Portal da Pérola, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em R$ 500,00, pertencente ao estabelecimento comercial denominado “Drogaria Líder”. 

Segundo se apurou, o denunciado ingressou em estabelecimento comercial no local acima apontado e, de arma em punho, anunciou o assalto aos funcionários e exigiu o dinheiro do caixa. De posse da res, deixou o local. Posteriormente, as vítimas o reconheceram em delegacia.  

Recebida a denúncia (fls.39/42), citado o réu (fls.51/53) e ofertada defesa prévia (fls.63/66).

Durante instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu (fls.91/95).

Em alegações finais protesta a acusação pela procedência da ação nos moldes da denúncia (fls.97/105). A defesa postula pela absolvição sumária face à inexistência de grave ameaça ou de violência exercida e ao princípio da insignificância e, em caso de condenação, pela desclassificação do delito e aplicação da atenuante da confissão, requerendo, ainda, seja o denunciado posto em liberdade para tratamento de dependência química (fls.111/120). 

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida contra o denunciado sob alegação de agindo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtrair para si, coisa alheia móvel, infringindo em tese o disposto nos artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal.

A ação deve ser julgada procedente, pois demonstrada a autoria e materialidade do crime de roubo pelas provas carreadas aos autos, restando incontroversos os elementos típicos da conduta praticada pelo denunciado. 

A materialidade do fato encontra-se provada nos autos, diante das declarações das vítimas (fls.07/08; 11/12; 15/16), tendo-se em conta que “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes”. (TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/149, rel. Juiz  WALTER SWENSSON).    

Vale destacar que o crime se consumou, posto que retirado o bem da esfera de vigilância da vítima, mantido em posse pacífica nas mãos do denunciado. Cite-se, ainda, o entendimento do STF no sentido de que basta a fuga dos assaltantes com o bem subtraído para que se de por consumado o crime (Pleno, RTJ 148/490).       

A autoria restou devidamente apurada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e confissão do réu. 

Interrogado a fls.94/95 o réu confessou:

“A acusação é verdadeira. No dia dos fatos fui até a farmácia da rua Tupi e armado com arma de fogo ingressei no estabelecimento e anunciei o assalto. De posse do dinheiro fui embora. Tinha um cliente que acabara de chegar e algumas pessoas que trabalhavam na farmácia. Eu não fui preso em flagrante mas sim quando pratiquei o roubo na farmácia localizada na Rua Barão. Fui ao local a pé. Me reconheço na imagem de fls. 21 bem como o local onde efetuei o roubo. A arma utilizada por mim é a que está fotografada à fls. 25 dos autos. Estou sendo processado por outros roubos. Ainda não fui condenado. Fui menor infrator. Sou solteiro e moro com minha mãe. Não tenho contato com meu pai. Estudei até a 8ª série.” 

Por sua vez, a vítima ouvida a fls. 93 declarou: 

“Na época dos fatos estava na farmácia com mais dois funcionários quando entrou o acusado pela porta da farmácia na Rua Tupi, o ponto é de esquina. Ele estava com a arma de fogo em punho e anunciou o assalto apontando a arma para nós. Disse que queria apenas o dinheiro e que não faria nada de mal. Entregamos a ele o dinheiro do caixa e ele então foi embora. Ele chegou a pé. Dos funcionários nada foi subtraído. Reconheci o acusado na delegacia. Não tive dúvida no reconhecimento. Estavam também o Diego e Rubens, funcionários do local. Não sei informar quanto foi subtraído. A imagem de fls. 21 retrata o momento do assalto.”

As vítimas reconheceram o acusado como sendo o autor do roubo (09/10; 13/14; 17) e a prática do delito foi registrada pelo sistema de monitoramento por câmera de segurança (fls. 21).
 
Assim, a confissão merece acolhida, pois corroborada pela prova oral produzida em sede extrajudicial e judicial.     

Ao contrário do que sustenta a acusação, tenho que a prova dos autos é robusta, não havendo qualquer dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva. 

A tese defensiva não merece acolhida, no sentido da inexistência de grave ameaça. Isso porque, o emprego da arma de fogo acarreta maior temor à vítima, reduzindo ou eliminando sua possibilidade de defesa, bem como oferece maior risco à integridade física e à vida da vítima e de outras pessoas. O denunciado fez efetivo uso do instrumento para praticar a grave ameaça, provocando maior intimidação e facilitando a ação delituosa.

A qualificadora de arma de fogo restou demonstrada pelas declarações extrajudiciais e judiciais das vítimas, do acusado e pela imagem registrada pela câmera de segurança, bem como, pelo revólver fotografado a fls. 25.  Nesse sentido:

Para o reconhecimento da qualificadora é necessário que o agente porte ostensivamente a arma de forma que a vítima a veja ou, então, que se utilize dela para intimidá-la (TACrSp, rt 685/336).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO: EMPREGO DE ARMA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da vítima e reconhecimento do réu, em ambas as etapas da persecução penal, como autor do crime. Confissão do réu na fase inquisitória - Imputação corroborada por prova testemunhal. Condenação mantida QUALIFICADORA - COMPROVAÇÃO - Palavras da vítima e testemunha afirmando o emprego de arma de fogo. Prova hábil para comprovação da qualificadora - PENA - DOSIMETRIA -ÍNDICES MÍNIMOS - Dosimetria correia - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADEQUAÇÃO -Gravidade e violência do crime de roubo qualificado. Delito que demonstra ousadia e temibilidade do agente - Determinação de cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado que se revela o mais adequado para o crime desta espécie - Sentença recorrida confirmada RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (151175720078260302 SP 0015117-57.2007.8.26.0302, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 04/08/2011, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/09/2011) 

Ademais, as jurisprudências colacionadas pela defesa em suas razões finais abordam situações distintas das dos autos, não podendo servir de paradigma. 

Ainda, não merece prosperar a tese da aplicação do princípio da insignificância, pois o valor subtraído (R$ 500,00) não pode ser considerado de valor insignificante ou irrisório e a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra vítima evidencia elevada reprovabilidade da conduta, afastando requisito essencial para reconhecimento do princípio supracitado. 

Assim já decidiu o E. STF:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE. É inviável reconhecer a aplicação do princípio da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário em habeas corpus não provido (STF RHC 106360/DF, Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgamento em 18/09/2012, DJe nº 195 de 04.10.2012).

Por sua vez, não procede também a pretendida desclassificação para o delito de furto. As provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo que foi exibida por tempo suficiente para atemorizar e subjugar as vítimas, restando amplamente comprovadas a materialidade, autoria e tipicidade do crime de roubo. Nesse sentido:

ROUBO QUALIFICADO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - IMPOSSIBILIDADE - GRAVE AMEAÇA - EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para o de furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo que foi exibida por tempo suficiente para atemorizar e subjugar a vítima (TJ-SP - ACR: 492426300000000 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 14/10/2008, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/10/2008).

Por outro prisma, irrelevante o fato de o ofendido ser dependente de drogas, porquanto tal dependência não tem o condão de macular a escorreita prova coligida.

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Passo a dosar a pena. 

O denunciado não apresenta maus antecedentes, e tendo-se em conta demais elementos do art.59 do Código Penal, a pena base deve situar-se no patamar mínimo, fixada em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Cada dia-multa é fixado no piso legal considerado o salário mínimo nacional da época dos fatos, devidamente atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei n 9.268/96).

Presente circunstância atenuante da confissão deixo de reduzir a pena, posto que fixada no piso, não podendo ficar aquém deste nesta fase. Nesse sentido súmula 231 do STJ:

A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.

Presente causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, considerando-se que a grave ameaça não excedeu ao necessário para a tipificação da conduta, de modo que fixo a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.  

Quanto à pena corporal terá início no regime semiaberto, levando-se em conta as circunstâncias judiciais favoráveis ao agente, sendo primário e de bons antecedentes. Por tais motivos e sendo a pena superior a quatro anos, o regime prisional adequado é o semiaberto, aplicando-se o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para condenar MATHEUS TIARDELI SANCHES à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal.  

Observado o disposto no artigo 387 do CPP, com redação dada pela Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, considerando-se a data da de prisão (01/10/2014), não alcançado o necessário para obtenção da progressão de regime (1/6 crime comum, 2/5 se primário ou 3/5, se reincidente, conforme art.2º, §2º, da Lei 8.072/90), resta consolidado no regime semiaberto. 

Considerando-se o fato de o réu ter respondido ao processo preso e ante a condenação que é imposta, indefiro recurso em liberdade, com o fito de assegurar a aplicação da lei penal e acautelar a ordem púbica. 

Expeça-se mandado de recomendação.   
 
Transitada esta em julgado expeça-se o necessário.   

Custas fixadas na forma da lei.

P.R.I.C.

Birigui, 10 de junho de 2015.



JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA