0009715-91.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 783/2014 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON DA SILVA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RAMON DA SILVA SANTOS (RG 71767978) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º,
inciso II, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0009715-91.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009715-91.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 783/2014 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON DA SILVA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RAMON DA SILVA SANTOS (RG 71767978) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2014, às 14h, na Rua 
Maria Linhares, na altura do nº 1000, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, agindo 
em concurso com outro agente não identificado, teria subtraído para si, mediante 
grave ameaça, aparelho celular da marca Samsung, relógio de pulso, aliança, anel e 
bolsa contendo documentos pessoais, de propriedade de Abinoan Silva dos Santos 
Benassi.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fls. 05/06).
A denúncia foi recebida (fls. 107).
As tentativas de citação pessoal do acusado restaram infrutíferas (fls. 112, 132 e 
136).
O réu foi regularmente citado por edital (fls. 118/120) e quedou-se revel.
O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 
139).
O feito foi suspenso, com a suspensão do prazo prescricional, nos termos do artigo 
366 do Código de Processo Penal e o pedido de decretação de prisão foi acolhido 
(fls. 141).
Foi expedido mandado de prisão (fls. 144/145).
A defesa pleiteou a revogação da prisão preventiva, apresentando endereço para a 
citação pessoal do réu (fls. 147/153).
Sobreveio a decisão que revogou a prisão preventiva e determinou a citação pessoal 
do réu (fls. 176).
O contramandado de prisão foi expedido (fls. 180/181).
O réu foi citado (fls. 188) e apresentou resposta à acusação (fls. 192/198). Foi 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 200).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum. Ao 
final, houve o interrogatório do acusado.
O Ministério Público requereu a improcedência da ação, por insuficiência 
probatória.
A defesa pleiteou a improcedência da ação penal e, subsidiariamente, a fixação do 
regime aberto, a conversão a uma das penas restritivas de direito e o direito de 
apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/8). A 
autoria, no entanto, não restou demonstrada, conforme abaixo exposto.
A vítima Abinoan Silva dos Santos Benassi, em sede policial, declarou que se 
recorda que, na data dos fatos, estava conduzindo seu veículo Honda Civic, quando 
parou no local dos fatos, que se trata de um cruzamento, por volta das 13h, ocasião
em que dois indivíduos desconhecidos, os quais estavam em uma motocicleta de placa 
não observada, sem capacetes, estes se colocaram à frente de seu veículo e aquele 
que estava na garupa foi até a declarante, mediante grave ameaça, simulando estar 
armado, exigiu sua bolsa, relógio, aliança e aneis. Relatou que o segundo indivíduo
ficou na motocicleta e que não conseguiu observar seu rosto. Informou que entregou 
seus pertences e os meliantes se evadiram de motociclo em rumo ignorado. Aduziu 
que, no mesmo dia, cerca de uma hora depois do ocorrido, policiais militares 
compareceram à sua casa informando que localizaram a bolsa em uma praça, sendo que 
dois indivíduos desconhecidos estavam vasculhando sua bolsa, e estes, ao avistarem 
os policiais, deixaram a bolsa na praça e se evadiram em rumo ignorado. Informou 
que seus documentos e valores foram recuperados, porém, dois anéis, um relógio de 
pulso, aparelho celular e óculos de sol não foram localizados.
Em juízo, a ofendida reconheceu o réu como muito parecido com um dos roubadores, 
principalmente as características dos olhos, altura, formato do rosto, bochecha e 
pele. Narrou que estava deixando sua amiga na casa dela e um motoqueiro obrigou ela
a parar e a forçou a entregar vários bens dela e de sua amiga. A PM recuperou a 
bolsa, mas outros bens não foram recuperados. Não se lembra se ele estava na garupa
ou se dirigia, mas se lembra que estava acompanhado. Disse que estava armado, por 
baixo da camiseta, mas não se lembra se viu a arma. Lembra que foi chamada à 

delegacia e teve que olhar algumas fotos, mas não se lembra muito bem. Disse que 
quando mudou de celular, apareceu que outra pessoa estava usando o celular e 
trocado a foto dela pela foto dele. Relatou que o réu não estava usando capacete. 
Fez o reconhecimento de hoje a partir do dia dos fatos, e não da delegacia, já que 
não se lembra muito bem desse dia na DP. Aduziu que o assalto durou uns 8 minutos, 
pois ela não conseguia retirar a aliança, e não havia trânsito na hora, e o réu 
ficou muito perto dela, por isso pôde ver muitos detalhes do seu rosto. Informou 
que o réu chegou a apontar alguma coisa para ela, razão pela qual parou o carro.
Em juízo, a testemunha Daniela Costa Silva narrou que, pelo lapso temporal, não 
lembra do caso, e que, pelas cópias dos autos que ela compulsou, verificou que o 
reconhecimento foi feito pelo sistema Alfa, que ela acompanhou. Informou que é 
mostrada a fotografia à vítima e feito o reconhecimento. Aduziu que a própria 
vítima havia relatado que o réu teria colocado a foto dele no WhatsApp do celular 
subtraído, com o qual pôde fazer a comparação. Relatou que não se lembra como se 
chegou à foto do réu no sistema Alfa, nem a de outra pessoa que teve o 
reconhecimento negativo, realizado no mesmo dia.
Em juízo, o policial Daniel Silva Simplício narrou que não conhece os fatos, que 
provavelmente participou do reconhecimento, pois assinou o termo, mas não se 
recorda. Disse que o reconhecimento foi feito pelo Alfa, que é um sistema de 
pesquisa do conselho da polícia civil, que é integrado ao IIRGD.
Em juízo, a testemunha policial Paulo E. Armani Guarniero narrou que não se recorda
da investigação. Disse que o sistema Alfa é um dos meios utilizados para o 
reconhecimento fotográfico, já que tem acesso ao banco de dados do IIRGD, com fotos
e qualificação, mas não se lembra dessa ocorrência específica. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado RAMON DA SILVA SANTOS narrou que não tem 
conhecimento dos fatos descritos na denúncia. Disse que não sabe como chegaram à 
sua foto para fazer o reconhecimento. Informou que em 2014 estava numa praça, onde 
havia várias pessoas, quando desceram 4 pessoas de um Celta preto atirando a esmo, 
ocasião em que levou 2 tiros, mas conseguiu fugir, e foi levado ao hospital onde 
passou por cirurgia. Disse que alguns policiais o procuraram, mas ele não 
reconheceu nenhum dos atiradores. Aduziu que ele tenha sido confundido. Relatou que
não conhece os locais dos fatos e, na época, já tinha vendido a moto que possuía. 
Afirmou que nunca se envolveu com outro crime.
A prova está muito frágil. Ninguém fez afirmação de que tenha encontrado o réu com 
os pertences da vítima. Nenhum agente que teria encontrado a bolsa foi ouvido. Nem 
houve  elaboração de auto de apreensão dos bens recuperados. Some-se a isso que a 
vítima não demonstrou grande segurança no reconhecimento, fixando em 50% a chance 
de o réu ser a pessoa que tenha praticado o roubo. Ademais, há dúvidas se a vítima 
fez o reconhecimento em juízo a partir do dia dos fatos ou se foi influenciada pela
fotografia apresentada anos depois, na delegacia, em reconhecimento fotográfico, e 
se esse reconhecimento na delegacia observou o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, nos termos do artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado RAMON DA SILVA SANTOS (RG 
71767978) da imputação de ter infringido o artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, uma vez que não há prova suficiente para sua condenação.
P.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

