0009910-27.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2015
... a desclassificação para o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, mesma linha de argumentação seguida pela defesa do corréu Carlos Alberto; por fim, a defesa de Fábio requereu a absolvição ante a insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade do processo por ausência de laudo de exame de corpo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
      
0009910-27.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009910-27.2013.8.26.0477
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Donizeti Felizardo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso


Vistos.

CARLOS ALBERTO GONÇALVES DINIZ, LEANDRO DONIZETI FELIZARDO e FÁBIO SANTOS BARRETO foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 3º, in fine, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2013, por volta das 02:00hrs, na Rua Ilda Rosa da Cunha, nº 649, Ribeirópolis, nesta Comarca, subtraíram, para proveito de todos, mediante violência exercida mediante diversos golpes de faca, bens móveis pertencentes à vítima J.R.V., somente não alcançando o resultado morte por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Recebida a denúncia (fls. 106/107), os réus foram citados e notificados, apresentando defesas preliminares (fls. 132/135; 188/190 e 194/200) e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 201).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 245/247 e 273) e interrogados os réus (fls. 274/277).
Em alegações finais (fls. 280/288; 313/315; 339/340 e 344/346) o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia; a defesa do réu Leandro, preliminarmente, requereu a nulidade do feito ante a ausência de laudo de exame de corpo de delito; nulidade do auto de reconhecimento e a impugnação da perícia realizada no computador da vítima, e, no tocante ao mérito, a desclassificação para o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, mesma linha de argumentação seguida pela defesa do corréu Carlos Alberto; por fim, a defesa de Fábio requereu a absolvição ante a insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade do processo por ausência de laudo de exame de corpo de delito, eis que o documento se encontra devidamente juntado aos autos (fls. 84), estando, pois, devidamente comprovada a existência de lesões corporais de natureza grave na vítima.
Por sua vez, a preliminar de nulidade do auto de reconhecimento de pessoa também não merece acolhimento, haja vista que eventuais nulidades no inquérito policial não têm o condão de macular a ação penal, tratando-se o inquérito de mero procedimento informativo e que, pois, visa a subsidiar o eventual oferecimento da denúncia, razão pela qual“enquanto peça meramente informativa, eventuais nulidades que estejam a gravar o inquérito policial em nada repercutem no processo do réu” (STJ- 6ª Turma, RHC nº 15.528/PE, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 09.05.06).
Ademais, ainda que assim não fosse, “o reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto ao réu é uma recomendação legal e, não, uma exigência” (STJ-5ª Turma, HC nº 35824/SP, rel. Min. Gilson Dipp. j. 05/10/2004).
Já em relação à impugnação do laudo de exame em peças (fls. 298/310) ante a ausência de autorização do Juízo ou da Autoridade Policial, a alegação deve ser rechaçada, pois o exame foi jurídica e devidamente requisitado pelo Dr. Delegado de Polícia (fls. 298, § 1º), conforme, aliás, autorizado e determinado pelo art. 6º do CPP.
No mais, resta a análise do meritum causae.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime se encontra demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 26 e 74); auto de reconhecimento de objeto (fls. 72); auto de entrega (fls. 83); laudo de exame de corpo de delito (fls. 84) e laudo de exame em peças (fls. 298/310).
A autoria, por sua vez, somente restou comprovada em desfavor dos corréus Leandro e Carlos Alberto.
Os acusados Carlos Alberto e Fábio, em Juízo, negaram participação no crime, alegando não saberem o motivo pelo qual estão sendo acusados, enquanto o corréu Leandro, em interrogatório judicial, manteve-se silente, exercendo seu direito constitucional ao silêncio (fls. 274/277).
A vítima J.R.V., em Juízo (fls. 273), reconheceu os corréus Leandro e Carlos Alberto como autores do crime e informou que, no dia dos fatos, enquanto dormia, três indivíduos adentraram à sua residência e se dirigiram ao seu quarto, oportunidade em que o réu Leandro o abordou e o pegou pelo pescoço, passando a esganá-lo. Ressaltou que os agentes amealharam os bens e valores da residência e, em dado momento, o réu Leandro lhe desferiu diversos golpes de faca, bem como golpe com pedaço de madeira na cabeça, sendo todo o ocorrido gravado por câmera que estava instalada no local. Afirmou que foi submetido a operação médica emergencial e que os ferimentos deixaram-lhe sequelas físicas e psicológicas.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
No mesmo sentido, ainda, tem-se que “quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (RJTacrim 31/79).
Por sua vez, O Dr. Delegado de Polícia Marcos Roberto, em depoimento judicial (fls. 245), relatou que, no dia dos fatos, após tomar ciência do ocorrido, determinou que investigadores se dirigissem à residência da vítima, sendo apreendido por eles computador com filmagens do crime. Ressaltou que, após observarem as imagens, constatou-se que um dos autores do crime seria o corréu Leandro e, obtido mandado judicial, dirigiram-se à sua residência e, lá, apreenderam a camiseta utilizada por ele durante o roubo e parte da res furtiva, consistente em aparelho telefônico pertencente à vítima. Afirmou que o réu Leandro delatou um dos comparsas, qual seja, o réu Carlos Alberto, que foi localizado e prontamente detido por equipe policial e, posteriormente, ambos delataram o réu Fábio.
Por fim, o policial Sérgio, em Juízo (fls. 246/247), relatou que, no dia dos fatos, dirigiu-se à residência da vítima e, ao efetuar buscas pelo local, encontrou  câmera acoplada a uma televisão e conectada ao computador do ofendido. Afirmou que, ao obter acesso às imagens, constatou-se que os autores do crime haviam sido filmados durante a ação delitiva e identificado o corréu Leandro como um dos agentes que havia perpetrado a tentativa de latrocínio. Ressaltou que efetuaram diligências na residência do réu Leandro e, lá, localizaram a camiseta por ele utilizada no dia dos fatos, bem como o aparelho de telefonia celular pertencente à vítima. Relatou que o corréu Leandro delatou os demais agentes, conduzindo a equipe policial até suas residências, local em que foram detidos. Afirmou que a vítima reconheceu os corréus Carlos e Leandro, não recordando se o réu Fábio fora igualmente reconhecido.
Assim, o quadro probatório configurou-se claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal dos acusados Leandro e Carlos Alberto pelo crime de latrocínio tentado, ante os elementos probatórios produzidos nos autos, inclusive ante o seguro e cabal reconhecimento pessoal efetuado pela vítima em sede inquisitorial e em Juízo, sendo a condenação, portanto, a medida que se impõe.
Por sua vez, não há que se falar em desclassificação do crime, pois é evidente a inconsistência do pleito de desclassificação do crime de latrocínio tentado para roubo, ainda que majorado, pois essa pretensão não tem o mínimo apoio na robusta prova produzida, já que o réu Leandro réu golpeou a vítima, com arma branca, diversas vezes em regiões vitais do corpo, além de lhe desferir, depois, golpe com pedaço de madeira na cabeça, causando-lhe ferimentos que, somente por sorte, não lhe causaram o óbito. Assim, os agentes, de forma evidente, buscaram a morte da vítima, razão pela qual "não pode a Justiça comportar-se de maneira ingênua e acreditar em qualquer versão que retire da lógica a realidade do ocorrido, especialmente como no caso, sem base probatória alguma” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 2014.0000073687 - 9ª Câmara de Direito Criminal -  rel. Des. Roberto Midolla. j. 13/02/2014).
Entretanto, as provas produzidas nos autos são insuficientes para imputar autoria ao corréu Fábio, que, embora tenha sido indicado por Leandro e Carlos Alberto em sede inquisitorial (fls. 36), não foi reconhecido em Juízo pela vítima como autor do crime.
Ademais, a delação efetuada pelos corréus, em sede inquisitorial, não foi judicialmente ratificada, sob o crivo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa; portanto, nos termos do art. 155 do CPP, não poderá o édito condenatório ser exclusivamente fundamentado nos elementos informativos colhidos unicamente na investigação.
Assim, diante de dúvida invencível sobre a eventual autoria da empreitada criminosa em relação ao corréu Fábio, alternativa não resta senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, pois “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito – até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal – somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF – RTJ 161/264 – rel. Min. Celso Melo).
Outrossim, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele.  E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267).
Desta forma, considero os réus Carlos Alberto Gonçalves Diniz e Leandro Donizeti Felizardo como incursos no art. 157, § 3º, in fine, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, restando a individualização das penas.
Tendo em vista a intensidade da conduta dos réus, que desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, eis que invadiram a residência da vítima, espaço de intimidade e segurança constitucionalmente resguardado, bem como desferiram diversos golpes em regiões vitais do ofendido e, não satisfeitos, depois, golpe de madeira em sua cabeça, gerando sérias sequelas físicas e emocionais à vítima, tudo a demonstrar maior ousadia, insensibilidade e frieza incomuns, fixo as penas-bases acima do mínimo legal, qual seja, 23 (vinte e três) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a circunstância agravante da reincidência em relação a ambos os réus (fls. 27/28 e 30/31 do apenso), exasperando a reprimenda de Leandro em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, e,  em relação ao corréu Carlos Alberto, compensando-a com a circunstância atenuante inserta no art. 65, I, do CP (fls. 37).
Por fim, presente a causa de diminuição de pena da forma tentada (art. 14, II, do CP), a qual, ante o iter criminis percorrido pelos agentes, que conseguiram subtrair os bens da vítima e só não alcançaram sua morte por razões inexplicáveis, deverá ser aplicada em seu patamar mínimo (1/3), a resultar na reprimenda final de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo, em relação ao acusado Leandro, e 15 (quinze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como multa de 14 (quatorze) duas-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo, em relação ao corréu Carlos Alberto.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07.
Ante o exposto, ABSOLVO o réu FÁBIO SANTOS BARRETO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita nos presentes autos, nos termos do art. 386, V, do CPP; bem como CONDENO os réus LEANDRO DONIZETI FELIZARDO e CARLOS ALBERTO GONÇALVES DINIZ, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 3º, in fine, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprirem, respectivamente, pena de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal (réu Leandro), e a pena de 15 (quinze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa de 14 (quatorze) duas-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo (réu Carlos Alberto). 
Presentes os requisitos da custódia cautelar do art. 312 do CPP, com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderão os sentenciados apelar  em liberdade, recomendando-se na prisão onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no Livro do Rol dos Culpados.
Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em nome do réu Fábio Santos Barreto.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 12 de janeiro de 2015.

VINICIUS DE TOLEDO PIZA PELUSO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA