0009733-44.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Bezerra Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


   Vistos.



WELLINGTON BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inc. I e II, c.c. art. 14, II e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009733-44.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009733-44.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Bezerra Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


   Vistos.



WELLINGTON BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inc. I e II, c.c. art. 14, II e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2015, por volta das 10h150min, na Rodovia dos Imigrantes, Km 68+800m, em concurso e unidade de desígnios com mais quatro indivíduos não identificados, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, os bens da vítima Carlos Henrique Gomes dos Santos. 

Consta da denúncia que a vítima conduzia seu veículo pela rodovia dos Imigrantes, momento no qual percebeu a ação dos agentes, que cercaram o automóvel. O réu apontou uma arma de fogo e o ofendido percebeu que ele mandada sair, momento no qual sacou a arma que tinha consigo e efetuou disparos na direção do réu, impedindo a consumação do crime. A polícia militar foi acionada e conseguiu êxito na localização do réu no CREI de São Vicente, fornecendo nome diverso, Wellio Felipe dos Santos Rodrigues, para fugir da responsabilidade penal, sendo reconhecido pela vítima. 

Recebida a denúncia (página 82), o réu foi regularmente citado e houve resposta à acusação (páginas 1131/115). Em juízo foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo interrogado o réu. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais, nas quais o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia, ao passo que a Defesa pediu a absolvição. Pugnou, alternativamente, pela aplicação da pena mínima e pela fixação de regime diverso do fechado. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente, indefiro a diligência requerida pela Defensoria Pública, uma vez que a confrontação da cor da roupa do réu somente teria sentido se Wellington tivesse sido preso em flagrante imediatamente após o crime. Como houve solução de continuidade entre a conduta e sua apresentação na delegacia, com o atendimento médico no Hospital local, incogitável a conversão do julgamento para o busca de prova imprestável ao fim ao qual pretensamente se destina. 

No mais, considerando que foi dada palavra à defesa para os debates e que houve manifestação sobre o mérito da imputação, passo á análise da imputação contida na denúncia.

Assim, quanto ao mérito, a pretensão punitiva é procedente. O réu negou os fatos imputados, contudo a sua versão exculpatória não se coaduna com as provas constantes dos autos. A vítima Carlos Henrique Ramos dos Santos narrou a conduta no sentido de que o réu e outros agentes pularam o muro de proteção da rodovia dos Imigrantes, momento no o réu, munido de arma de fogo, fazia gestos para que desembarcasse do veículo. Nesse momento, o ofendido sacou de sua arma de fogo e efetuou cinco disparos, que perfuraram seu próprio automóvel, fazendo cessar a conduta dos agentes, que empreenderam fuga. Acionada a polícia militar pelos próprios usuários da rodovia, após entrevista com a vítima, empreendeu diligências para a localização dos envolvidos, sendo que o réu estava em atendimento junto ao hospital CREI, local aonde forneceu nome diverso para fugir da responsabilidade penal. Foi efetuado o reconhecimento e descobriu-se o nome correto do réu, foragido do sistema prisional. 

A conduta restou bem demonstrada, sendo que o réu teve sua intenção dirigida ao fim de em concurso e unidade de desígnios com mais quatro indivíduos não identificados, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, os bens da vítima Carlos Henrique Gomes dos Santos. 

Não medra a alegação da inexistência de crime, uma vez que os atos executórios se iniciaram, conforme se depreende do depoimento da vítima e do policial, que narrou ter sido acionado por populares que informaram sobre uma suposta tentativa de roubo na rodovia. 

Assim, resta a análise da versão do réu, que afirmou ter apenas passado próximo ao local e que ouviu disparos de arma de fogo, vindo a ser atingido em seu braço. Negou qualquer participação no crime e disse que foi atendido no hospital Crei, em razão do seu ferimento, justificando a atribuição do nome diverso por ser foragido do sistema prisional.

Versão desprovida de qualquer fundamento probatório, reconhecendo-se, a teor do art. 156 do CPP, que determina ter o ônus da demonstração da alegação quem a fizer. 

Mais uma vez, a conduta restou bem demonstrada, pois o réu Wellington Bezerra Santos teve sua vontade dirigida ao fim de atribuir-se falsa identidade, com o objetivo de fugir de sua responsabilidade penal.

Não vinga a tese de atipicidade da conduta, aduzida no curso do processo, em consonância com entendimento sumulado 522 do STJ: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.” Vê-se, portanto, que a tese defensiva resta superada.

Passo para a dosimetria da pena. 

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), passo a considerar: Atendendo-se ao necessário para a reprovação da conduta descrita no art. 157, do CP, fixo para o réu WELLINGTON BEZERRA DOS SANTOS pena-base de a pena-base de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato, em razão da ausência de circunstâncias judiciais relevantes para a majoração.

Presente a circunstância agravante da reincidência (página 108), portanto majoro a pena aplicada em um sexto, passando a pena para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Reconheço a causa especial de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, em razão da prova oral produzida, portanto aumento a pena em três oitavos, passando a fixá-la em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

Presente a cause de diminuição de pena da tentativa e, considerando o "iter criminis" percorrido, diminuo a pena em dois terços, passando a fixá-la em 2 (dois) anos, 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Em relação ao crime descrito no art. 307 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais, fixo para o réu WELLINGTON BEZERRA DOS SANTOS a pena de 3 (três) meses de detenção. 

Houve a confissão, que ora fica compensada com a circunstância agravante da reincidência. Não há outras causas que possam influenciara na pena.

 Tratando-se de concurso crime com desígnios autônomos, na forma do art. 69 do CP, as penas restam somadas.

O regime de cumprimento da soma da pena é o fechado, pois o réu é reincidente e a conduta envolvendo a grave ameaça empregada contra vitima em rodovia, em concurso de agentes, revela que o regime mais brando não é o suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP. 

Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE e CONDENO WELLINGTON BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II, c.c. art. 14, II e 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena 2 (dois) anos, 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo e 3 (três) meses de detenção, em regime inicial fechado. 

Nego o direito ao recurso em liberdade, uma vez que o réu foi condenado nessa fase, sendo contraditório conceder tal benesse após a demonstração de sua culpabilidade, em crime praticado com grave ameaça contra a pessoa, revelando a necessidade da manutenção da custódia cautelar para assegurar a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal observada nesta sentença. 

Nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03, CONDENO, ainda, a ré ao pagamento de 100 (cem) UFESP´s, observado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50, pois a parte é beneficiária da Justiça Gratuita. 

PRI

São Vicente, 02 de março de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA