0009827-80.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... com bastante clareza; o réu Eduardo que a roubou; o réu Leandro estava junto com ele e participou do roubo; eles estavam com uma faca e a mostraram para ela; não subtraíram nada dela; quando foi abordada, eles pediram celular e dinheiro, porém ela não tinha nada; ela abriu a bolsa e mostrou para eles que não havia nada em sua bolsa; eles colocaram a mão dentro de sua bolsa para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Sala 1 - 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
0009827-80.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009827-80.2017.8.26.0635



1. Relatório.

LEANDRO BARBOSA DOS SANTOS (RG CRIMINAL 43.939.450/SP) e EDUARDO SILVA (RG CRIMINAL 45.234.489/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, porque, no dia 27 de outubro de 2017, às 06:00 horas, na Avenida Águia de Haia, próximo ao numeral 1704, nesta comarca, em concurso de agentes e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, uma bolsa, na qual continha a quantia de R$ 700,00, uma carteira de identidade e um desodorante da marca Skala, pertencentes à vítima Teresa da Silva. 
Os réus foram presos em flagrante (fls. 05/07), após, as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 143/145).
A denúncia foi recebida (fls. 161) e os réus foram citados (fls. 183).
Na audiência de instrução e julgamento foi apresentada defesa prévia dos réus e mantido o recebimento da inicial. Ainda, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha policial e, ao final, os réus foram interrogados. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal com agravamento da pena nos termos do artigo 61, II, h, do Código Penal, pois o crime foi cometido contra vítima idosa.
 A Defesa pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a compensação da confissão com a reincidência dos acusados. 
2. Fundamentação.
A materialidade delitiva está comprovada pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 22 e 24), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 23 e 25), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo pericial da faca (fls. 186/188), bem como pela prova oral. 
O laudo pericial da faca constatou que a peça examinada e descrita nas condições em que se encontra e pela característica que possui além da finalidade a que se destina pode ser utilizada como instrumento perfuro cortante para intimidar, agredir e/ou lesionar pessoas. (fls. 188).
A autoria também foi demonstrada nesta audiência de instrução.
A vítima Marilene Silva Mendonça reconheceu os acusados e disse que: conseguiu ver os dois agentes nitidamente, pois eles vieram bem em sua direção e havia uma luz que a possibilitou visualizá-los com bastante clareza; o réu Eduardo que a roubou; o réu Leandro estava junto com ele e participou do roubo; eles estavam com uma faca e a mostraram para ela; não subtraíram nada dela; quando foi abordada, eles pediram celular e dinheiro, porém ela não tinha nada; ela abriu a bolsa e mostrou para eles que não havia nada em sua bolsa; eles colocaram a mão dentro de sua bolsa para conferir; subtraíram a bolsa de sua com cerca de R$700,00;depararam-se com os policiais e narraram o ocorrido; após, tomou conhecimento que os dois indivíduos haviam sido presos; na delegacia, reconheceu os acusados; sua mãe recuperou parte do dinheiro subtraído.  
A vítima Teresa da Silva reconheceu os acusados e afirmou que: reconhece os dois com certeza; o réu Eduardo ficou um pouco mais distante, mas apesar de ter ficado lobge é capaz de reconhecê-lo como autor do crime com 99% de certeza; o réu Leandro ficou próximo a ela; não chegou a visualizar a faca; no momento em que sua filha foi assaltada estava virada; subtraíram R$700,00 e documentos; após o cometimento do roubo seguiram para o trabalho, e após receberam um telefonema informando que os dois indivíduos foram detidos recuperou R$300,00; na delegacia reconheceu os acusados com 100% de exatidão; o roubo ocorreu por volta das 04:30/ 05:00 horas e compareceu a delegacia por volta de 12:00.
O policial militar James Espírito Santo Lucas disse que: cerca de 05:30 horas  foi informado que uma mulher havia sido roubada por dois indivíduos; realizaram diligências na busca dos agentes e depararam-se com dois indivíduos caminhando pela R. Quatá, cujas características eram parecidas com as fornecidas pela vítima; a R. Quatá se localizava a aproximadamente 2 quadras do local dos fatos; decidiram pela abordagem; encontraram com o réu Eduardo R$200,00, em duas notas de R$100,00 e também um desodorante feminino; o réu Eduardo, no meio da abordagem, dispensou a faca na blusa que usava; com o réu Leandro foi encontrado dinheiro em notas trocadas; a vítima reconheceu os acusados e o desodorante como de sua propriedade; após o reconhecimento da vítima, os acusados se calaram.
Em seu interrogatório judicial, o réu Eduardo assumiu o cometimento do delito e confirmou que: roubou a vítima Teresa para pagar uma dívida que adquiriu devido ao uso de drogas; estava usando a faca para legítima defesa e não para praticar o assalto; o réu Leandro não participou do assalto até o momento da abordagem das vítimas; não ameaçou a vítima, apenas pediu dinheiro.
O réu Leandro, em seu interrogatório, admitiu o cometimento do delito e afirmou que: estava junto com o réu Eduardo; teve uso de faca e subtraíram o dinheiro da vítima.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa imputada aos réus ficou cabalmente comprovada.
Nesta audiência, as vítimas reiteraram o reconhecimento dos réus realizado em sede policial (fls. 22 e 24). Elas confirmaram que os acusados as abordaram, ameaçando-as com uma faca (visualizada pela vítima Marilene), e subtraíram documentos, dinheiro e o desodorante pertencentes à vítima Teresa. 
Da narrativa, depreende-se que os réus apenas não subtraíram pertences da vítima Marilene porque esta não portava consigo dinheiro, nem celular no momento da abordagem, porém sofreu ameaças pelos agentes mediante uso de faca, e, inclusive, teve sua bolsa revistada.
Frise-se que a vítima Marilene conseguiu realizar o reconhecimento dos acusados sem sombra de dúvidas. Afirma ter visto os dois agentes nitidamente no momento dos fatos, pois eles vieram bem em sua direção e havia uma luz que a possibilitou visualizá-los com bastante clareza. Já a vítima Teresa afirmou que na delegacia reconheceu os acusados com 100% de exatidão, e hoje, mesmo tendo o réu Eduardo ficado um pouco mais distante, foi capaz de reconhecê-los como autores do roubo. Principalmente o réu Leandro que ficou mais próximo a ela.
Nesse particular, convém salientar, que tanto o réu Eduardo, quanto o réu Leandro confessaram a subtração dos pertences da vítima Teresa, encerrando possíveis dúvidas da sua coautoria.
Corroborando para condenação dos acusados, o policial narrou que, quando da abordagem, o réu Eduardo retirou sua blusa e a jogou no chão; e ao revistarem, encontraram na blusa a faca que foi apreendida. Também, em poder de Eduardo foi apreendido o desodorante pertencente à vítima e com ambos os réus foi apreendida quantia em dinheiro, que foi devolvida à Teresa. 
Registre-se que os acusados foram detidos após curto lapso de tempo transcorrido do cometimento do roubo, cerca de duas quadras do local dos fatos, em posse do desodorante feminino reconhecido pela vítima. 
Assim, ante as palavras seguras e uníssonas das vítimas e do policial, não restam dúvidas de que os acusados foram os autores do crime denunciado. 
Inconteste a prática do crime de roubo, passo à análise das causas de aumento denunciadas. 
O concurso de agentes e o emprego de grave ameaça com uso de faca restaram cabalmente provados pela prova oral, já que as vítimas não titubearam em reafirmar que o crime foi praticado pelos réus em concurso de agentes, sendo que, um deles estava armado com uma faca no momento dos fatos. Outrossim, os acusados admitiram a prática do delito e a existência da faca.
Faca esta que foi apreendida, conforme consta do auto de apreensão e exibição de fls. 20/21. Através do laudo pericial constatou-se que esta poderia ser utilizada como instrumento perfuro cortante, para intimidar, ameaçar, agredir e/ ou lesionar pessoas (fls. 186/188). 
No mais, cumpre destacar que este instrumento utilizado para ameaçar a vítima autoriza a incidência da majorante relativa ao emprego de arma, consoante entendimento jurisprudencial.
Nesse sentido: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA OU IMPRÓPRIA. FACA.  CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE. POSSIBILIDADE. CONCEITO LEGAL E DOUTRINÁRIO. POTENCIALIDADE LESIVA E DIMINUIÇÃO DO PODER DE RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Conquanto a faca não seja considerada arma própria, destinando-se ao uso doméstico, ela se enquadra no conceito de arma, especificamente no de arma branca (art. 3º, inciso XI, do Decreto n. 3.665/2000), uma vez que pode ser utilizada como instrumento de ataque ou defesa, com finalidade diversa para a qual foi produzida. Sendo assim, resta inequívoco que o uso de faca no crime de roubo autoriza a incidência da majorante relativa ao emprego de arma prevista no art. 157,§2°, I, do Código Penal, pois gera maior potencialidade lesiva à vítima, diminuindo consideravelmente a sua capacidade de resistência em razão do maior risco a que fica exposta. (STJ, HC 367477 / RS. 5ª Turma. Min Rel Feliz Fischer. DJe 07/11/2016).
Por fim, reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "h", do Código penal, em razão da confirmação da idade da vítima, possuindo 70 anos, como se verifica do do Boletim de Ocorrência a fls. 16.
De rigor, portanto, a condenação dos réus nos termos denunciados. 
3. Pena.
3.1 Pena-base: nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.
3.2 Agravantes: consta reincidência específica a fls. 40/41 para o réu Eduardo; e dupla reincidência em crime patrimonial a fls. 44/45 do apenso para o réu Leandro, sendo que uma delas fica compensada com a confissão, agravando-se, assim, sua pena em 1/6. Pelo cometimento do crime contra vítima maior de 60 anos, agravo a pena de ambos os réus em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal.
3.3 Atenuantes: as confissões dos acusados Leandro e Eduardo compensam-se com as reincidências apontadas acima.
3.4 Majorantes: em razão do concurso de agentes e grave ameaça exercida com o uso de uma faca, elevo a pena em 3/8.
 3.5 Minorantes: nenhuma.
3.6 Regime inicial: fechado, considerando também que houve grave ameaça contra as vítimas exercida com uma faca. Neste sentido: O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013).
3.7 Substituição: inviável, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 



4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
4.1) CONDENAR o acusado LEANDRO BARBOSA DOS SANTOS (RG CRIMINAL 43.939.450/SP), como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II c.c. o art. 61, II, h, ambos do Código Penal, à pena 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão no regime inicial fechado e 18 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
4.2) CONDENAR o acusado EDUARDO SILVA (RG CRIMINAL 45.234.489/SP), como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II c.c. o art. 61, II, h, ambos do Código Penal, à pena 6 anos 5 meses de reclusão no regime inicial fechado e 16 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
5. Disposições finais.
Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenados no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos ofícios de recomendação.
Com o trânsito em julgado, o nome dos condenados deverá ser lançado no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 14 de dezembro de 2017.


                 Wendell Lopes Barbosa de Souza
                      Juiz de Direito
                    Assinatura Digital