0009002-69.2014.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Sousa de Castro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira






                    S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 1445/14.



VISTOS.




                           RAFAEL DE SOUSA CASTRO, vulgo “Sarrafo”, e BRENO VENÂNCIO GONÇALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009002-69.2014.8.26.0077 - lauda 

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009002-69.2014.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Sousa de Castro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira






                    S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 1445/14.



VISTOS.




                           RAFAEL DE SOUSA CASTRO, vulgo “Sarrafo”, e BRENO VENÂNCIO GONÇALVES GIRÃO, qualificado nos autos, foram presos em flagrante delito, denunciado e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 2014, por volta das 14h40min, no estabelecimento comercial “Boutique 10”, localizado na Rua Orlando José Pereira, 385, Centro, na cidade de Santópolis do Aguapeí, comarca Birigui, agindo em concurso de agentes com o adolescente W.C.P.S., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si a quantia de R$ 355,00 (trezentos e cinquenta e cinco reais), pertencentes à vítima G.R.J.L. 
Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2015 (fls. 102/vº), os acusados foram regularmente citados (fl. 132 e 238), apresentando as defesas escritas à fls. 150/152 e 224/226. 
Durante a instrução criminal, foram tomadas as declarações da vítima (fls. 281), e colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (fls. 290/291), sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos acusados (fls. 292/293).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 344/347).
                            Por sua vez, a defesa requereu a absolvição dos acusados, por ausência de provas (fls. 354/357).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com incidência de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma).
 A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Neste sentido, temos: a portaria de fls. 02/03; o boletim de ocorrência acostado à fls. 04/05; o relatório policial de fls. 94/97; as declarações da vítima; os depoimentos das testemunhas e as indigestas e contraditórias negativas apresentadas pelos acusados, em ambas as fases da persecução penal.  
Na fase extrajudicial, o acusado Rafael negou a autoria do crime, dizendo que estava trabalhando na roça de tomate no dia dos fatos (fls. 39). 
Em juízo, continuou a negar a sua participação no crime, dizendo que estava trabalhando na roça. Afirma conhecer o réu Breno, mas nega que tenha estado com ele e o menor no dia dos fatos (fls. 292).
O acusado Breno, na fase policial, não foi encontrado para apresentar sua versão, sendo indiciado de forma indireta (fls. 90). Por aí se vê que o réu tinha a intenção deliberada de se evadir do distrito da culpa, desperdiçando importante oportunidade para apresentar uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de o réu ter deixado o local dos fatos e não ter sido encontrado sequer para o indiciamento direto, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de comparecer à delegacia e de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com a evasão do distrito da culpa, pois, o réu teve atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívoco da acusação.
Em juízo, negou a sua participação. Afirmou que naquele dia estava, juntamente com seu irmão, trabalhando com seu pai, fazendo o muro de sua casa. Nega conhecer o réu Rafael, bem como o menor Weliton (fls. 293).
Como se vê, os réus apresentaram contradições em seus interrogatórios, uma vez que Rafael disse que conhecia o réu Breno e este negou conhecer Rafael.
Tal contradição, se cotejados com os demais elementos de prova, não podem merecer a mesma credibilidade, uma vez que ficou demonstrado que tentaram afastar suas responsabilidades penais.
Diante dessas contradições, relacionadas a pontos de fundamental relevância para o deslinde da causa, não há como se dar credibilidade às versões apresentadas pelos acusados, que restaram isoladas, se cotejada às demais provas coligidas sob o crivo do contraditório, que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, como se verá doravante.
                       Por sua vez, a vítima Geraldo Rosario de Jesus Lopes, ouvida em ambas as fases, narrou que três indivíduos entraram em seu estabelecimento e que um deles, com o rosto descoberto, portava uma arma. Os outros três indivíduos ficaram na porta e estavam encapuzados. Foi subtraído o valor de R$ 355,00. Reconheceu o acusado Rafael como sendo o indivíduo que estava armado (fls. 08, 22 e 100/101). 
Não se pode olvidar que nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.                   
Aliás, o fato de a vítima ter reconhecido, sem sombra de dúvida, o acusado como o autor do delito, em ambas as fases da persecução penal, corrobora ainda mais suas declarações (fls. 23 - auto de reconhecimento pessoal).  
                            As declarações da vítima foram confirmadas pelos demais elementos de prova.
 As testemunhas Monica Denise Cordeiro e Viviani Cordeiro, ouvidas tanto na delegacia, quanto em juízo, presenciaram os fatos e confirmaram o roubo praticado pelos réus. No momento dos fatos, reconheceram o indivíduo que estava armado e com o rosto descoberto como sendo o acusado Rafael. Afirmaram também que reconheceram o outro réu Breno como um dos assaltantes, pois, a princípio, estava com o rosto descoberto. Disse que Breno tem um irmão, mas com características diferentes. 
Em juízo, reconheceu os réus como sendo os assaltantes, relatando que Rafael era o que estava armado (fls. 17/18, 58/59, 290/291). 
 Nota-se que essas testemunhas reconheceram os réus seguramente e sem sombra de dúvidas como os autores do delito. 
                           A testemunha Giovanna Iamamoto, ouvida somente na delegacia, confirmou o roubo. Reconheceu o réu Rafael como aquele que entrou armado no estabelecimento (fls. 19/20). 
 A testemunha Weliton Cristian Pereira da Silva, ouvida somente na delegacia, negou a participação no delito, dizendo que estava com amigos no “açude” (fls. 09). 
 A testemunha Janaína Luciana Pereira da Silva, ouvida somente na fase extrajudicial, mãe de Weliton, disse que seu filho lhe contou que estava no “açude” no momento dos fatos (fls. 10). 
 A testemunha Geovana de Castro Barbosa, ouvida somente na delegacia, nada soube relatar sobre os fatos (fls. 41). 
                            A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse da vítima e das testemunhas em imputar falsamente aos acusados a prática de conduta definida como crime. 
O crime foi consumado, porque o roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera vigilância do sujeito passivo, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila e se dê por pouco tempo. Aliás, o dinheiro não foi recuperando pela vítima após os fatos, não havendo que se falar em crime tentado.
No mais, os acusados não conseguiram comprovar as versões apresentadas no interrogatório judicial. Rafael não juntou qualquer documento ou testemunha que comprove que estava trabalhando no momento dos fatos, por sua vez, Breno também não arrolou seu pai ou irmão, que estariam trabalhando com ele na hora do crime. Tais providências seriam de fácil consecução, caso fossem verdadeiras as narrativas apresentadas. 
De outra parte, as duas causas de aumento de pena restaram comprovadas (emprego de arma e concurso de agentes).
 Restou comprovada a qualificadora do concurso de agentes, quer pelas declarações da vítima, quer pelo depoimento das testemunhas. Lembre-se que essa qualificadora atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
De outra parte, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo restou comprovada pelas declarações da vítima e das testemunhas Monica e Viviani, que afirmaram categoricamente que o réu Rafael portava uma arma de fogo. Neste ponto, embora a arma de fogo utilizada pelo réu não tenha sido apreendida, as declarações da vítima e das testemunhas são suficientes para se reconhecer a presença da qualificadora, tornando-se irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão da arma.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte dos réus no crime ora apurado.
Além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Ainda que assim não fosse, ressalto que o furto e o roubo são delitos que, em regra, são praticados na clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes, vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e aptos a embasar um édito condenatório.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia indicado na denúncia, os acusados, agindo em concurso com o adolescente Weliton Cristian Pereira da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si a quantia de R$ 355,00, pertencentes à vítima. 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2o, incisos I e II, c.c. o artigo 29 ambos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas separadamente.

Réu Breno

O réu, ao que consta dos autos, é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, há a circunstância atenuante da menoridade penal relativa, mas deixo de reconhecê-la, pois a pena já está estabelecida no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
                            Na terceira fase, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e concurso de agentes. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 
Ainda na terceira fase, fica rejeitada a pretensão da defesa do réu de aplicação da figura da participação de menor importância (art. 29, § 1º, do Código Penal), pois essa menor participação não restou demonstrada pelo conjunto probatório.
Em outros termos, os atos praticados pelo acusado foram convergentes ao desencadeamento do resultado desejado, daí adquirirem relevância para os atos praticados pelos seus comparsas, estando, dessa forma, ligados de modo inafastável ao fato imputado pela força lógica do desdobramento causal. 
Anoto que Breno ficou à espreita aguardando o desfecho da ação, o que indica que existia entre eles uma verdadeira repartição de tarefas, não podendo por isso algumas dessas ações serem consideradas de menor importância e outras não.
Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, o qual torno definitiva.

Réu Rafael 

O acusado ostenta mau antecedente em crime patrimonial (fls. 05, do apenso), razão pela qual as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são favoráveis. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
 Na terceira fase, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e concurso de agentes, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário, a qual torno definitiva.
Em razão da gravidade da conduta (roubo com incidência de duas causas de aumento de pena), mesmo levando-se em conta a detração penal, o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, para ambos os acusados. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade dos agentes e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade dos agentes decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de crimes violentos que assolam o país.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.
Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos acusados, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
Os acusados deverão continuar a responder presos por este processo, porque assim permaneceram durante a instrução e ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
1) CONDENAR BRENO VENÂNCIO GONÇALVES GIRÃO, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. artigo 29, ambos do Código Penal. 
2) CONDENAR RAFAEL DE SOUSA CASTRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. artigo 29, ambos do Código Penal. 
 Consigno que o acusado Rafael ficou preso cautelarmente desde 14/08/2015 e Breno deste 29/06/2016 até a presente data, períodos sobres os quais fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando das penas, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, vez que as penas ultrapassaram quatro anos e o crime foi cometido mediante grave ameaça, razão pela qual não preenche os requisitos legais à sua concessão, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, o acusado Rafael ostenta mau antecedente em crime idêntico, o que afasta de vez a aplicação do benefício.
Os acusados deverão continuar a responder presos a este processo, uma vez que tiveram suas prisões preventivas decretadas à fls. 102/vº, a cujos fundamentos me reporto, como razão de decidir.
 Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantidos presos durante toda a instrução e agora, condenados, viessem a recorrer em liberdade.
De outra parte, presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo necessária a custódia cautelar dos réus para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenados a penas a serem cumpridas em regime inicial fechado, certamente, se libertos forem, procurarão se evadir, frustrando o cumprimento da pena. Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta comarca, lembrando que o acusado Rafael ostenta mau antecedente em crime idêntico.  
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. 
 Custas, na forma da lei.
 P. R. I. 
Birigui, 27 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA