0009393-69.2019.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... do acusado em relação ao delito de tráfico de drogas e a absolvição n tocante ao delito de associação para o tráfico.

A i. Defesa, por seu turno, após tecer considerações acerca da prova amealhada nos autos, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e de regime inicial diverso do fechado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
0009393-69.2019.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009393-69.2019.8.26.0361
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
THALLYS HENRIQUE PEREIRA


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS. 

THALLYS HENRIQUE PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 16hs30min, na Avenida Engenheiro Miguel Gemma, nº 01, Bloco 16, Apartamento 43-A, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com Kaue David Morais da Silva, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 1.839,7g de cocaína, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, ainda, que, em data indeterminada até 14 de agosto de 2018, por volta das 16h30, na Avenida Engenheiro Miguel Gemma, nº 01, bloco 16, apartamento 43, Conjunto Toyama, Mogi das Cruzes/SP, THALLYS HENRIQUE PEREIRA e Kaue David Morais da Silva associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas.

Recebida a denúncia (fls. 74/75), o réu foi citado por edital (fls. 150), após o prazo ter decorrido sem a manifestação do acusado, foi determinado o desmembramento dos autos a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 154 e 157/158).

Posteriormente, o réu foi localizado e regularmente citado às fls. 202 e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 206/207.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, e ao final foi realizado o interrogatório do réu (fls. 278). 

Encerrada a fase de instrução, a i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado em relação ao delito de tráfico de drogas e a absolvição n tocante ao delito de associação para o tráfico.

A i. Defesa, por seu turno, após tecer considerações acerca da prova amealhada nos autos, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e de regime inicial diverso do fechado para início de cumprimento da pena, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Com efeito, apesar de a materialidade do delito ter sido suficientemente comprovada, não há prova segura da autoria do acusado.

O réu Thallys Henrique Pereira negou os fatos a ele imputados. Disse ter tomado conhecimento da acusação através de seu advogado e que não está entendendo nada até o momento. Afirmou não conhecer Kaue, que não residia no local indicado e que não conhece a moradora que o indicou. Contou que, na época dos fatos, seus documentos sempre estiveram em sua posse. Disse que reside na Rua Yoshio Honda, nº 20-B e que trabalha no bairro de Jundiapeba.

A testemunha Neusa Aparecida de Siqueira afirmou que reside no Conjunto Toyama e que conhece Thallys apenas por ouvir falarem o nome dele. Tomou conhecimento de quem que havia alugado o apartamento era uma pessoa de nome Thallys. Ressaltou que existia um grande fluxo de pessoas no local e que não conhece Kaue.

O policial militar Eduardo Abrantes de Brito narrou que participava de atividade de combate ao tráfico de entorpecentes no Conjunto Toyama devido a diversas denúncias no local. Disse que avistou um indivíduo saindo de uns dos blocos e que ele, ao perceber a presença da viatura policial, arremessou um objeto sobre o telhado da garagem e empreendeu fuga. Contou que logrou abordá-lo e que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Relatou que na sacola jogada por ele em cima da garagem foram apreendidos entorpecentes embalados para comercialização. Disse que retornou pelo caminho percorrido pelo réu e percebeu que um dos apartamentos estava com a porta entreaberta, local em que foram encontrados apetrechos e embalagens utilizados na preparação de entorpecentes, inclusive uma máquina que realizava lacração automática, demonstrando tratar-se de uma espécie de refinaria. Informou, ainda, que foi apreendida grande quantidade de drogas, bem como cadernos com anotações de contabilidade e cópia de documentos, tais como contrato de locação e de documento de identidade. Contou que o local é conhecido pela alta incidência do tráfico de entorpecentes, adentrando no imóvel por ter visto a porta entreaberta e para verificar se algo de errado não estava acontecendo. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jefferson Miguel Posidonio.

No caso vertente, e nada obstante ao entendimento lançado pela i. representante do Ministério Público, entendo que as provas não são seguras e firmes para ensejar a condenação do acusado pela prática de tráfico de drogas. 

Isso porque não há prova robusta de que o réu possua qualquer ligação com o apartamento ou com os objetos e entorpecentes encontrados no local, havendo tão somente em seu desfavor o fato de ter sido localizada cópia de seu documento de identidade no interior do imóvel.

Ademais, a narrativa apresentada pelo acusado não foi rechaçada pelas provas produzidas em Juízo.

É certo que, no caso em tela, há fortes de que o acusado realmente estaria envolvido com o crime de tráfico de drogas e se associado para a prática de tal delito, mas não há elementos seguros o suficiente para se afirmar que, naquela circunstância, ele teria atuado como um dos autores do delito.

Desse modo, observa-se que os elementos colhidos aos autos mostram-se frágeis a embasar um decreto condenatório, sendo a absolvição medida que se impõe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para ABSOLVER THALLYS HENRIQUE PEREIRA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 12 de setembro de 2022.