0009375-12.2014.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/02/2019
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Camargo da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FILIPE MASCARENHAS TAVARES



Vistos. 


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de WILLIAM CAMARGO DA SILVA, AGNALDO DA SILVA e FLAUDIMI DE JESUS ALMEIDA, imputando-lhes a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0009375-12.2014.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009375-12.2014.8.26.0268
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Camargo da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FILIPE MASCARENHAS TAVARES



Vistos. 


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de WILLIAM CAMARGO DA SILVA, AGNALDO DA SILVA e FLAUDIMI DE JESUS ALMEIDA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, c/c artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
A denúncia, a fls. 01-D, foi recebida pela decisão a fls. 84.  
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta à acusação, a fls. 121, 139 e 155.
Não foi concedida a absolvição sumária e o feito foi saneado pela decisão a fls. 164.
Na audiência de instrução e julgamento, a fls. 180, foram ouvidas as testemunhas JOSÉ CARLOS ALVES DA SILVA e FÁBIO DA SILVA SIQUEIRA.
A fls. 239 foram ouvidas as vítimas, sendo, após, os réus regularmente interrogados, ocasião em que confessaram a prática delitiva.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Em memoriais, o Ministério Público postula pela condenação.
Os réus apresentaram seus memoriais a fls. 263, 270 e 288.
Folha de antecedentes penais, a fls. 02 dos apensos.
É o relatório.
O feito transcorreu regularmente. Não há nulidades a serem sanadas.
A materialidade está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência, a fls. 05; autos de exibição e apreensão, a fls. 16; bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria está demonstrada pelos depoimentos das vítimas, pelos autos de reconhecimento a fls. 10, 14, 52, 54; auto de reconhecimento de objeto, a fls. 15-A; bem como pela confissão dos réus, além das demais provas colhidas durante o inquérito policial e o processo penal.  
A vítima Naegelle informou que estava chegando em sua casa, com seu marido, quando foram abordados pelos réus. Disse que um dos réus a retirou a força de dentro do carro e enquanto lhe batia, ordenava que ela entregasse o celular. Afirmou que dois dos três réus (Willian e Agnaldo) estavam agredindo-a e ameaçando-a, enquanto o réu Flaudimi agredia o seu marido.
Aduziu que passados aproximadamente 10 minutos do início do roubo, os os réus Willian e Agnaldo adentraram à residência das vítimas e subtraíram o máximo de bens que conseguiram carregar. Após, os réus foram embora, mas não trancaram a casa, de modo que ela e seu marido correram para a rua e para informar a polícia do ocorrido. 
Ainda, alegou que o B.O. somente fora registrado no dia seguinte e que ela reconheceu o veículo que fora utilizado pelos réus na ação criminosa, bem como ao ativarem o rastreador do celular da vítima, verificou-se que este estava na casa do réu Willian. 
A vítima Jefferson informou que estava chegando em casa, com a sua esposa, quando foram abordados pelos réus que os fizeram descer do carro e adentrar à residência. 
Informou que durante a ação criminosa, eles foram constantemente agredidos fisicamente, xingados e ameaçados de morte pelos réus. Disse que ficaram observando enquanto os réus recolhiam os objetos do roubo. Ainda, que após eles saírem da residência, as vítimas correram para fora da casa, por medo de que eles pudessem retornar. 
No dia seguinte, enquanto registravam o B.O., eles reconheceram o veículo que fora utilizado pelos réus para levar os objetos roubados, bem como verificaram pelo rastreador do celular de sua esposa que este se encontrava na residência de um primo seu (réu Willian).
Com relação ao depoimento de Fabio, Delegado de Polícia, informou que havia informações acerca da possível autoria do crime e que foram realizadas diversas diligências para que os réus fossem encontrados. Afirmou que as vitimas foram chamadas para reconhecimento pessoal e todos os réus foram devidamente reconhecidos. Ainda, alegou que não se recordava se os bens subtraídos foram encontrados e devolvidos às vitimas. Ao final, trouxe que a vítima Naegelle reconheceu um dos réus (Willian) pela voz, pelos olhos e pelo porte físico, uma vez que este era de seu convívio familiar.
A testemunha José, policial civil, relatou que as vítimas compareceram na Seccional de Taboão da Serra e informaram que suspeitavam acerca dos possíveis autores do roubo. Disse que as vítimas relataram qual o veículo que fora utilizado pelos réus, bem como que reconheceram um deles pela voz, por ser parente de uma das vítimas.
Alegou que foram à residência do réu Willian e lá encontraram arma de fogo. Disse que o réu indicou a casa de Fladimir, um dos indivíduos que também participara do roubo. Aduziu que o veiculo usado foi uma Blazer, apreendida em poder de um dos réus, porém não se recordava por qual deles. Ao final, informou que uma  televisão que estava em posse de um dos réus havia sido recuperada.
Já em seu interrogatório, o réu Willian confessou ter realizado o crime. Disse que ele e seus comparsas tinham acabado de assaltar a residência vizinha à das vítimas e que estas chegaram exatamente no momento em que eles finalizavam o roubo, de modo que aproveitaram essa oportunidade para realizar o segundo roubo. 
Ainda, informou que, de fato, houve a participação dos outros dois réus (Agnaldo e Flaudimi) e que todos os bens subtraídos da residência foram vendidos para terceiros. 
Disse que somente ele possuía arma de fogo, negando as agressões às vítimas. Ao final, disse que conhecia Agnaldo, pois este morava perto de sua casa. Quanto ao réu Flaudimi, conheceu-o no dia do roubo, em um bar. 
O réu Agnaldo confessou o cometimento do crime narrado na denúncia.
Informou que foi convidado pelo réu Willian para realizar o roubo na casa de um familiar deste. Disse que não conhecia as vítimas, que não ficou com qualquer dos bens subtraídos e que nenhuma das vítimas foi agredida durante o roubo.
Afirmou ainda, que somente o réu Willian estava armado e que a arma era apontada constantemente para as vítimas, a fim de intimidá-las.
Configurada a materialidade e a autoria, é bom lembrar que os réus são imputáveis, têm consciência da ilicitude e lhes era exigível conduta diversa. Não há causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, de modo que devem responder pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
WILLIAM CAMARGO DA SILVA – Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias judiciais, a culpabilidade, como fator influenciador da pena, deve ser analisada negativamente, pois o réu Willian planejou o roubo à residência de pessoas de seu convívio familiar. Tanto o é que a vítima o reconheceu, mesmo estando com o rosto coberto por uma touca "ninja", uma vez que ela se recordou de já tê-lo visto anteriormente em reuniões familiares.
Ainda, consoante recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, é possível maior reprimenda na primeira fase da dosimetria da pena quando houver inquéritos e processos em aberto em desfavor do réu. No caso, em que pese não haver condenação transitada em julgado por crime anterior ao objeto do presente processo, observa-se que o réu possui inquéritos e processos em aberto, além de condenação posterior transitada em julgado, conforme a fls. 26 do apenso próprio. Desse modo, valoro negativamente a circunstância judicial dos antecedentes e da personalidade do réu. 
Sobre sua conduta social, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las.
Sobre os motivos e consequências, em nada agravam a situação do réu, não merecendo, pois, maiores considerações e desdobramentos. 
Quanto ao comportamento das vítimas, em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
Por fim, no tocante às circunstâncias em que o crime foi cometido, há que ser feita ponderação negativa, pois o réu e seus comparsas adotaram condutas excessivamente gravosas em relação às vítimas, uma vez que estas confirmaram que foram constantemente agredidas fisicamente pelos réus, ofendidas, ameaçadas de morte, bem como tiveram a arma de fogo apontada o tempo inteiro em suas direções, o que torna mais reprovável, no caso concreto, a conduta. 
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito, fixa-se a pena-base em 6 anos, 10 meses e 27 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Em segunda fase, não se vislumbra a presença de agravantes. Todavia, há que se verificar a existência da atenuante pela confissão espontânea, tendo em vista que o réu esclareceu de modo coerente a dinâmica dos fatos que lhes foram imputados.
Assim, a pena intermediária é de 5 anos, 9 meses e 02 dias de reclusão e 13 dias-multa. 
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição da pena. Entretanto, devem ser consideradas as agravantes previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, uma vez que ficou confirmado que o roubo foi realizado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas. 
A arma de fogo utilizada, além de possuir relevante potencial lesivo, era constantemente apontada na direção das vítimas para a região da cabeça delas, bem como na parte superior de seus corpos, regiões vitais, de modo que a gravidade da conduta deve ser ponderada negativamente.
Além disso, o réu Willian informou que precisava de dinheiro devido às dívidas que havia contraído, de modo que ao encontrar com os réus Agnaldo e Flaudimi, em um bar, eles planejaram como seria realizado o delito, bem como organizaram sistematicamente a atuação de cada um no roubo, sendo que dois deles (Willian e Agnaldo) entraram na residência das vítimas, enquanto um dos réus (Flaudimi) ficou do lado externo da residência para garantir que o roubo seria bem sucedido.
Sendo assim, considerando as causas de aumento acima expostas, a pena será aumentada em 2/5 nessa fase.
Por fim, considerando que mediante uma única ação desdobrada o réu praticou dois delitos (dois roubos no mesmo assalto), reconheço o concurso formal próprio, previsto no artigo 70, do Código Penal, majorando a pena em 1/6, já que foram duas as vítimas. 
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 9 anos, 4 meses e 23 dias de reclusão e 21 dias-multa. 

AGNALDO DA SILVA - Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias judiciais, a culpabilidade, como fator influenciador da pena, é compatível com a intrínseca ao tipo penal.
O réu não é detentor de bons antecedentes, conforme FA juntada. Observa-se que possui condenação que não pode ser usada para fins de reincidência, nos termos do art. 64, I, do Código Penal. Desse modo, aumenta-se a pena-base neste momento. 
Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las.
Sobre os motivos e consequências, em nada agravam a situação do réu, não merecendo, pois, maiores considerações e desdobramentos. 
Quanto ao comportamento das vítimas, em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
Por fim, no tocante às circunstâncias em que o crime foi cometido, há que ser feita ponderação negativa, pois o réu e seus comparsas adotaram condutas excessivamente gravosas em relação às vítimas, uma vez que estas confirmaram que foram constantemente agredidas fisicamente pelos réus, ofendidas, ameaçadas de morte, bem como tiveram a arma de fogo apontada o tempo inteiro em suas direções, o que torna mais reprovável, no caso concreto, a conduta.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito, fixa-se a pena-base em 5 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em segunda fase, não se vislumbra a presença de agravantes. Todavia, há que se verificar a existência da atenuante pela confissão espontânea, tendo em vista que o réu esclareceu de modo coerente a dinâmica dos fatos que lhes foram imputados.
Assim, a pena intermediária é de 4 anos, 9 meses e 17 dias de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição da pena. Entretanto, há que ser considerada as agravantes previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, uma vez que ficou confirmado que o roubo fora realizado com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 
A arma de fogo utilizada, além de possuir relevante potencial lesivo, era constantemente apontada na direção das vítimas para a região da cabeça delas, bem como na parte superior de seus corpos, regiões vitais, de modo que a gravidade da conduta deve ser ponderada negativamente.
Além disso, o réu Willian informou que precisava de dinheiro devido às dívidas que havia contraído, de modo que ao encontrar com os réus Agnaldo e Flaudimi, em um bar, eles planejaram como seria realizado o delito, bem como organizaram sistematicamente a atuação de cada um no roubo, sendo que dois deles (Willian e Agnaldo) entraram na residência das vítimas, enquanto um dos réus (Flaudimi) ficou do lado externo da residência para garantir que o roubo seria bem sucedido.
Sendo assim, considerando as causas de aumento acima expostas, a pena será aumentada em 2/5 nessa fase.
Por fim, considerando que mediante uma única ação desdobrada o réu praticou dois delitos (dois roubos no mesmo assalto), reconheço o concurso formal próprio, previsto no artigo 70 do Código Penal, majorando a pena em 1/6, por terem sido duas as vítimas. 
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 7 anos, 9 meses e 29 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
FLAUDIMI DE JESUS ALMEIDA - Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
As circunstâncias judiciais relativas ao réu Flaudimi são idênticas às elencadas ao réu Agnaldo. Faço referência a elas, que servem como fundamento à pena base ora fixada ao réu Flaudimi.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito, fixa-se a pena-base em 5 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Entretanto, verifica-se a agravante da reincidência, conforme certidão a fls. 05, do apenso. O réu foi condenado em definitivo em 05 de setembro de 2007 pela prática de outro crime. Ou seja, estão presentes os requisitos do art. 63, do CP.
Assim, a pena intermediária é de 6 anos, 8 meses e 18 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição da pena. Entretanto, há que ser considerada as agravantes previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, uma vez que ficou confirmado que o roubo fora realizado com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 
A arma de fogo utilizada, além de possuir grande potencial lesivo, era constantemente apontada na direção das vítimas na região da cabeça, bem como na parte superior de seus corpos, de modo que a gravidade da conduta deve ser ponderada negativamente.
Além disso, o réu Willian informou que precisava dinheiro devido às dívidas que havia contraído, de modo que ao encontrar com os réus Agnaldo e Flaudimi, em um bar, eles planejaram como seria realizado o delito, bem como organizaram sistematicamente a atuação de cada um no roubo, de modo que dois deles (Willian e Agnaldo) entraram na residência das vítimas, enquanto Flaudimi ficou do lado externo da residência para garantir que o roubo seria bem sucedido.
Sendo assim, considerando as causas de aumento acima expostas, a pena será aumentada em 2/5 nessa fase.
Por fim, considerando que mediante uma única ação o réu praticou dois delitos (dois roubos no mesmo assalto), reconheço o concurso formal próprio, previsto no artigo 70, do Código Penal, majorando a pena em 1/6, mínimo legal, por terem sido duas as vítimas. 
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 10 anos, 11 meses e 19 dias de reclusão e 25 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam arbitramento em outro valor. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do Código Penal, pois conforme já explano acima, as circunstâncias em que o crime foi cometido são excessivamente graves, em concreto, observando-se a conduta adotada pelos réus, sobretudo as agressões físicas, agressões verbais e ameaças de morte, tudo com emprego de arma de fogo, violando a residência das vítimas, acabando com a paz que deve reinar em local de retiro das pessoas – o lar. 
Os réus também não preenchem os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar WILLIAM CAMARGO DA SILVA, AGNALDO DA SILVA e FLAUDIMI DE JESUS ALMEIDA como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, I e II, c/c artigo 70, caput, ambos do Código Penal, a 9 anos, 4 meses e 23 dias de reclusão e 21 dias-multa; 7 anos, 9 meses e 29 dias de reclusão e 17 dias-multa e 10 anos, 11 meses e 19 dias de reclusão e 25 dias-multa, respectivamente, no regime inicial fechado. 
Não houve alteração fática que justifique a revogação da prisão preventiva dos réus. Continuam presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, conforme já fundamentado na decisão que decretou a segregação cautelar do réu. Assim, recomenda-se a manutenção de seu recolhimento ao cárcere. 
Custas pelos réus, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.
Comuniquem-se as vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Encaminhe-se a arma de fogo e munições, se houver, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, tudo nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Penal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.

P.R.I. Itapecerica da Serra, 18 de junho de 2018.