0009998-07.2014.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Débora Cristina Fernandes Ananias Alves Ferreira
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... que não houve consumação do delito de roubo, eis que não teve a posse mansa e tranquila dos bens subtraídos, mostrando-se incabível condenação a simultânea condenação por roubo majorado por concurso de agentes e pelo crime descrito no art. 288, do Código Penal (fls. 516/519); enquanto a defesa dos corréus ADRIELE e GUILHERME asseverou que em caso de prolação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
2ª Vara
Praça do Café s/n, Jaboticabal - SP - cep 14887-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009998-07.2014.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009998-07.2014.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriele Simielli Martins e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Cristina Fernandes Ananias Alves Ferreira

Autos nº 2559/14


Vistos.


ADRIELE SIMIELLI MARTINS, GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO, ALISON FELIPE SIMIELLI e MAYCON RODRIGO DOS SANTOS foram denunciados e processados como incursos nos arts. 157, §2º, incs. II e IV, e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, no art. 244 – B, da Lei nº 8069/90, e no art. 33, “caput” c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11343/06, tudo na forma do art. 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em local e em data incerta, porém anterior a 27 de setembro de 2014, nesta cidade e comarca de Jaboticabal, associaram-se para o fim específico de praticar crimes, valendo-se da participação de adolescentes; e porque no dia 27 de setembro de 2014, por volta de 20 horas, na Rua Madre Francisca, nº 81, bairro Jardim Kenedy, nesta cidade e comarca, ADRIELE SIMIELLI MARTINS, GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO, ALISON FELIPE SIMIELLI e MAYCON RODRIGO DOS SANTOS, agindo em concurso de pessoas, e com unidade de desígnios, entre si e com os adolescentes Lucas Mateus Marcolino Mazetti e Thathielly Athally Dall, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida à vítima adolescente Nathalia Cristina de Carvalho, que foi mantida em poder de GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO, ALISON FELIPE SIMIELLI, MAYCON RODRIGO DOS SANTOS, e Lucas Mateus Marcolino, coisas alheias móveis consistentes nos objetos descritos na exordial, avaliados em conjunto em R$ 24166,00 (vinte e quatro mil, cento e sessenta e seis reais), da precitada vítima; e porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, ADRIELE SIMIELLI MARTINS, GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO, ALISON FELIPE SIMIELLI e MAYCON RODRIGO DOS SANTOS, agindo em concurso de pessoas, e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes Lucas Mateus Marcolino Mazetti e Thathielly Athally Dall e Thifany Abikella Tavares, todos menores de dezoito anos, com eles praticando o precitado crime de roubo; e finalmente, porque ADRIELE SIMIELLI MARTINS, GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO, ALISON FELIPE SIMIELLI e MAYCON RODRIGO DOS SANTOS, agindo todos em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de desígnios, visando atingir e envolvendo adolescentes, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 91 (noventa e uma) porções de “maconha”, encerrando peso de 148,6 g (cento e quarenta e oito gramas e sessenta decigramas).

A denúncia foi recebida aos 30 de outubro de 2014 (fls. 225), os réus GUILHERME, ADRIELE e ALISON foram citados pessoalmente (fls. 292 – verso/293, 351 e 391) e ofereceram defesas preliminares (fls. 295/297, 308/310 e 378/383), ao passo que o corréu MAYCON foi citado por edital e teve o feito suspenso.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima quatro testemunhas arroladas pela acusação, cinco testemunhas arroladas pela defesa e os réus GUILHERME, ADRIELE e ALISON foram interrogados (fls. 407/436 e 487/491. 

Em memoriais substitutivos dos debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, provadas, a seu ver, a autoria e a materialidade dos delitos cuja prática se lhes imputa na exordial acusatória (fls. 493/512), ao passo que a defesa pugnou, em uníssono, pela absolvição dos acusados, por insuficiência probatória, acrescentando a defesa do corréu ALISON que não houve consumação do delito de roubo, eis que não teve a posse mansa e tranquila dos bens subtraídos, mostrando-se incabível condenação a simultânea condenação por roubo majorado por concurso de agentes e pelo crime descrito no art. 288, do Código Penal (fls. 516/519); enquanto a defesa dos corréus ADRIELE e GUILHERME asseverou que em caso de prolação de edito condenatório ele somente se justificaria em relação ao corréu GUILHERME, confesso quanto ao roubo, que, por isso faz jus à aplicação da atenuante genérica respectiva, sem a incidência das majorantes descritas na denúncia (fls. 530/542).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal esboçada na denúncia é parcialmente procedente, porque ao cabo da dilação probatória, a autoria e a materialidade do roubo circunstanciado imputado aos réus restaram comprovadas insofismavelmente a fim de lastrear a prolação de edito condenatório.

A materialidade vem devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/44, pelo auto de reconhecimento de objetos de fls. 45/51, e pelo auto de entrega de fls. 60/66.

A autoria também é inconteste, apesar da negativa judicial dos corréus.

Em Juízo, ADRIELE negou os fatos descritos na denúncia, asseverando que no dia em que se deram estava em casa, dormindo, quando ali chegaram ALISON, GUILHERME, MAICON e Lucas, pedindo para guardar o veículo de MAICON na garagem, ao que permitiu, abrindo-lhes o portão, e após algum tempo ali adentraram policiais militares asseverando que dentro do veículo havia produtos de roubo, o que de fato confirmou, acrescentando que por vezes deixou que eles ali guardassem carros.

Segundo ADRIELE, além de si, na casa estavam Thathielly e Thifany, que para lá foram passar o fim de semana, certo que não tem qualquer parentesco com elas, pese embora eles costumassem frequentar o local, acrescentando que não é usuária de drogas e que não conhecia o policial militar Beloni até então, negando que tivesse conhecimento de que havia drogas em sua residência, conquanto seu irmão ALISON fosse usuário desse tipo de substâncias.

Encerrou, a interroganda, relatando que Thathielly tinha chegado em sua residência trazida por seu avô, momentos antes da chegada dos policiais militares, ao passo que a outra adolescente, a quem conhecia há mais ou menos um ano, ali já estava, não sabendo esclarecer porque ela teria afirmado perante a Autoridade Policial e sua irmã, Larissa, que ela sabia que a corré e seu irmão eram traficantes de drogas, e que não sabe dizer se era possível que os corréus tivessem trazido consigo as drogas que teriam sido apreendidas em sua residência naquela ocasião.

Na fase judicial, GUILHERME, por sua vez, asseverou que seu interrogatório policial, em que houve confissão, foi produto de agressões e constrangimentos, aduzindo que em verdade praticou o roubo de que cuidam os autos sozinho, e que os corréus desconheciam a ação criminosa, certo que o carro que utilizou para o transporte do produto do crime foi emprestado por um usuário de drogas, num bar, depois que seu combustível tinha acabado, e que pretendia usar tal produto para pagar dívidas provenientes do consumo de drogas, certo que era usuário de “maconha” e de “cocaína” em pó à época dos fatos, porém amedrontado depois do crime, rumou para a casa de ADRIELE a fim de esconder os objetos subtraídos, e no caminho encontrou os demais corréus e o adolescente, que, também nada sabiam dos fatos.

GUILHERME aduziu, outrossim, que desconhecia a existência de drogas na residência da corré ADRIELE, negando que elas lhe pertencessem, relatando que quando da chegada da Polícia Militar ao local, ele estava separando os objetos para levar e fugiu pelos fundos, porém não sabia esclarecer onde estavam os demais, sabendo dizer que ADRIELE dormia em seu quarto com seus filhos naquele momento.   

Em interrogatório judicial, ALISON negou as práticas delitivas descritas na denúncia, asseverando que sequer estava na residência de sua irmã quando os policiais militares ali chegaram, nem mesmo momentos antes, aduzindo que a versão de sua irmã no sentido de que no dia dos fatos ele ali chegou com os demais acusados e o adolescente Lucas no veículo que ali foi apreendido não é verdadeira, porém nada quis acrescentar sobre os fatos.

A versão dos réus, porém, restou isolada da prova coligida aos autos.

Com efeito, a vítima Nathália Cristina de Carvalho narrou que na quarta-feira que antecedeu o dia dos fatos, a adolescente Thathielly Athally Dall, a quem já conhecia e com quem mantinha certa amizade, esteve em sua residência, sabedora de que tinha retornado de uma viagem ao exterior, e, no dia em que se deram, por volta de cinco horas da tarde a contatou via “facebook”, perguntando se estava sozinha em casa ao que respondeu que estava com sua genitora, momento em que, a conversa foi terminada.
Segundo Nathália, minutos após sua mãe se retirar para ir à missa, Thathielly ali esteve, e ingressou no imóvel, enquanto a ofendida se trocava, onde permaneceu indagando a todo momento sobre seus pertences, entre eles joias, “notebooks”, perfumes, entre outros, enquanto recebia ligações telefônicas a todo momento e se retirava para atendê-las, uma das quais era de seu avô, que lhe dizia que ela deveria estar na residência de ADRIELE, despertando a atenção da vítima, o fato de que ele provava seus anéis, e lhe pediu que ligasse um dos computadores, momento em que recebeu nova ligação e disse que tinha de ir embora e retornava em cinco minutos.

A vítima, que já tinha aberto o portão da residência para a referida adolescente, sem conferir quem estava efetivamente à frente de casa, novamente lhe abriu a porta e cinco minutos após, quando abriu uma das portas do imóvel para deixar seu gato de estimação sair, foi surpreendida e abordada por três indivíduos do sexo masculino, dois dos quais a detiveram e mantiveram segura enquanto o outro transitava pela casa retirando os pertences que, momentos antes, Thathielly tinha observado, gerando atenção o fato de que sabiam exatamente sua existência o local em que estavam na casa.

Nathalia narrou que toda a ação criminosa durou aproximadamente trinta minutos e em seu transcorrer, os agentes estavam de “cara limpa”, apenas vestindo capuzes de suas blusas e recebiam diversas ligações telefônicas, ao que respondiam que ainda não tinham acabado e que ainda havia muito a recolher.

Segundo a ofendida, ao final, eles a mantiveram nos fundos da residência, dizendo-lhe que não os descrevesse à Polícia, acrescentando que muitos foram os objetos que consigo levaram ao fugir, parte dos quais apenas recuperou logo após, certo que ao comunicar os fatos na Delegacia de Polícia, os agentes lhe apresentaram material fotográfico e de “facebook” e ela prontamente reconheceu os três agentes que invadiram sua residência, inclusive um dos quais pelas vestimentas, ao que os investigadores saíram em seu encalço e lograram apreender parte do produto do crime na residência de ADRIELE, segundo ao depois lhe narraram. 

Finalmente, relatando que não sabe estimar o valor do prejuízo financeiro que experimentou com a ação criminosa, e que não conhece a adolescente Thifany Abikella Tavares, Nathália relatou que a fls. 100 há uma fotografia do adolescente que a manteve segura durante toda a ação criminosa, e a fls. 102 estão os três indivíduos que entraram em sua residência no dia dos fatos e subtraíram seus pertences, acrescentando que às fls. 110 e 123, há uma foto de um dos agentes e a fls. 112, pelo que soube, há uma foto da ADRIELE, esclarecendo que pessoalmente somente reconheceu o corréu GUILHERME na Delegacia de Polícia após os fatos, com quem inclusive estudara, além do menor Lucas, que reconheceu pelo material que então lhe foi apresentado.   

O policial militar Mário Sérgio Beloni relatou que, acionado para atender a ocorrência sobre que versam os autos, foi o primeiro a chegar na residência da vítima, e diante de seu relato, pese embora estivesse muito nervosa, sabedor de que vinha acontecendo diversos roubos na região, tanto que vinham monitorando o local e especialmente a residência da acusada ADRIELE, para lá se dirigiu, tendo dificuldade para ali ingressar, ainda que ele e seu colega de farda que estava consigo tenham acionado sirene e batido por diversas vezes, momento em que percebeu, por debaixo do portão, um “corre”, e ali ingressou, flagrando a fuga de dois indivíduos do sexo masculino pelos fundos do imóve, trajeto no qual percebeu e apreendeu diversos pertences da vítima.

Segundo o miliciano, na residência em comento permaneceram, pois, apenas a corré precitada e as adolescentes Thathielly e Thifany, as últimas que não conhecia até então, certo que inicialmente tendo negado as práticas delitivas em comento, inclusive quanto ao tráfico de drogas, diante da apreensão de substâncias estupefacientes debaixo de uma cama, visto que elas imputavam-na aos foragidos, ao depois, sozinha, e informalmente, Thathielly admitiu sua participação no roubo em testilha.

Beloni narrou, outrossim, que naquela ocasião foram encontrados uma motocicleta e um veículo na garagem do referido imóvel, e no interior desse último havia uma faca e o documento de identidade da vítima Nathália.

Indagado, o policial esclareceu que não pairava qualquer notícia efetiva de envolvimento de ADRIELE com a prática de quaisquer crimes, nem, bem assim, de envolvimento dos réus e adolescentes entre si para fins de prática delitiva, acrescentando, apenas, que somente sabia que “pessoas erradas” ali se movimentavam com frequência, entrando e saindo do imóvel em testilha.

Beloni disse, outrossim, que ao que se recorda havia dois homens também no imóvel, assim como filhos crianças da corré, e que seu colega de farda foi responsável pelo encontro e apreensão das drogas naquele ensejo, não podendo sequer declinar do que se cuidava, esclarecendo, sem embargo, que no interior do imóvel também havia joias e semijoias da vítima e seu colega de trabalho também localizou porções de droga debaixo de um colchão.    

Esse rico relato foi confirmado pelo miliciano Lucas Durante (fls. 490/491), que acrescentou que ADRIELE naquela ocasião admitiu que teria “ajudado” os roubadores, inclusive o policial percebeu que ela tentou segurar o portão do imóvel, a fim de impedir que os agentes policiais ali ingressassem, e, uma vez abordada, declinou seus nomes, de sorte a esclarecer a autoria do delito roubo, o que restou confirmado pelo reconhecimento da vítima Nathália.

A testemunha Eva Maria Cardoso narrou que conhece apenas os corréus ADRIELE e ALISON desde que eram crianças, asseverando que ele reside com sua genitora nas proximidades de sua residência, enquanto ADRIELE reside sozinha com suas crianças em outro bairro, acrescentando que não sabe esclarecer se ALISON efetivamente trabalha, certo ao que se recorda ele o faz como pedreiro.

Eva esclareceu que a corré sempre trabalhou como manicure, e que é uma pessoa honesta e trabalhadora, e que nem ela, nem seu irmão têm carros ou motos.

Natividade Alves dos Santos relatou que conhece os corréus ADRIELE e ALISON, certo que a primeira, ela se recorda que conheceu quanto contava com treze anos de idade, esclarecendo que ADRIELE é manicure e sempre lhe prestou serviços como tal, desconhecendo seu envolvimento com pessoas e lugares de reputação duvidosa.

Já Marcelo Sanflorian relatou que dos réus conhece apenas GUILHERME, que trabalha para si há mais de um ano e desconhece qualquer fato que o desabone.

Talita Cristina de Moraes, por sua vez, relatou que conhece o corréu GUILHERME há mais ou menos um ano, certo que consigo trabalho na mesma empresa, desconhecendo qualquer fato que o desabonasse. 

Marcel Henrique Lima Farias relatou que não presenciou os fatos descritos na denúncia e que somente conhece, há mais ou menos dez anos, o corréu GUILHERME, certo que foram criados praticamente juntos, e que trabalham juntos na mesma empresa, desconhecendo qualquer fato negativo em relação à pessoa dele. 

Roberto Luís Limeira Volpe, escrivão de polícia, narrou que não participou do interrogatório dos réus, nem participou de qualquer diligência durante as investigações encetadas no presente caso, esclarecendo que conhece apenas de apelido um dos envolvidos na prática delitiva em comento, o “Menor Chave”, que estava sob investigação por outros agentes, acrescentando que se recorda que o corréu GUILHERME teve seu interrogatório policial gravado em mídia pelo Delegado de Polícia que o presidiu.  

DO TRÁFICO DE DROGAS

A materialidade desse crime vem devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/44, pelo auto de constatação de fls. 73, e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 321/322, porém a autoria não restou devidamente apurada.

Sim.

A prova ministrada pelo relato dos milicianos revelou exclusivamente que foram encontradas porções de droga debaixo de um colchão na residência de ADRIELE, além de joias e semijoias da vítima Nathália, debaixo de uma cama, sem que qualquer dos envolvidos admitisse sua propriedade e a prática de atos típicos de traficância.

Não se esclareceu sequer se tais produtos de crime e as substâncias estupefacientes estavam sob o mesmo móvel.

Em audiência de apresentação, perante a Vara da Infância e da Juventude, a adolescente Thathiely aduziu que sabia que seus responsáveis legais não gostavam que ela frequentassem a residência da ré ADRIELE porque ela era ex esposa de “traficante” e porque ao que sabia seu irmão ALISON também exercia essa mercancia, pese embora ADRIELE lhe dissesse que ele não mais se dedicava a tal prática criminosa.

Segundo ADRIELE, seu irmão ALISON, era usuário de drogas, e ainda segundo o relato do policial militar Beloni não pairava qualquer notícia efetiva de envolvimento de ADRIELE com a prática de quaisquer crimes, nem, bem assim, de envolvimento dos réus e adolescentes entre si para fins de prática delitiva, acrescentando, apenas, que somente sabia que “pessoas erradas” ali se movimentavam com frequência, entrando e saindo do imóvel em testilha, e assim vinham “monitorando” sua residência, obtendo, por vezes, mandado judicial para realizar buscas na residência, sem, contudo, declinar se em outras ocasiões ali houve localização e apreensão de drogas.

Nesse quadro, não restou devidamente esclarecida a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas, conquanto considerável fosse a quantidade de porções individualizadas de “maconha” apreendidas, junto de uma porção ainda maior e possível de ser fracionada, da mesma substância, valendo relatar que nem o núcleo do art. 33, da Lei nº 11343/06 em que teria ou teriam incidido seu ou seus autores, restou demonstrado.

O que restou devidamente demonstrado, repise-se, era que havia circulação intensa, sobretudo de motocicletas no imóvel, em seu interior mais propriamente, e que em virtude dos diversos roubos que se vinham verificando na cidade, inclusive na região da residência de ADRIELE, os milicianos passaram a atentar para ela, tanto que no dia dos fatos em testilha, acabaram por elucidar a autoria do roubo de que cuidam os autos e localizar os respectivos produtos naquele local.

Assim, com a devida vênia, a prova coligida aos autos é insuficiente para a prolação de decreto condenatório, como almeja o Ministério Público, por tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, devendo os acusados restar absolvidos dessa imputação, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

E se assim é, três aparelhos celulares e a quantia de R$ 763,00 (setecentos e sessenta e três reais) então apreendidos, relacionados, em tese, com a prática desse crime, devem ser restituídos imediatamente a quem de direito.

DO ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E POR RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA

Apesar da negativa dos réus, a prova amealhada aos autos é coesa e segura a autorizar decreto condenatório pela prática delitiva em comento, valendo observar que, apesar da retratação judicial do corréu GUILHERME, sua confissão ministrada em interrogatório policial (fls. 141/142), não tendo sido sequer demonstrados por indícios que fossem coação ou constrangimento em sua obtenção, restou devidamente corroborada pela prova oral produzida na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Com efeito, Nathália esclareceu que na quarta-feira antes do dia dos fatos, Thathiely, sabendo que retornara há pouco de uma viagem ao exterior, esteve em seu residência, e que no dia dos fatos, antes de sua mãe sair de casa, a contatou pela “net” indagando se estava acompanhada, e como respondeu afirmativamente, logo encerrou a conversa, e que cinco minutos após sua mãe a deixar sozinha em casa, ali chegou a precitada adolescente, para quem a vítima abriu o portão residencial sem conferir se estava sozinha, e, uma vez ali dentro, ela passou a provar seus anéis, indagar sobre seus bens, inclusive lhe pedindo para ligar um computador, enquanto recebia várias ligações no respectivo celular e se afastava para atender.

Segundo Nathália, pouco depois de Thathiely deixar o local, quando a declarante sequer a acompanhou até o portão, ali adentraram três indivíduos do sexo masculino, aos quais, ao depois reconheceu como sendo GUILHERME, Lucas e ALISON e, demonstrando que já sabiam previamente da existência dos bens a subtrair e sua localização, renderam-na e dali retiraram os bens descritos na denúncia, parte dos quais recuperou mediante ação policial, desencadeada tão logo os agentes se retiraram de sua residência.

Essas circunstâncias bem revelam que Thathiely, Lucas, ALISON e GUILHERME previamente avençaram a empreitada criminosa, inclusive dividindo entre a si as atividades necessárias para sua execução.

E assim o foi também com relação à acusada ADRIELE a quem cabia dar guarida aos agentes logo após a realização da subtração dos bens, inclusive propiciando-lhes abrigo e fuga e permitindo que em sua residência fossem guardados e possivelmente distribuídos os produtos do roubo.

Sim. Além de ser irmã do acusado ALISON, restou demonstrado que a acusada ADRIELE, logo após a subtração em foco, permitiu que ele e os demais increpados, estacionassem o veículo Corsa utilizado na ação criminosa, em sua residência, permitindo, outrossim, que dele desembarcassem o produto do crime e o escondessem em sua residência, tanto que segundo o relato dos milicianos Beloni e Durante, ele foi encontrado já dentro do imóvel, inclusive joias e semijoias da vítima estavam debaixo de uma cama.
De conseguinte, é indubitável que ela previamente conhecia e aderira à prática delitiva em estudo, tanto que recebeu Thathiely antes e depois da ação criminosa, assim como seu irmão e demais comparsas advindos da residência da ofendida, e, com a chegada dos milicianos em sua residência, tentou obstar sua entrada forçada, de sorte a permitir a fuga de GUILHERME, Lucas e ALISON, e, ao depois, indagada, acabou por declinar seus nomes aos agentes policiais.  

Nesse passo, em nada contribuem favoravelmente à tese dos acusados o relato das testemunhas de defesa, que nada presenciaram no dia dos fatos, limitando-se a afirmar que desconheciam fatos desabonadores a seu respeito e que se cuida de pessoas trabalhadoras.

Ora, essas circunstâncias, infelizmente, como é cediço, não são por si sós garantidoras, impeditivas ou excludentes de práticas criminosas.

No caso dos autos, elas apenas pairam como indicativos de que, pese embora os agentes em tese não precisassem delinquir para sobreviver, eles o fizeram, revelando mesmo personalidade voltada para a prática delitiva...

Anote-se, lado outro, que a apreensão do produto do crime em poder da coautora inverte o ônus da prova, trazendo para ADRIELE o ônus de comprovar sua origem lícita, do qual, respeitosamente, ao que exsurge dos autos ela não se desincumbiu a contento.

A multiplicidade de autores, com divisão de tarefas, revela não só a coautoria no caso dos autos, eis que em se tratando de hipótese de concurso de agentes, o Código Penal nacional adotou a teoria unitária, ou monista, segundo a qual havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando um único resultado, há somente um delito, de sorte que todos que participam da empreitada criminosa cometem idêntico delito, incidindo nas penas a ele cominadas, independentemente da conduta perpetrada individualmente, como também configura a majorante prevista no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, pelo concurso de agentes.

De outra banda, aquela prevista no inc. V, do mesmo dispositivo também restou devidamente comprovada, eis que a vítima Nathália esclareceu que teve sua liberdade restringida pelos coautores que ingressaram em sua residência, abordaram-na e a detiveram durante a subtração dos bens, que, ao que se recorda, transcorreu por trinta minutos.

Portanto, ao contrário do que afirma a defesa, a prova coligida aos autos é robusta, e não se baseia em mero reconhecimento isolado e precário, e é curial considerar que nada existe nos autos a indicar que a vítima tenha prestado declarações tendenciosas ou que pretendesse de alguma forma prejudicar os réus. 

Aliás, ainda que não fosse assim, o certo é que em se tratando de roubo, crime sempre cometido às ocultas e de forma clandestina, a palavra da vítima adquire suma relevância e tem o condão de implicar eventual acolhimento da pretensão acusatória. Neste sentido:

PROVA - Negativa de prática delituosa pelo réu. Irrelevância - Reconhecimento do mesmo pela vítima - Valor.
Embora tenha o réu negado a prática do crime de roubo, é de rigor a sua condenação, diante do eficaz reconhecimento pela vítima.
(TACrimSP - Ap. nº 867.279 - 2ª Câm. - Rel. Juiz José Urban - J. 09.06.94 - v.u).

PROVA - Palavra da vítima - Valor - Crime contra o patrimônio - Roubo - Crucial o depoimento do ofendido, desde que coerente e seguro, sendo, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial - Recurso parcialmente provido.


Nesse quadro, portanto, em que a prova oral coligida aos autos confirmou a prática do delito descrito na denúncia, com as circunstâncias do concurso de agentes e de restrição de liberdade da vítima, eventual irregularidade na realização do reconhecimento na fase policial é irrelevante, porque além dela, existe a apreensão de parte do produto do crime em poder da corré, a confissão e delação policial ministradas pelo corréu GUILHERME, que restaram lastreados pela palavra da vítima em Juízo e também por prova testemunhal produzida na fase judicial. 

Observe-se finalmente que não há que se cogitar de desclassificação da conduta consumada para a tentada, eis que o roubo não exige posse mansa e pacífica para sua configuração, o que, todavia, verificou-se ainda que por breve espaço de tempo no caso dos autos, tanto que os réus, após retirada dos bens da vítima de sua esfera de disponibilidade e vigilância, conseguiram chegar à residência da comparsa no dia dos fatos, desembarcar o produto do roubo, após o que ali foram surpreendidos pela ação policial, logrando, inclusive, escapar à sua abordagem e detenção. 

Atente-se para o que decidiu a respeito recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO –  AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS –  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS –  Impossibilidade: Flagrados em poder do butim e reconhecidos, cada um por uma vítima, têm os apelantes contra si firme e segura prova que impede a absolvição. RECUPERAÇÃO DO BEM APÓS CESSAÇÃO DA GRAVE AMEAÇA – CONSUMAÇÃO –  Caracterização: Cessada a violência ou grave ameaça e havendo a retirada dos bens da disponibilidade da vítima, é pacífico que a esfera tentada foi ultrapassada, adentrando a conduta na modalidade consumada. DOSIMETRIA – ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO EM FUNÇÃO DO NÚMERO DE QUALIFICADORAS E PECULIARIDADES –  Necessidade: O número de qualificadoras, mais as peculiaridades de cada caso, determinam a exasperação das reprimendas acima do mínimo legal, mostrando-se suficiente a elevação em 3/8 (três oitavos), já que presentes duas causas de aumento. Recursos não providos. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/07/2015; Data de registro: 13/07/2015).

Logo, não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do roubo duplamente circunstanciado, pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima, consumado, imputado aos réus, mostrando-se mesmo de rigor a condenação nos exatos moldes da denúncia.

DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA

A prova amealhada aos autos dá conta de que os increpados, em concurso de agentes, como já se expôs, praticaram roubo duplamente circunstanciado, nada havendo nos autos a autorizar a conclusão de que os réus estivessem unidos, em caráter estável, para o fim de praticar outros crimes que não esse, ainda que se cuide de crime formal.

Sim, nenhum dos réus confessou tanto na fase policial, como em Juízo, a prática da associação criminosa, e, nem bem assim, esclareceu-o as declarações da vítima, e, nem, finalmente, os relatos dos policiais militares Beloni e Durante, que se limitaram a informar que a residência de ADRIELE vinha sendo “monitorada” porque havia alta circulação de pessoas “erradas” ali, certo que Beloni esclareceu que não pairava qualquer notícia efetiva de envolvimento de ADRIELE com a prática de quaisquer crimes, nem, bem assim, de envolvimento dos réus e adolescentes entre si para fins de prática delitiva, acrescentando, apenas, que somente sabia que “pessoas erradas” ali se movimentavam com frequência, entrando e saindo do imóvel em testilha.

Assim, de rigor a absolvição dos acusados por insuficiência probatória, em relação à acusação de prática do crime descrito no art. 288, do Código Penal.

DO CRIME PREVISTO NO ART. 244 – B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE

Conquanto se tenha assentado que o crime em lume é meramente formal, independendo da prova da efetiva corrupção do adolescente, nos termos da Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça, a prova coligida aos autos não autoriza concluir que os agentes imputáveis promoveram a corrupção ou facilitação da corrupção dos adolescentes Thathiely e Lucas.

O contrário, com a devida vênia, é o que resulta da prova colacionada aos autos.

Com efeito, observada a prova colhida nos autos da ação socioeducativa promovida contra ambos os adolescentes (fls. 469/480) revela-se que eles estavam juntos em um churrasco quando Thathiely mencionou que residia próximo de Nathália, realçando, assim, que ela poderia ser vítima de roubo, e que conferiria se de fato havia pertences ali a serem subtraídos, após o que Lucas e os acusados ali ingressaram para roubá-los.

Resulta, desse modo, evidenciado que esses adolescentes não foram convidados ou incitados ou instigados a participar do roubo em estudo, mas que eles sim, revelando personalidade já corrompida, engendraram e executaram, junto dos imputáveis, a ação criminosa de que cuidam os autos.

Não bastasse isso, Lucas Mateus Marcolino Mazetti já contava com outras representações por atos infracionais anteriores, inclusive com execução de medida socioeducativa, conforme se vê do impresso a seguir, demonstrando, assim, personalidade já corrompida, com formação moral já comprometida, de sorte que não poderia ser objeto material do crime em estudo.

Por sua vez, embora não tendo sido possível proceder, pessoalmente, às pesquisas em relação a Thathielly Athally Dall, junto à Comarca de Pitangueiras, onde ela reside, sua conduta e a narrativa judicial do comparsa adolescente revelam que ela já estava efetivamente corrompida, partindo de si o propósito de determinar quem seria a vítima do roubo em estudo, e se de fato a vítima que apontou teria objetos bastantes para justificar a prática delitiva em comento.

O quadro probatório assim colacionado aos autos não autoriza concluir que os imputáveis trouxeram os adolescentes ao mundo criminoso, ou neles os mantiveram, de sorte a corrompê-los (pervertê-los, estragá-los) ou facilitar sua corrupção (facilitação sua perversão), como exige o tipo penal em estudo para sua configuração.

Fosse diferente, e o crime em lume se consumaria apenas com a prática delitiva em concurso de agentes com adolescentes, de modo que a agravante genérica do art. 62, inc. III, do Código Penal estaria revogada no que tange a esses últimos.  

Observe-se, finalmente, que os imputáveis ADRIELE, ALISON e GUILHERME, segundo que se informa no apenso caderno, são primários, enquanto, conforme já mencionado, Lucas é reincidente.

Assim, com a devida vênia, reputo de rigor a absolvição dos acusados no que tange à acusação da prática do delito descrito no art. 244 – B, da Lei nº 8069/90, também por insuficiência probatória.

Passo, assim, à dosimetria da pena.

1) ADRIELE SIMIELLI MARTINS:

Consideradas as diretrizes do art. 59, do Código Penal, sobretudo que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, entendidos estes, neste momento, como condenações anteriores transitadas em julgado que não forjem reincidência (apenso caderno), e as consequências do crime, certo que a vítima recuperou parte dos bens que lhe foram subtraídos, circunstâncias que se compensam, diante do disposto no art. 157, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário à míngua de informações sobre suas condições econômico-financeiras.

Presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, incs. II e V, do Código Penal, aumento de 3/8 (três oitavos) a pena-base, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras modificadoras, torno definitiva a pena supracitada.

Diante do disposto no art. 33, do Código Penal, fixo como regime inicial o semiaberto para início de cumprimento de pena.

2) GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO:

Consideradas as diretrizes do art. 59, do Código Penal, sobretudo que o réu não ostenta maus antecedentes, entendidos estes, neste momento, como condenações anteriores transitadas em julgado que não forjem reincidência (apenso caderno) e as consequências do crime, certo que a vítima recuperou parte dos bens que lhe foram subtraídos, circunstâncias que se compensam, diante do art. 157, “caput”, do Código Penal, fixo a pena–base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário à míngua de informações sobre suas condições econômico-financeiras.

Pena fixada no mínimo legal, deixo de aplicar as atenuantes genéricas da menoridade e da confissão, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, incs. II e V, do Código Penal, aumento de 3/8 (três oitavos) a pena-base, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras modificadoras, torno definitiva a pena supracitada.

Diante do disposto no art. 33, do Código Penal, fixo como regime inicial o semiaberto para início de cumprimento de pena.

3) ALISON FELIPE SIMIELLI:

Consideradas as diretrizes do art. 59, do Código Penal, sobretudo que o réu não ostenta maus antecedentes, entendidos estes, neste momento, como condenações anteriores transitadas em julgado que não forjem reincidência (apenso caderno) e as consequências do crime, certo que a vítima recuperou parte dos bens que lhe foram subtraídos, circunstâncias que se compensam, diante do art. 157, “caput”, do Código Penal, fixo a pena–base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário à míngua de informações sobre suas condições econômico-financeiras.

Pena fixada no mínimo legal, deixo de aplicar as atenuantes genéricas da menoridade e da confissão, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, incs. II e V, do Código Penal, aumento de 3/8 (três oitavos) a pena-base, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras modificadoras, torno definitiva a pena supracitada.

Diante do disposto no art. 33, do Código Penal, fixo como regime inicial o semiaberto para início de cumprimento de pena.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios formulados na ação penal que a Justiça Pública move contra ADRIELE SIMIELLI MARTINS, RG nº 48.116.422, CPF nº 370.728.458-10, filha de Eduardo Simielli e de Marli Embalde, nascida aos 06 de outubro de 1991, em Jaboticabal/SP; GUILHERME HENRIQUE PEREIRA BAZÍLIO, RG nº 42.494.256, filho de Fernando Antônio Bazílio e Isilda Pereira, nascido aos  01 de julho de 1996, em Jaboticabal/SP; e ALISON FELIPE SIMIELLI, RG nº 40.399.521, filho de Eduardo Simielli e Marli Embalde, nascido aos 09 de dezembro de 1995, em Jaboticabal/SP; para CONDENÁ-LOS como incursos no art. 157, §2º, incs. II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário; ABSOLVENDO-OS, por insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, da acusação da prática dos delitos descritos nos arts. 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, art. 244 – B, da Lei nº 8069/90, e no 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11343/06, tudo na forma do art. 69, do Código Penal.
Conquanto tenham aguardado segregados a presente decisão, os réus são primários e foram condenados a uma pena privativa de liberdade a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, de sorte que por não mais vislumbrar a presença de requisitos para sua segregação provisória, defiro-lhes o direito de recorrer da presente em liberdade. Expeçam-se com urgência alvarás de soltura clausulados.

Custas pelos réus, com as ressalvas da Lei nº 1060/50, por lhes conceder os benefícios da justiça gratuita (fls. 61 e 62), estendendo-os aos atos já praticados.

Fixo os honorários advocatícios do Doutor Rodrigo Fernandes Servidone em R$ 553,06 (quinhentos e cinquenta e três reais e seis centavos), de acordo com o código 301, da tabela do convênio entre OAB e Defensoria Pública, expedindo-se oportunamente a respectiva certidão.

Providencie-se com urgência a restituição a quem de direito dos três aparelhos celulares e da quantia de R$ 763,00 (setecentos e sessenta e três reais) apreendidos nestes autos, relacionados, em tese, com a prática do crime de tráfico ilícito de drogas.

Providencie-se juntada de cópias de fls. 407/436, 469/479 e das mídias constantes de fls. 480, além de fls. 487/491, e da presente sentença aos autos desmembrados (fls. 446), diante da suspensão provocada pela citação editalícia do corréu MAYCON RODRIGO DOS SANTOS.

P.R.I.C. Oportunamente, arquivem-se. 

Jaboticabal, 20 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA