0009813-17.2019.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... nesse sentido em casos análogos:

"ROUBO MAJORADO – Causas de aumento do concurso de agentes, e restrição de liberdade da vítima devidamente demonstradas – restrição de liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante justifica a aplicação da majorante - Pena e regime bem impostos – Recurso desprovido (voto n. 31246)". 
(TJSP; Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
Processo nº 0009813-17.2019.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009813-17.2019.8.26.0477 - Nº de Controle 2018/004014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Cardoso Paz da Silva





Vistos.
Aceito a conclusão, tendo em conta o afastamento por licença da magistrada que encerrou a instrução.

Vistos.
Henrique Cardoso Paz da Silva e Bruno de Sousa Santana estão sendo processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II, na forma dos artigos 29, caput e 70, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 23 de novembro de 2018, por volta das 21 horas, na Avenida Ângelo Perino nº 259, bairro Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um veículo VW/Kombi, de placas APN 9649 - Santana de Parnaíba/SP, cor branca, ano 2007/2008, avaliado em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), um televisor da marca Samsung, 42 polegadas, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), um televisor da marca Samsung, 32 polegadas, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), um DVD player da marca Sony, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), um monitor de computador da marca Positivo, 15 polegadas, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), um par de tênis da marca Nike, cor preta, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), um par de tênis da marca Olympikus, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), bens estes pertencentes as vítimas Júlio Reginato da Silva e Célio Rocha da Fonseca Júnior, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2018 (fls. 65/66).
Os réus foram citados (fls. 87), apresentando resposta à acusação às fls. 95/98.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo colhido o interrogatório dos réus. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 193/214 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
Após a apresentação de defesa por parte do réu Bruno (fls. 218/238), foi prolatada sentença (fls. 239/252) que, posteriormente, foi anulada em relação ao réu Henrique, determinando-se o desmembramento dos fólios (fls. 265), daí porque no presente será examinada a responsabilidade penal do corréu Henrique.
Assim, a Defesa do réu Henrique apresentou suas alegações finais às fls. 269/282, na qual apontou preliminar de ausência de resposta à acusação ou defesa preliminar que resultou em acusado indefeso, além de nulidade da instrução em razão do interrogatório ter precedido a oitiva das vítimas por precatória. No mérito, bateu pelo afastamento da causa de aumento de pena atinente à restrição de liberdade da vítima, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, aumento na fração mínima pelas majorantes, a redução no máximo pela tentativa e o estabelecimento do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Num primeiro lanço, afasto as preliminares suscitada pela defesa. Isto porque, a peça defensiva foi apresentada às fls. 95/98, cabendo à Defensoria Pública a análise do cabimento de matérias passíveis de absolvição sumária, não sendo a Defensora Pública obrigada a apresentá-las quando entender inexistentes, muito menos caberia se intrometer na estratégia exclusiva da defesa de não adiantar argumentos de mérito. Tampouco se acolhe a nulidade pela inversão da prova, eis que, conquanto a vítima tenha, de fato, sido ouvida em data posterior ao interrogatório acusado, tal se deu apenas porque o ato se deu através de carta precatória, cuja expedição não suspende o andamento do processo, e assim não há qualquer irregularidade na inversão, já que permitida legalmente pelo parágrafo 1º, do artigo 222 do Código de Processo Penal. E disto a jurisprudência não destoa:

"[...]. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PROLAÇÃO ANTES DO CUMPRIMENTO DE CARTA PRECATÓRIA EXPEDIDA PARA A OITIVA DE TESTEMUNHA ARROLADA PELA DEFESA. SUSPENSÃO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. POSSIBILIDADE DE RESOLUÇÃO DO MÉRITO DA AÇÃO PENAL. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 222 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INDISPENSABILIDADE DA OITIVA DA TESTEMUNHA NÃO DEMONSTRADA PELA DEFESA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Os §§ 1º e 2º do artigo 222 da Lei Processual Penal disciplinam que na hipótese de oitiva de testemunha que se encontra fora da jurisdição processante, a expedição da carta precatória não suspende a instrução criminal, razão pela qual o togado singular poderá dar prosseguimento ao feito, em respeito ao princípio da celeridade processual, procedendo à oitiva das demais testemunhas, ao interrogatório do acusado e, inclusive, ao julgamento da causa, ainda que pendente a devolução da carta pelo juízo deprecado. [...]. 2. Habeas corpus não conhecido." (STJ; HC nº 231.633/PR; Rel. Min. Jorge Mussi; Quita Turma; j. em 25/11/2014). (destacou-se)

Sobreleva obtemperar, ademais, que vigora em nosso sistema jurídico o principio do pas de nullité sans grief, ou seja, a nulidade só há de ser declarada quando houver a demonstração de prejuízo à Defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, o que não ocorreu. Sendo assim, não há falar-se em nulidade de qualquer espécie, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade dos ilícitos descritos na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), boletim de ocorrência (fls. 4/7), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 127/131), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, a vítima Júlio afirmou que estava na cozinha quando dois homens entraram pela sala, estando um deles armado (Bruno), obrigando-os a ficarem quietos. Foram levados para o quarto dos fundos e os amarraram com o fio do DVD. Foi solto para ajudar Henrique a carregar a Kombi, tendo sido obrigado a conversar com ele para disfarçar enquanto havia uma pessoa em frente a residência. Após escutarem o barulho da viatura, os roubadores se assustaram e deixaram cair a cafeteira na cozinha, o que chamou a atenção dos policiais. Os acusados fugiram pelo fundo da residência e, assim, o declarante foi avisar aos policiais, que conseguiram detê-los. Não sofreu agressão física, apenas ameaça com o revólver prateado. A ação durou cerca de vinte minutos a meia hora.
No mesmo sentido, é o depoimento da vítima Célio.
A testemunha André Rodolfo dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando escutaram um barulho de algo quebrando, tendo, por isso, desembarcado da viatura. As vítimas foram em sua direção e informaram que estavam sendo roubados. Visualizou os réus saindo pelo fundo da residência e conseguiram detê-los, sendo o armamento localizado com o Bruno, que empreendeu fuga, pois Henrique se rendeu. As vítimas os reconheceram como os autos do roubo.
A policial militar Bianca Rodrigues Carvalho, em seu testemunho, prestou relatos semelhantes aos de seu colega de farda.
Interrogado em juízo, o acusado Henrique confessou os fatos, ressalvando que Bruno estaria na posse de um simulacro.
Dessa forma, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade dos ofendidos, em sua forma tentada, eis que preso em flagrante, reconhecido pela vítima e confessou a prática delitiva, não havendo, pois, qualquer dúvida acerca da autoria do crime, a qual recai sobre o acusado.
Nessa exegese, resta comprovada a majorante do concurso de agentes, já que dois foram os responsáveis pela prática do delito, bem como restou demonstrada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, a qual foi apreendida e teve sua potencialidade lesiva demonstrada às fls. 130.
Outrossim, é axiomático o reconhecimento da causa de aumento de pena atinente a restrição de liberdade da vítima, porquanto estas confirmaram que, não só foram obrigadas a permanecer no imóvel por cerca de vinte minutos, chegaram a serem amarradas, tudo a caracterizar a incidência da referida majorante. Confira-se, nesse sentido em casos análogos:

"ROUBO MAJORADO – Causas de aumento do concurso de agentes, e restrição de liberdade da vítima devidamente demonstradas – restrição de liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante justifica a aplicação da majorante - Pena e regime bem impostos – Recurso desprovido (voto n. 31246)". 
(TJSP; Apelação Criminal 0008839-30.2015.8.26.0635; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/12/2016; Data de Registro: 14/12/2016).

"Apelação – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas – Sentença condenatória – Apelo Defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória – Pleitos subsidiários de fixação da pena no mínimo legal, afastamento das causas de aumento do emprego de arma e da restrição da liberdade das vítimas e fixação de regime inicial semiaberto, com aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal – Materialidade e autoria comprovadas – Réus que apresentaram versão diversa em Juízo– Versão apresentada em sede inquisitorial, todavia, que coincide com as declarações de uma das vítimas – Vítima que relatou que os acusados chamaram no portão e, como sua esposa saiu no quintal para ver quem era, a renderam com uma faca no pescoço. Subtraíram duas armas de pressão, uma espingarda, demais pertences e seu veículo Fusca, inclusive, tendo lhe ferido a orelha com um facão que estava pendurado na sala, e desferindo tapas no rosto de sua esposa, deixando-os ambos amarrados e amordaçados trancados no banheiro [...] Prova oral incontroversa no sentido da ocorrência do delito de roubo em concurso de agentes e com restrição da liberdade das vítimas [...] Acusados que admitiram, ainda, terem amarrado as vítimas, deixando-as trancadas no banheiro. Réu Wellington que admitiu que colocaram uma enxada na porta do banheiro para impedir que as vítimas saíssem dali, o que também foi relatado por uma das vítimas – Causas de aumento bem demonstradas pela prova oral – [...] Dispositivo da r. sentença que não consignou a causa de aumento da restrição da liberdade das vítimas, embora tenha sido ela considerada na fundamentação – Recursos parcialmente providos, tão somente para corrigir o cálculo na dosimetria das penas, reduzindo-as, bem como a incursão penal dos acusados no dispositivo do r. decisum, nos moldes acima descritos." (TJSP;  Apelação Criminal 0061370-73.2013.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2016; Data de Registro: 26/09/2016)

Impende observar, por fim, que restou cabalmente comprovado o concurso formal de crimes, visto que, mediante uma única ação, os criminosos atingiram ao menos dois patrimônios distintos. Assim, devido à pluralidade de bens jurídicos ofendidos, o roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura concurso formal, e não crime único; ainda, "é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas" (STF: HC 96.787/RS, rel. Min. Ayres Britto, 2º Turma, j.31.05.2011) 
Conclui-se, destarte, que autoria e materialidade dos dois crimes de roubo duplamente circunstanciados - emprego de arma e concurso de agentes - e do delito de resistência, estão confirmadas através do arcabouço probatório formado, daí porque a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão e a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente concurso de agentes e restrição de liberdade dos ofendidos, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista da majorante referente ao emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 2/3, resultando, assim, em 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Ainda, reconhecendo a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal, valendo-me de critério proporcional, tendo em vista o iter criminis da conduta do acusado, reduzo a reprimenda em 1/3, a qual resulta em 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Por fim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando, assim, o montante de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido perpetrado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade dos ofendidos, o que aumenta o grau de reprovabilidade da conduta (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Henrique Cardoso Paz da Silva como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de às penas de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 21 de agosto de 2019.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA