0010635-87.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Rafael de Campos Monteiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


RAFAEL DE CAMPOS MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de novembro de 2015, por volta das 22 h e 50 min, na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0010635-87.2015.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 07 de abril de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0010635-87.2015.8.26.0269 - 2015/002426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Rafael de Campos Monteiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


RAFAEL DE CAMPOS MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de novembro de 2015, por volta das 22 h e 50 min, na Avenida José de Almeida Carvalho n. 1690, no estabelecimento empresarial denominado “Auto Posto Vitória”, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com Matheus Henrique de Oliveira Lopes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, a quantia de R$ 424,00, valores pertencentes ao mencionado estabelecimento, após reduzir os funcionários Marcos Rogério de Campos Alves e Abel Adenilton Gomes de Arruda a impossibilidade de resistência. 

A denúncia foi recebida, fls. 57/58, e o Réu, citado, fls. 70, respondendo à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 75.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento das Vítimas e de duas testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu, (mídia). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia, fls. 105/110. O Dr. Defensor pugnou a absolvição, fundamentando na insuficiência de provas, e, ao final, pugnou benefícios, fls. 112/121. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Analiso a prova coligida.

Abel Adenilton Gomes de Arruda, Vítima (mídia), estava no posto, apareceu um rapaz e após outro, um deles estava armado, anunciaram o assalto, pegaram o dinheiro e fugiram. Um dos agentes não estava com o rosto coberto. Não procedeu a reconhecimento na fase policial. A vítima não se recorda da fisionomia do Acusado. 

Marcos Rogério de Campos Almeida, Vítima (mídia), disse ter a ação ocorrido rapidamente, um rapaz apareceu, portava arma, entraram no escritório, apareceu outro e levaram o dinheiro. Um cliente passou e viu parcialmente a ação, eles entraram em um veículo Del Rey e fugiram. Um dos agentes estava com o rosto coberto. A Vítima achou o Réu parecido com o agente que o abordou. 

Sander Sampaio Silva, Testemunha (mídia), asseverou que retornavam do Município de Guareí quando ouviram no rádio sobre um roubo a posto, após ouviram novamente sobre outro roubo no Posto Bela Vista e acabaram cruzando com o veículo, um Del Rey, utilizado na ação, procederam ao acompanhamento, na Vila Mazzei abordaram os agentes. O condutor tentou fugir, mas foi capturado. Um deles portava faca, já no DP, procederam a revista mais minuciosa e encontraram dinheiro e as roupas utilizadas no delito. Matheus conduzia o veículo. 

Guilherme de Barros Urcioli, Testemunha (mídia), informou que estava de serviço, retornava da cidade de Guareí, foram informados sobre um roubo no Posto Vitória, dois rapazes subtraíram dinheiro, estavam em um Del Rey dourado, após uns quinze minutos, foi informado ter ocorrido outro roubo no Auto Posto Siquelero, com as mesmas características. Após cinco minutos cruzaram com o veículo, retornaram e o acompanharam, na Vila Mazzei o abordaram, o rapaz desembarcou e tentou fugir, portava uma faca, na busca pessoal localizaram dinheiro, no veículo vestimentas, acionaram as vítimas e estas de pronto reconheceram os trajes como sendo dos indivíduos que os assaltaram. Revistaram com mais minucias o Réu e encontraram mais dinheiro. Somente detiveram Matheus.  

Rafael de Campos Monteiro, Réu (mídia), ao ser interrogado, negou. Conhece Matheus, foram vizinhos, não são amigos. Não possui carro, nem nunca teve. Trabalha no sítio no pai e como ajudante de pedreiro. Responde a outros processos. 

O Réu negou ser o autor do delito. 

As Vítimas afastaram a responsabilidade do delito em relação ao Réu, pois não o reconheceram com segurança. Isso porque a ação delituosa foi rápida, e, paralelo a isto, o assaltante usava capuz, o que dificultou a fixação na memória da fisionomia. 

As testemunhas não presenciaram os fatos, mas diligenciaram e conseguiram prender um dos agentes que participou da rapina, no caso Matheus, com o veículo, porém não está evidenciada a relação do Acusado com Matheus e com o automóvel, e tampouco com as vestes localizadas e usadas no assalto. 

Desta forma surgiram algumas contradições, eis que os Ofendidos não reconheceram o Réu como sendo o autor. 

Existe possibilidade de ter sido o Réu o autor deste fato, porém a dúvida sempre o beneficia. 

Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não são aceitas provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade do agente.

Assim a autoria restou prejudicada, desta forma assiste razão ao pedido do Dr. Defensor.

Isto posto, de rigor a absolvição do Réu Rafael de Campos Monteiro, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

II – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver RAFAEL DE CAMPOS MONTEIRO, qualificado as fls. 45, da acusação de incidir no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP.

Sem custas.

O Acusado respondeu preso ao processo, assim diante da absolvição, expeça-se Alvará de Soltura com urgência. 

P.R.I.C.

Itapetininga, 07 de abril de 2016.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA