0010342-85.2012.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e atualmente está preso por conta de um tráfico. 
Pois bem, conforme bem alertou o Ministério Público, ao cabo da instrução criminal não há provas suficientes a sustentar um decreto condenatório.
A vítima em solo policial não reconheceu nenhum indivíduo, apesar que, em juízo, tenho dito que reconheceu o piloto da motocicleta Falcon. Ademais, a vítima em juízo não conseguiu informar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010342-85.2012.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010342-85.2012.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 512/2012 - Delegacia de Polícia de Cotia, 4390/2012 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Antunes da Luz






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO ANTUNES DA LUZ e JOÃO CARLOS FERREIRA SOUSA imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 14.08.2013.
O réu LEANDRO ANTUNES DA LUZ foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 211/214.
Restou prejudicada audiência designada para 13/10/2016 (fl. 345).
A vítima foi ouvida mediante Carta Precatória conforme consta à fl. 423.
Por sentença proferida aos foi julgada extinta a punibilidade de JOÃO CARLOS FERREIRA SOUSA, nos termos do art. 107, inciso I, do Código Penal.
Em audiência realizada aos 16.11.2022 foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a procedência da ação.
A Defesa do Réu, em suma, protestou pela absolvição do réu. 
É o relatório. Decido.
Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio da Portaria que instaurou Inquérito Policial (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), Boletim de Ocorrência (fls. 15/16), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 17), Exibição/Apreensão (fl. 18) além da prova oral produzida nos autos.
A autoria, contudo, não restou suficientemente comprovada.
Segundo narra a peça acusatória, no dia 26 de junho de 2012, por volta das 19h30min., na Rua José Menino, nesta cidade e comarca, JOÃO CARLOS FERREIRA SOUSA e LEANDRO ANTUNES DA LUZ, qualificados nos autos, juntamente com indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, uma moto Honda CB300R, placas EHM4697 e uma carteira da vítima José Nilton da Silva.
Em solo policial, a vítima declarou que trafegava com sua motocicleta quando foi abordado por três indivíduos, ocupantes de uma moto Falcon e uma CB300. Afirma não ter visto com riqueza de detalhes as características dos mesmos em face da falta de luz no local e pelo fato de estarem usando capacete dificultando a visualização. Que esteva na delegacia para registrar a ocorrência e no mesmo dia foi informado que encontraram a placa da moto. Que solicitado, compareceu na Delegacia, onde em reconhecimento pessoal não foi capaz de identificar entre os indivíduos, os roubadores de sua motocicleta.
Ouvida em juízo em 21.08.2018, mediante carta precatória (fl. 423), a vítima José Nilton da Silva declarou que, na data dos fatos, estava indo receber um dinheiro na casa do patrão quando foi abordado por três indivíduos, até achou que era a polícia lhe parando por trás. Que eles disseram “está correndo porque” e mandaram parar, botaram a arma na cabeça dele e falaram entrega a moto. Segurou na embreagem para a moto não morrer e entregou pra eles. Também levaram os documentos e os celulares, dele e do irmão que estava junto. Não levaram os capacetes. Depois disso, pegaram uma carona e foram até a Delegacia. Que após dois ou três dias, a polícia achou a placa da moto dentro de um Astra onde havia quatro indivíduos, sendo que reconheceu um deles. Posteriormente foi avisado que acharam a moto e foi lá retirar. Que reconheceu o indivíduo que pilotava a moto Falcon, que os celulares e os documento não foram recuperados. O prejuízo que teve foi apenas do celular. Encontraram a motocicleta. 
As testemunhas Helio Camblor Freitas e Jorge Lourenço, policiais militares, ouvidos em solo policial, declararam que, estavam em patrulhamento quando optaram por abordar o veículo GM Astra, placas DUL6417, o qual estava ocupado por quatro indivíduos identificados como Edipo da Cruz Santos, João Carlos Ferreira Sousa, Leandro Antunes da Luz e Douglas Lopes, com os quais nada de ilícito foi encontrado. Em revista ano veículo, foi encontrada uma placa EHM4697 do município de Cotia, pertencente a uma motocicleta Honda CB300, a qual constava como produto de roubo. Diante disso foi contatado o proprietário da motocicleta, que compareceu na Delegacia, onde não reconheceu nenhum dos suspeitos. Em entrevista por parte da equipe policial junto aos suspeitos, constatou-se, por meio de declarações do acusado João Carlos Ferreira Sousa, que o mesmo e o comparsa Leandro Antunes da Luz, juntamente com outro indivíduo não identificado, foram os autores do roubo. 
O policial militar Helio Camblor Freitas, em juízo, em suma, disse que não se recorda do local exato, mas se recorda da abordagem e da placa do veículo. Disse que pelo que se recorda teria 04 pessoas no veículo e no interior do veículo havia uma placa de um veículo em que constava o registro de roubo, que teria sido roubado. Disse que a vitima apareceu na delegacia e conversou com os policiais civis. A vítima não conversou com o depoente e pelo que se recorda ela não reconheceu ninguém na Delegacia.
O policial militar Jorge Lourenço, em juízo, em suma, disse que se recorda da abordagem. Disse que abordaram o veículo Astra que tinha 04 indivíduos dentro e no interior do veículo tinha uma placa de veículo que era roubado. Os indivíduos não reconheceram para o depoente a autoria do crime de roubo, pelo que se recorda teriam confessado na Delegacia. Pelo que se recorda a vítima não teria reconhecido ninguém na Delegacia.
 Interrogado pela Autoridade Policial, o réu JOÃO CARLOS FERREIRA SOUSA declarou, em suma, que na data dos fatos, encontrava-se com o colega LEANDRO e outro indivíduo ocupando duas motocicletas, sendo uma Honda Falcon e uma Honda CB300 e por meio de arma de fogo, uma pistola niquelada, portada pelo comparsa desconhecido, o qual não soube precisar, subtraíram a motocicleta Honda CB300 de cor dourada de um rapaz, em seguida, o referido veículo foi levado pelo comparsa que não soube identificar para local não sabido. Esclareceu que Douglas e Édipo não tiveram nenhum envolvimento com o ocorrido. Informou não saber sobre a permanência da placa no veículo Astra, uma vez que o veículo foi emprestado por terceiro a Édipo, portanto, não sabe precisar se Édipo sabia que a placa estava dentro do automóvel em sua posse. Disse que a motocicleta estava na cidade de Cotia, em local não sabido, onde seria desmontada. 
João Carlos não foi ouvido em juízo devido ao passamento.
Interrogado pela Autoridade Policial, o réu LEANDRO HENRIQUE declarou, em suma, que na data dos fatos, por volta das 19h30 estava em sua residência com sua namorada Paloma Fernandes e nada sabia sobre a ocorrência. Que conhecia João Carlos porque moravam perto um do outro. Que desconhece o fato de João Carlos praticar delitos, sabe apenas que ele trabalha com telemarketing. Que estava no veículo Astra junto com os amigos, trafegando pela Raposo Tavares, quando avistou a beira da pista, próximo ao bairro Atalaia, a placa EHM4697, pedindo para Édipo que dirigia parar o veículo, para que pudesse pegar o objeto, o qual desconhecia ser de veículo produto de furto. Negou o envolvimento no roubo da motocicleta.  
Em juízo, o réu declarou que estava no veículo Astra e pararam no acostamento e João encontrou a placa e colocou para dentro do veículo. Disse que logo depois foram abordados e a placa foi encontrada dentro do veículo. Disse que a vítima compareceu na Delegacia e não reconheceu ninguém. Disse que conhecia João Carlos, da proximidade onde ele morava. Disse que não sabia que João Carlos tinha confessado na Delegacia e que tinha falado que ele (Leandro) tinha participado também do roubo em cotejo. Disse que tem outras condenações e atualmente está preso por conta de um tráfico. 
Pois bem, conforme bem alertou o Ministério Público, ao cabo da instrução criminal não há provas suficientes a sustentar um decreto condenatório.
A vítima em solo policial não reconheceu nenhum indivíduo, apesar que, em juízo, tenho dito que reconheceu o piloto da motocicleta Falcon. Ademais, a vítima em juízo não conseguiu informar o nome de tal indivíduo. Assim, não foi possível identificar nos autos quem seria tal pessoa.
Os policiais militares ouvidos nesta oportunidade não trouxeram informações acerca da autoria do crime de roubo, confirmando apenas que na abordagem localizaram a placa do veículo roubado no interior do veículo em que o réu estava acompanhado de outras 03 pessoas. 
O corréu João Carlos que teria confessado em solo policial a coautoria do crime e teria indicado o réu Leandro como coautor acabou falecendo, não sendo possível a sua oitiva em juízo.
Saliento que o art. 155 do Código de Processo Penal prescreve que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação".
Considerando o manifesto, resta evidente que não há nos autos elementos suficientes para uma condenação, sendo de rigor a absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e, assim, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO LEANDRO ANTUNES DA LUZ das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos.
Revogo eventual medida cautelar que tenha sido decretada no bojo destes autos.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.I.C.

Cotia, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA