0010378-85.2017.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... delito por suposta prática do crime de tráfico de drogas e, na delegacia e durante a audiência de custódia, alegou ter sido agredida pelos policiais que efetuaram a prisão em flagrante. 
Neste contexto, instaurou-se procedimento administrativo na Polícia Militar, para a apuração de eventual prática de crime pelos policiais militares. 
Mediante esta conduta, a acusada imputou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010378-85.2017.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010378-85.2017.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 385/2017 - Delegacia de Polícia de Birigui
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrícia Albino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 0010378-85.2017.8.26.0077 (Controle: 1914/17).




VISTOS.



PATRÍCIA ALBINO, qualificada nos autos, foi denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 339, caput, do Código Penal, porque, no dia 23 de março de 2017, por volta das 01h38min, na Delegacia de Polícia de Birigui, localizada à Rua Bento da Cruz, nº. 805 – Térreo, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Birigui e, após, no Fórum da comarca de Araçatuba, deu causa à instauração de investigação administrativa em desfavor de Paulo Sérgio Vitor de Souza e André Elias Leite, imputando-lhes crime de que sabia serem inocentes.
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2019 (fls. 136/137), a ré foi citada (fl. 158) e apresentou defesa escrita às fls. 161/167.   
Durante a instrução, foram colhidas as declarações de uma das vítimas, sobrevindo, ao final, o interrogatório da acusada (fls. 206/207).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia (fls. 211/213). 
A defesa, por sua vez,  pediu a absolvição da acusada, sustentando não haver provas suficientes para sua condenação e por ter restado provado que a ré não concorreu para o crime. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena em seu mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a fixação do regime aberto, com a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 215/223).
 A sentença foi proferida às fls. 225/231, julgando procedente a ação para condenar a acusada ao cumprimento das penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Insatisfeita, a defesa apresentou recurso de apelação às fls. 233/234, cujas razões foram apresentadas às fls. 279/287, tendo o Ministério Público apresentado suas contrarrazões às fls. 306/308.
Sobreveio o V. Acórdão de fls. 324/328, anulando a sentença, determinando a juntada do laudo pericial relativo à acusada, e reabrindo-se a instrução processual.
Retornados os autos à primeira instância, após reaberta a instrução, foi solicitado o laudo faltante à Delegacia de Polícia, o qual foi juntado às fls. 358/359.
Em alegações finais, o Ministério Público reiterou as já apresentadas às fls. 211/213 (fls. 363/364).
A defesa, por sua vez, apresentou novas alegações finais, pedindo a absolvição da acusada, ante a inexistência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime aberto (fls. 371/374).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de denunciação caluniosa (artigo 339, caput, do Código Penal). 
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: a requisição de fl. 02; os documentos de fls. 03/29 e 61/80; o boletim de ocorrência de fls. 34/38; o laudo pericial de fls. 358/359; o relatório policial de fls. 103/104; as declarações das vítimas; e as indigestas negativas apresentadas pela acusada em ambas as fases da persecução penal. 
Tanto na delegacia, quanto em juízo, a acusada negou ter mentido sobre as agressões, afirmando que foi agredida com um tapa no rosto, quando abordada na rodovia e, posteriormente, foi agredida em sua casa com outro tapa no rosto e um puxão de cabelo (fls. 118 e 206/207).
Contudo, a negativa apresentada pela acusada está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Com efeito, a vítima Paulo Sérgio Vitor de Souza, policial militar, ouvido em ambas as fases, negou que ele ou ser parceiro André agrediram fisicamente a acusada, afirmando que a abordagem foi tranquila e não tiveram nenhum problema (fls. 58 e 206/207).
No mesmo sentido, foi o depoimento da vítima André Elias Leite, policial militar, ouvido apenas na delegacia (fl. 56).
As vítimas asseveraram, em seus depoimentos, que a ré não foi agredida. É cediço que, em delitos deste jaez, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça" (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, pag. 259). 
Além da prova oral, há ainda a prova documental acostada às fls. 04/11, demonstrando que a investigação administrativa no âmbito da Polícia Militar apurou que não houve a prática de crime ou de qualquer irregularidade por parte dos policiais.
Relevante apontar que, no processo originário (onde a ora ré foi presa em flagrante e ouvida na audiência de custódia), a ação penal foi julgada procedente, o que só vem demonstrar que a atuação dos milicianos foi considerada escorreita e que a ré, na delegacia e na audiência de custódia, mentiu ao dizer que tinha sido agredida pelos policiais.
Portanto, como se viu, a acusada foi presa em flagrante delito por suposta prática do crime de tráfico de drogas e, na delegacia e durante a audiência de custódia, alegou ter sido agredida pelos policiais que efetuaram a prisão em flagrante. 
Neste contexto, instaurou-se procedimento administrativo na Polícia Militar, para a apuração de eventual prática de crime pelos policiais militares. 
Mediante esta conduta, a acusada imputou a inocentes fato grave, o que deu ensejo à instauração de procedimento administrativo em face dos policiais militares, causando-lhes prejuízo. 
Acerca do crime de denunciação caluniosa, prescreve o eminente Magistrado GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “trata-se de crime complexo em sentido amplo, constituído, em regra, da calúnia e da conduta lícita de levar ao conhecimento da autoridade pública – delegado, juiz ou promotor – a prática de um crime e sua autoria. Portanto, se o agente imputa falsamente a alguém a prática de fato definido como crime, comete delito de calúnia. Se transmite à autoridade o conhecimento de um fato criminoso e do seu autor, pratica conduta permitida expressamente pelo Código de Processo Penal (artigo 5º, § 3º). Entretanto, a junção das duas situações (calúnia + comunicação à autoridade) faz nascer o delito de denunciação caluniosa, de ação pública incondicional, porque está em jogo o interesse do Estado na administração da justiça” (Código Penal Comentado, 13ª Edição, Revista, atualizada e ampliada, São Paulo, RT, 2013, pag. 1251). 
Sobre a análise do núcleo do tipo, referido autor, com escólio em NELSON HUNGRIA, prossegue: “dar causa significa dar motivo ou fazer nascer algo. No caso deste tipo penal, o objeto é investigação administrativa qualquer ou processo judicial. Ressalte-se que o agente pode agir diretamente ou por interposta pessoa, além de poder fazê-lo por qualquer meio escolhido, independentemente da formalização do ato. Assim, aquele que informa à autoridade policial, verbalmente, a existência de um crime e de seu autor, sabendo que o faz falsamente, está fornecendo instrumentos à investigação. Acrescente-se, ainda, que o aumento da gravidade do crime originariamente praticado por alguém pode constituir denunciação caluniosa” (Código Penal Comentado, 13ª Edição, Revista, atualizada e ampliada, São Paulo, RT, 2013, pag. 1251). 
De outra parte, é certo que o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia de não autoincriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo. 
Aos réus, nos processos, é assegurado o direito ao silêncio, bem como até mesmo o direito de relatarem ao juiz versão falsa sobre o ocorrido. 
Todavia, não há, no ordenamento jurídico brasileiro, direito absoluto. Nem mesmo a autodefesa pode ser ilimitada, continuando vedada, em seu exercício, a prática de crimes. 
Este o caso dos autos. 
Evidente que a acusada, quando de sua prisão em flagrante delito, quiçá com o fito de livrar-se das acusações que contra ela pendiam, denunciou seus captores de agressão policial, ciente de que eles eram inocentes, já que as autoridades policial e judiciária não observaram nenhuma lesão que confirmasse suas alegações.
Aliás, neste ponto, anoto que foi realizada prova pericial na acusada para averiguar supostas lesões corporais, sendo que o laudo concluiu que: “No presente momento, não se verificam lesões corporais recentes de interesse médico legal visíveis, inclusive na região da face e cabeça (locais apontados como sedes do trauma). (...) Não há no momento deste exame, lesões corporais recentes de interesse médico legal” (fls. 358/359). 
Como em desfavor dos milicianos foi requisitada a instauração de procedimento administrativo (fls. 04/11), tem-se, pois, presentes todas as elementares do tipo penal em tela. 
Ressalte-se que, diante dos depoimentos das vítimas e da procedência da ação originária (condenação da ré no crime de tráfico de drogas), o arquivamento do procedimento administrativo contra os policiais não é o único fundamento para a presente condenação. 
A acusada incorreu no tipo penal descrito na denúncia, vez que tinha conhecimento da inocência das vítimas, e mesmo assim, deu causa à instauração de investigação penal para apuração de lesão corporal.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte da ré, no crime ora apurado.
Com sua conduta, a acusada deu causa à instauração de procedimento administrativo contra dois policiais, razão pela qual está presente o concurso formal de crimes, que será levado em conta na aplicação da pena. 
Dessa forma, não há como se deixar de reconhecer que, no dia, horário e locais indicados na denúncia, a acusada deu causa à instauração de investigação administrativa em desfavor dos policiais Paulo Sérgio Vitor de Souza e André Elias Leite, imputando-lhes crime de que sabia serem inocentes.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 339, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
ÃOInexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da agente ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
A acusada ostenta mau antecedente (fl. 224), razão pela qual uma das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe é favorável e autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Todavia, como a acusada, com uma só conduta, deu causa à instauração de procedimento administrativo contra dois policiais, presente está a figura do concurso formal, razão pela qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva.
Levando em conta a quantidade da pena ora aplicada e o fato de a ré ser portadora de mau antecedente, entendo que o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal.
A acusada poderá continuar a responder ao processo em liberdade, pois assim permaneceu durante a instrução.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PATRÍCIA ALBINO, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código Penal), dando-a como incursa nas penas artigo 339, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Apesar de preenchidos os requisitos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal (pena não superior a quatro anos e ré não reincidente em crimes dolosos), entendo que o requisito do inciso III do mesmo artigo não se mostra presente, porque a acusada ostenta mau antecedente por crime de tráfico, como se verifica da certidão de fls. 224, indicando que a substituição do artigo 44 do Código Penal não é suficiente para a repressão e prevenção dos delitos. Ademais, admitir um traficante de drogas prestar serviços em escolas e outras entidades públicas, colocaria em risco as pessoas que delas se utilizam, inclusive crianças inocentes, o que, de forma alguma, se pode admitir.
A acusada poderá continuar a responder ao processo em liberdade, pois assim permaneceu durante a instrução.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I.
Birigui, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA