0010148-11.2014.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... daquela utilizada em um roubo que fora previamente reportado. Afirmou que o delegado conseguiu entrar em contato a vítima do roubo e que essa reconheceu um dos indivíduos que estava na moto, que serviu de apoio aos assaltantes, e a moto que esse mesmo indivíduo usou. Disse que a vítima relatou o roubo da seguinte maneira: que estava parado no farol, quando chegaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010148-11.2014.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010148-11.2014.8.26.0348
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FRANCISCO LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
RODRIGO FRANCISCO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 180 "caput" c/c o artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, ambos do Código Penal e no artigo 28 da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 06 de novembro de 2014, no local e horário mencionados na denúncia, agindo em concursos de agentes e identidade de propósitos com outros três individuos até o momento não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 150 Titan ESD, de cor vermelha, ano 2013/2013, e placa EFI-1772/Ribeirão Pires, de propriedade de Ednaldo Francisco da Silva.
Consta também, que, nas mesmas condições de tempo e de local acima descritos, RODRIGO FRANCISCO LOPES conduziu em proveito próprio, a motocicleta Honda CG 150, modelo Titan KS, demais dados até o momento desconhecidos, sabendo que se tratava de produto de crime anterior.
Consta, ainda, que na mesma data, por volta das 23 horas, Rodigo Francisco Lopes, transportava e trazia consigo, para uso pessoal, dois frascos de lança perfume, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Inicialmente a denúncia também foi oferecida em face de Ítalo Bruno do Nascimento Guimarães, como incurso no artigo 180 "caput" do Código Penal, porém por não ter sido encontrado, mesmo após o edital de citação (a fls. 84/85), determinou-se o desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 96). Desta forma, nestes autos, o feito se processa apenas em relação a Rodrigo Francisco Lopes.
A denúncia foi recebida na data 28 de novembro de 2014 a fls. 48.
O réu foi citado (fls. 62/64), apresentando defesa a fls. 87/95.
Folha de antecedentes a fls 54/59; 65/66; 82.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, 2 testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas por escrito.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pelos delitos de roubo duplamente majorado (art. 157, § 2.º, incisos I e II, do CP) e receptação (art. 180, caput, do CP), porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Contudo, deve ser afastada a imputação relativa ao delito previsto no art. 28, da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a substância transportada pelo acusado não está no rol de substâncias proscritas.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas dos crimes de roubo e receptação estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 11/12; 14; 17; 18/19), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), além dos depoimentos prestados em juízo pelas testemunhas e pela vítima.
Perante autoridade policial, a vítima declarou que trafegava com sua motocicleta quando foi abordado por dois individuos a pé, estando um deles armado, que anunciaram o roubo e exigiram a entrega da motocicleta. Afirmou ainda que percebeu que os roubadores estavam acompanhados de outros dois indivíduos, os quais estavam numa outra motocicleta. Afirmou também que reconheceu o réu Rodrigo Francisco Lopes como o piloto da motocicleta que estava de apoio aos assaltantes e ainda reconheceu a motocicleta conduzida pelo referido acusado. Disse que não reconheceu o réu Ítalo Bruno do Nascimento Guimarães como um dos participantes do roubo.
Em juízo a vítima afirmou que ao parar no farol, dois "garotos" surgiram e o abordaram com uma arma, e que no momento que iniciaria uma reação, surgiu mais uma moto com outros dois indivíduos. Afirmou também que os dois que efetuaram o roubo estavam a pé. Afirmou ainda que a moto que estava apoiando os roubadores tinha uma pintura como se tivesse sido feita com um pincel, e uma placa não original, "de lata". Disse que, na delegacia, conseguiu identificar o piloto da moto por ele estar com a viseira do capacete levantada na hora do roubo, e ter ficado "emparelhado" ao lado dele; disse que conseguiu também identificar os dois que realizaram o roubo em outra delegacia. Esclareceu que conseguiu identificar a moto usada no apoio aos assaltantes por ela ter a pintura feita com pincel e pelo emplacamento ser somente uma placa metálica. Informou que a moto estava realmente apoiando os roubadores, pois durante o roubo, ela parou bem ao lado da vítima, impedindo qualquer reação. Em juízo, a vítima disse que "aparentemente" o acusado é o indivíduo que estava na condução da moto utilizada na subtração, demonstrando certa dúvida diante das mudanças de suas características físicas, por ele estar "mais magro", e barbeado. Contudo, confirmou que na época dos fatos reconheceu sem dúvidas o acusado como sendo um dos autores do delito.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Deve-se admitir que a palavra da vítima mostrou-se relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, consigne-se que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência.
A testemunha Daniel Augusto Mauro (policial militar), perante autoridade policial, afirmou que ao parar num posto de gasolina avistou uma motocicleta Honda CG 150 Fan sendo abastecida por dois individuos e que o garupa levantava a placa para dificultar a identificação da moto. Afirmou também que por motivo de atitude suspeita, a testemunha decidiu abordar os individuos, sendo que ÍTALO BRUNO estava como condutor e RODRIGO FRANCISCO estava na garupa. Afirmou ainda que o emplacamento era somente uma placa metálica sem qualquer tipo de identificação. Disse que ao revistar os réus, encontrou com RODRIGO dois frascos de "lança-perfumes". Disse também que a motocicleta encontrava-se com numeração de chassi e do motor obliterados. A testemunha informou que após indagar ÍTALO BRUNO, o réu disse que pego o veículo emprestado com um conhecido. Asseverou que o réu RODRIGO FRANCISCO admitiu ter cumprido pena e que ÍTALO BRUNO disse nunca ter sido preso.
Em juízo, a testemunha Daniel Augusto Mauro declarou que ao chegar no posto de gasolina para abastecer a viatura, viu dois individuos abastecendo uma moto e "tentando esconder a placa da moto". Disse que ao realizar a abordagem, junto de seu parceiro, percebeu que a moto estava pintada de "maneira rústica", como se tivesse sido pintada por um pincel, e que o "chassi estava pinado, não tinha numeração, o motor estava raspado" e o emplacamento era somente uma placa metálica. Disse que levaram a motocicleta à Delegacia de Polícia para realizar a averiguação; chegando lá o delegado percebeu que as características da moto batiam com as características daquela utilizada em um roubo que fora previamente reportado. Afirmou que o delegado conseguiu entrar em contato a vítima do roubo e que essa reconheceu um dos indivíduos que estava na moto, que serviu de apoio aos assaltantes, e a moto que esse mesmo indivíduo usou. Disse que a vítima relatou o roubo da seguinte maneira: que estava parado no farol, quando chegaram duas motos, uma que fez a abordagem e o roubo e a outra que estava "dando cobertura" para a primeira. Asseverou que, na delegacia, a vítima reconheceu um dos indivíduos da moto que estava fazendo a cobertura.
A testemunha José Bonifácio de Souza (policial militar), em juízo disse que estava abastecendo no posto, quando viu dois indivíduos e um deles estava bloqueando a visão da placa. Ao abordar os indivíduos, percebeu que a moto era característica de leilão e que a placa era somente uma chapa de ferro. Informou que encaminhou ao DP e que o delegado disse que as características da moto batiam com as características da moto utilizada em um roubo. Informou que a vítima do roubo foi chamada à delegacia e reconheceu o réu e a moto. Esclareceu que foi encontrado com os indivíduos dois frascos de "lança-perfume".
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em juízo, negou os fatos, alegando que confessou que "a moto era adulterada" e que ele e o outro indivíduo foram abastece-la e que se encontrava com o "lança-perfume", porém negou ter participado do roubo. Afirmou que, durante a abordagem dos policiais, tanto o réu quanto o outro indivíduo, ÍTALO BRUNO DO NASCIMENTO GUIMARÃES, foram agredidos pelo policial José Bonifácio de Souza Neto. Informou que ao proceder o reconhecimento, os policiais lhe colocaram uma blusa e uma "bombeta". Afirmou que somente pegou uma carona com ÍTALO e que nem sabe pilotar moto. Afirmou que, durante a abordagem, ouviu o COPOM anunciar que dois indivíduos numa moto tinham roubado uma outra moto. Disse que ÍTALO comprou a moto de um usuário de drogas e que pagou R$ 150,00; disse que o vendedor afirmou que a moto era de leilão. 
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Ressalto que ele foi encontrado momentos após o roubo praticado contra a vítima Ednaldo, na garupa da moto supostamente utilizada na subtração. Em sede policial, a vítima Ednaldo reconheceu o acusado e a referida moto. Disse que o corréu Ítalo até tinha as mesmas características físicas do garupa da motocicleta utilizada no roubo, mas como ele estava com capacete no momento da subtração, não efetuou o reconhecimento positivo, o que reforça a ideia de que a vítima não teria qualquer motivo especial para incriminar falsamente o acusado Rodrigo.
Pondero que a vítima disse que o acusado Rodrigo estava com a viseira aberta, o que possibilitou sua identificação positiva em sede policial. Não obstante eventual dúvida apresentada por ele em audiência quanto ao reconhecimento, Ednaldo confirmou que o reconhecimento feito em sede policial foi positivo, o que também foi atestado pelos policiais ouvidos em juízo.
Não vislumbro qualquer vício no reconhecimento, uma vez que o próprio art. 226, do CPP, estabelece que o procedimento ali descrito será adotado "se possível". Ocorre que diante das peculiaridades próprias do Comarca de Mauá, não houve a possibilidade de colocação de outras pessoas juntamente com o acusado, o que, contudo, não tornou nulo o reconhecimento. Ademais, o reconhecimento positivo feito pela vítima não foi o único elemento probatório colhido, sendo relevante, também, o reconhecimento da moto utilizada pelos agentes.
Ressalto, ainda, não haver contradição significativa no depoimento da vítima e dos policiais quanto à descrição de quem estaria conduzindo a motocicleta apreendida. Ora, plenamente possível que o acusado estivesse na condução da motocicleta no momento do roubo, tendo Ítalo assumido sua condução posteriormente, estando na condução da referida motocicleta quando da abordagem policial.
Consigno que o depoimento da vítima foi seguro quando da descrição dos fatos, asseverando que a motocicleta apreendida na posse de Ítalo e Rodrigo era a mesma utilizada no roubo, a qual foi descrita em detalhes, ressaltando sua pintura (vermelha) e sua placa ("de lata"). O fato de a vítima não ter conseguido visualizar as tatuagens nas mãos do acusado também não vicia o reconhecimento feito.
Por fim, restou devidamente comprovado que a moto apreendida na posse de Ítalo e de Rodrigo (conduzida inicialmente por este último, conforme depoimento da vítima, e posteriormente por Ítalo, consoante depoimento dos policiais) estava com seus sinais característicos e identificadores adulterados (laudos de fls. 129/131), caracterizando assim a ocorrência do crime anterior (aquele previsto no art. 311, do CTB), bem como a receptação.
Registro que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos das próprias condutas do agente, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242).  “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118).
Diante desses elementos, incabível seria até a desclassificação do crime para a hipótese de receptação culposa, uma vez que restou manifesta a conduta dolosa do réu que, à evidência, sabia que a moto estava com sinais identificadores adulterados, tendo-a conduzido ciente deste crime anterior. Sendo assim, diante dos já referidos elementos de prova e das circunstâncias da apreensão do bem, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do referido delito, o decreto condenatório é medida que se impõe.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, c/c art. 180, caput, do Código Penal.
Quanto ao delito previsto no art. 28, da Lei n.º 11.343/2006, inviável a condenação, uma vez que, conforme reconhecido pelo próprio órgão Ministerial em sede de memoriais, o tricolroetileno não se elenca no rol de substâncias entorpecentes para fins de aplicação do referido dispositivo legal.
III - Dosimetria das penas
1. QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável a natureza e o valor do bem subtraído, qual seja, uma motocicleta, causando considerável prejuízo à vítima. É certo que o prejuízo patrimonial é elemento do tipo; contudo, quando este prejuízo é considerável, entendo que esta circunstância deve ser sopesada na primeira fase da dosimetria, diante da maior reprovabilidade da conduta. Ademais, o roubo de veículos é delito que assola as grandes metrópoles, abastecendo toda uma rede de comércio irregular de peças, causando profunda sensação de insegurança e intranquilidade social. 
Por outro lado, verifico que o acusado ostenta duas condenações com trânsito em julgado (Execuções n.º 7006804-70.2004.8.26.0000 e 7000312-94.2008.8.26.0576 – fls. 35/37), sendo que a primeira deverá ser considerada já na primeira fase da dosimetria, como antecedentes, e a segunda, como agravante (reincidência). 
Diante disto, majoro a pena base em 1/3 (1/6 para as circunstâncias do crime e 1/6 para antecedentes), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, elevo a pena em mais 1/6 em razão da reincidência, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas.
Registro que o posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que apenas exige fundamentação concreta para a aplicação do índice de aumento, na terceira fase, acima do mínimo legal de 1/3. No caso dos autos, a utilização de arma e o concurso de agentes foram circunstâncias que, concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo temor na vítima e possibilitando a fuga do local do crime. 
Pondere-se que o delito foi cometido por quatro agentes, número superior àquele necessário para configurar o concurso; ademais, foi cometido mediante emprego de arma de fogo, elevando consideravelmente seu potencial lesivo.
Obtenho, assim, as penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
2. EM RELAÇÃO AO CRIME DE RECEPTAÇÃO:
Na primeira fase da dosimetria, elevo a pena em 1/6, em função dos antecedentes do acusado. Diante disto, fixo a pena em 01 (um) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, elevo a pena em 1/6 em razão da reincidência, fixando a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva em razão da inexistência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como diante da ausência de causas de aumento ou diminuição na terceira fase da dosimetria. 
CONCURSO MATERIAL:
Por força do concurso material de crimes, nos termos do art. 69, do CP, as penas deverão ser somadas, atingindo-se o montante de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais o pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, e a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
Diante do tempo da prisão preventiva e da concessão da liberdade provisória, bem como diante da inexistência de notícia acerca do eventual descumprimento das medidas cautelares fixadas, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, (a) CONDENO o réu RODRIGO FRANCISCO LOPES, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2.º, incisos I e II, c/c art. 180, caput, na forma do art. 69, do Código Penal; (b) ABSOLVO o réu RODRIGO FRANCISCO LOPES, qualificado nos autos, do crime tipificado no art. 28, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
Maua, 25 de maio de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA