0010258-23.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... o réu negou ter participado do roubo, alegando, em suma que apenas conduzia o caminhão a pedido de um indivíduo para a troca do vidro traseiro, momento em que foi abordado pelos policiais.
Em juízo, reiterou que não participou do roubo, mas apenas conduzia o caminhão a pedido de um indivíduo para arrumar o vidro traseiro. Afirmou que no seu dia de folga estava numa oficina ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba




Processo nº 0010258-23.2016.8.26.0224
Fls.  de 
      


CONCLUSÃO

Aos 25 de outubro de 2017, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.

Caroline Conte Tafarello
 Assistente Judiciário – matrícula nº 366.236



SENTENÇA




VISTOS. 

ROSEVALDO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de março de 2016, por volta das 08h30min, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas W.P.C. e C.H.R. um veículo automotor IVECO/Daily 35S14 CS, placas CUA 0611/Itatiba/SP, pertencente ao estabelecimento comercial Onze Rodas Caminhões, situado na Rodovia Dom Pedro I, km 103, Ponte Nova, nesta cidade e comarca. 
Segundo a denúncia, os agentes se apresentaram como interessados na aquisição do veículo e em dado momento, armados, anunciaram o assalto, amarraram as vítimas e as trancaram num banheiro, fugindo com a camionete, a qual foi localizada dias depois em poder do réu, com a numeração do chassi adulterada, sendo ele reconhecido pelas vítimas.
Recebida a denúncia (fls. 61/62), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).
Em instrução, foram colhidos e gravados o depoimento das vítimas, de quatro testemunhas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a absolvição por falta de provas (fls. 166/169), no que foi seguida pela Defesa (fls. 171/173).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas produzidas à luz do contraditório não bastam para a condenação.
Vejamos.
Na fase policial, o réu negou ter participado do roubo, alegando, em suma que apenas conduzia o caminhão a pedido de um indivíduo para a troca do vidro traseiro, momento em que foi abordado pelos policiais.
Em juízo, reiterou que não participou do roubo, mas apenas conduzia o caminhão a pedido de um indivíduo para arrumar o vidro traseiro. Afirmou que no seu dia de folga estava numa oficina aguardando arrumar seu carro quando atendeu ao pedido de uma pessoa para levar o caminhão a outra oficina para arrumar o vidro, apenas o fazendo porque era perto da casa de sua mãe, momento em que foi abordado por policiais civis, tomando conhecimento das irregularidades e que era produto de roubo.
Os policiais civis contaram que estavam em patrulhamento por uma estrada quando suspeitaram do veículo que apresentava sinais recentes de retirada de adesivos, fizeram a abordagem, constataram adulterações na numeração do chassi e que era produto de roubo. Informaram que o condutor alegou desconhecer a origem do veículo e que estava apenas levando o mesmo para fazer a troca do vidro traseiro a pedido de terceiro.
A vítima Wayner contou que foi avisado por seu funcionário Carlos que havia dois indivíduos interessados num veículo. Chegando ao estabelecimento, conversou com os interessados e prestou informações, indo com eles ao escritório para a negociação. Em dado momento, um deles sacou um revólver e anunciou o assalto, sendo amarrado junto com o funcionário num banheiro, e os assaltantes levaram o veículo, o qual foi localizado pela polícia dias depois em Guarulhos, com as placas e numeração do chassis adulterado. Ainda, disse que foi apresentada a fotografia de um indivíduo que afirmou ser parecida com a de um dos assaltantes, assinando vários documentos para a liberação do veículo. Disse que não viu o condutor e não reconheceu o réu pessoalmente como um dos assaltantes.
A testemunha Carlos confirmou que os agentes ficaram no estabelecimento por cerca de uma hora antes de anunciar o assalto e levar o caminhão, acrescentando que quando foi depor na delegacia foi apresentada a fotografia de uma CNH que achou parecida com um dos assaltantes, mas não reconheceu o réu em juízo.
Tem-se assim, como único elemento de prova um reconhecimento fotográfico feito na fase policial, não escorado em nenhum outro elemento de convencimento. 
Além da negativa do réu, salta aos olhos que o singelo reconhecimento fotográfico realizado somente na fase policial, ou seja, sem o crivo do contraditório, e não ratificado em juízo, não corroborado por provas convincentes, não é suficiente para a formulação de um juízo conclusivo sobre a participação do réu no delito imputado.
Ora, não se olvide que as vítimas, certamente, diante do nervosismo que cercava a situação e ante a insistência dos policiais acharam  que a fotografia possuía características parecidas com um dos assaltantes. 
Tão precário reconhecimento, embora sirva como indício apto a movimentar o aparato policial e judicial, não serve como fundamento para uma condenação criminal, a qual exige provas mais sérias e seguras, não se contentando com meros indícios produzidos na fase inquisitorial e não confirmados em juízo, sob o contraditório.
Impõe-se, portanto, a absolvição do réu porque a prova sustenta-se tão-somente em reconhecimento fotográfico feito na fase policial, uma vez que, embora os elementos colhidos extrajudicialmente sejam importantes, em face do princípio constitucional da amplitude de defesa, só adquirem validade quando corroborados pela prova judicial e confortados por outras provas, formando, desta maneira, um conjunto harmônico. 
Sobre o tema, a jurisprudência:
ROUBO MAJORADO - Reconhecimento fotográfico - Insuficiência probatória - Absolvição. A prova é frágil, as vítimas não reconheceram o réu pessoalmente, apenas através de fotografias, procedimento falho e que, isoladamente, não pode ser utilizado para fundamentar Decreto condenatório. A absolvição se impõe. Apelo defensivo provido. Unânime. (TJRS - ACr nº 83.021-78.2011.8.21.7000 - Capão da Canoa - 6ª Câm. Criminal - Rel. Des. Ícaro Carvalho de Bem Osório - J. 14.04.2011).
Apelação. Roubo. Insuficiência probatória. Reconhecimento fotográfico. Elemento meramente indiciário. Absolvição. A prova para gerar convicção condenatória deve ser cabal e escorreita acerca dos fatos denunciados. Mero reconhecimento fotográfico, na fase inquisitorial, não ratificado em Juízo, embora possa constituir indício de autoria, não autoriza a condenação quando a ele não se agregam elementos de convicção acerca de autoria, impondo-se a absolvição do réu com base no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Portanto, condenar o réu com base em suposições é medida que não se coaduna com os ditames da Justiça, sendo, pois, à míngua de outros elementos, de rigor prestigiar o princípio da presunção de inocência, norteador do moderno ordenamento processual penal.
Assim, diante do que resultou apurado, forçoso se concluir que a prova colhida não se mostra suficiente para lastrear um decreto condenatório, pairando dúvida razoável sobre a autoria delitiva, o que impõe a aplicação serena do princípio secular de que a dúvida beneficia o acusado.
A propósito:
Para a condenação é indispensável à existência de prova segura, firme e valiosa, de molde à tranqüilizar a consciência do julgador. Caso contrário, a absolvição se impõe, como medida de inteira justiça.
A condenação requer prova inconfundível da autoria do crime. Existindo, a respeito, sombra de dúvida, impõe-se a aplicação do aforisma a que se aferra a civilização do absolvere nocentem satius est, quam condenare innocentem.

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, a fim de absolver ROSEVALDO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, da imputação de ter praticado o delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e IV, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias anotações e comunicações. 
P.R.I.C.
Itatiba, 25 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 25/10/2017, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório.
Escrevente: