0010133-11.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... dos seguintes arestos:
“Apelação – Roubo majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP – Inocorrência – Validade do reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas – Precedentes – Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e materialidade bem comprovadas – Palavras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0010133-11.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010133-11.2016.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO - 3822/2015 - 3º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO AZEVEDO DE CASTRO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GILBERTO AZEVEDO DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia, no dia 04 de dezembro de 2.015, durante noite, na Rua Pérsio de Queiroz Filho, nas proximidades do nº 122, Encruzilhada, nesta cidade e comarca, o denunciado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si da vítima Mauro Fernandes de Abreu 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), e 01 (um) relógio de pulso, marca Tecknos, e de Isabela Santos de Abre, 01 (um) par de brincos.
Apurou-se que, no dia dos fatos, as vítimas estavam na Rua Pérsio de Queiroz Filho quando perceberam o denunciado que passou por eles de motocicleta, parando ao ultrapassa-los. Na sequência, deixando a motocicleta ligada, o denunciado se aproximou das vítimas, engatilhou a arma que portava, e anunciou o assalto, determinando que aquelas lhe entregassem seus objetos de valor.
Consta, ainda, que a vítima Isabela entregou ao denunciado seu par de brincos, e a vítima Mauro, seu pai, entregou seu relógio de pulso e sua carteira, esta contendo documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais).
Apurou-se que nessa oportunidade apareceu um policial militar, a paisana, que apontou a sua arma para o denunciado e este apontou a sua arma em direção ao policial, contudo, nenhum tiro foi disparado e o denunciado fugiu na motocicleta.
Narra a denúncia que o acusado abandonou a motocicleta e fugiu a pé sendo perseguido pelo policial que não logrou êxito em captura-lo. Verificou-se que o acusado pulou o muro de uma residência e abandonou no local uma mochila com os bens da vítima Mauro que foram recuperados, contudo, conseguiu se evadir do local em uma bicicleta pilotada por outro indivíduo.
Consta que foi realizada pesquisa na placa da motocicleta abandonada e verificou-se que pertencia ao denunciado e que, posteriormente, ele foi preso, possibilitando, assim, o reconhecimento fotográfico pela vítima Mauro.
Portaria (fls. 04/05). Boletim de Ocorrência (fls. 06/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 29). Relatório final (fls. 71/72).
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2019 (fls. 170).
O acusado foi citado (fls. 207) e apresentou defesa prévia (fls. 212).
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítima, duas testemunha comuns e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Na fase da dosimetria requereu o reconhecimento da reincidência do réu, bem como que seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A defesa, por sua vez pugnou pela absolvição do réu. Aduziu que o réu negou a autoria delitiva e que nem era proprietário da motocicleta em questão na data dos fatos. Afirmou que a vítima Isabela não reconheceu o acusado e que a vítima Mauro pode ter se confundido, pois disse que foi vítima outras vezes do réu, assim como porque o reconhecimento foi realizado quatro anos depois do ocorrido. Requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 29), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima MAURO FERNANDES DE ABREU disse que estava indo para casa com sua filha quando passaram pelo mercadinho e o réu passou de moto por eles, momento este que parou e sacou de uma arma pedindo que entregasse a sua carteira, seu relógio e os brincos de sua filha. Contou que tem um policial militar que mora por ali que viu a situação e saiu com a arma em punho, quando o réu saiu correndo e deixou cair o seu celular. Falou que os fatos se deram em torno das 23 horas. Negou conhecer o réu antes destes fatos e não sabe se ele morava por ali. Reconheceu o réu em juízo. Falou que o acusado estava armado, mas não apontou a arma para eles, manteve-a apontada para baixo e pediu as suas coisas. Contou que os seus bens foram recuperados. Negou que a sua filha tenha recuperado o par de brincos. Disse que o réu estava de boné e mochila e que a moto ficou pelo local dos fatos sendo levada para o distrito policial. Contou que no 4º distrito policial fez o reconhecimento fotográfico, mas não fez o reconhecimento pessoal. Falou que não se lembrava de nenhuma característica marcante, mas que o acusado deixou o celular cair durante a fuga e lá haviam fotos dele.
A vítima ISABELA SANTOS DE ABREU disse que estava andando com seu pai na esquina do mercadinho perto de sua casa quando o réu a abordou com uma arma e pediu o seu celular, contudo, como não estava com ele naquele momento, pediu os seus brincos. Contou que após pediu o relógio e a carteira do seu pai. Falou que não se lembra muito bem da moto que o acusado estava, mas que parecia ser amarela. Disse que depois de rouba-los ele fugiu. Contou que o réu estava armado, mas que não o viu direito, todavia, ouviu um barulho de arma sendo engatilhada. Em juízo não o reconheceu com certeza, pois no momento do roubo ele estava com boné. Negou que tenha feito algum reconhecimento na delegacia. Contou que o seu pai lhe disse que o réu o assaltou mais duas vezes e, ainda, assaltou uma vez um vizinho. Reafirmou que não tem como reconhecer o acusado com certeza, pois estava de noite e ele estava de boné e que é a primeira vez que o vê após os fatos.
A testemunha LUIZ GONZAGA DE SOUZA JUNIOR, policial militar, não se recordou sobre os fatos, contudo, quando lido o seu depoimento prestado em sede policial, confirmou o seu todo o seu teor.
A testemunha RAFAEL DO VALE PENAQUINI, policial militar, não se recordou dos fatos nem se recordou do acusado.
O réu GILBERTO AZEVEDO DE CASTRO interrogado negou os fatos narrados na denúncia e negou que a moto estivesse em seu nome. Afirmou que não estava na Baixada Santista quando do ocorrido. Negou que tenha sido alguma vez proprietário de qualquer moto, até porque não possui carteira de habilitação.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
A simples negativa de autoria pelo réu não encontra consonância com a prova colhida sob o crivo do contraditório, não havendo indícios mínimos capazes de sustentar a versão apresentada por ele.
Os demais elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a responsabilidade penal do acusado.
De acordo com o relatório de investigações de fls. 71/72, no dia dos fatos à noite, as vítimas Mauro e Isabela foram abordadas por um indivíduo armado que mediante grave ameaça subtraiu os seus pertences, sendo que, logo após, se evadiu do local, abandonando uma motocicleta e os bens subtraídos. Consta, ainda, que foi feita busca pelo proprietário da moto que afirmou que a moto havia sido vendida para o réu e que a vítima Mauro efetuou o pronto reconhecimento do acusado.
Com isso, embora o réu negue a autoria delitiva, a vítima Mauro relatou que o acusado os abordou após descer da moto que pilotava e, com uma arma de fogo em punho apontada para baixo, mandou que ele entregasse a sua carteira e o seu relógio de pulso e depois pediu os brincos de sua filha. A vítima Isabela narrou o acontecimento da mesma maneira, contudo, não reconheceu o réu com absoluta certeza e não pôde confirmar que este portava uma arma de fogo, somente se lembra do barulho que ouviu quando a arma foi engatilhada.
Ademais, observo que a vítima Mauro procedeu ao reconhecimento do réu tanto na fase policial, fotograficamente, quanto em juízo, sendo incabível a tese da defesa de que a vítima poderia ter se confundido quando dos reconhecimentos.
Neste passo, observo que o reconhecimento feito por fotografia está revestido de plena validade, a teor dos seguintes arestos:
“Apelação – Roubo majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP – Inocorrência – Validade do reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas – Precedentes – Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes das vítimas e dos agentes da lei, a corroborarem os confessos externados na fase inquisitiva – Condenações que se sustentam – Bases bem elevadas, devido aos maus antecedentes – Confissão dos réus Antoninho e Eduardo que não eram de ser consideradas, máxime diante da recidiva, que é preponderante – Art. 67 do CP – Majoração decorrente da duplicidade de causas praticada de forma módica até – Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado – Precedentes – Penas e regimes mantidos – Recursos desprovidos”. (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/08/2016; Data de registro: 26/08/2016). Girfei.
“Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, § 2º, I e II do Código Penal). Condenação. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Improcedência. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento fotográfico ratificado em audiência. Validade Depoimentos das vítimas e policial civil suficientes para justificar o decreto condenatório Condenação mantida (...). Recurso improvido.” (Apelação Criminal, nº 0005392-76.2014.8.26.0309, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Salles Abreu, j. 05.08.2015). Grifei.
Além disso, o artigo 226, do Código de Processo Penal, traz recomendações de como poderá se proceder ao reconhecimento pessoal do réu, sempre que estiverem disponíveis outras pessoas para serem colocadas lado a lado com o acusado, o que não foi o caso.
Neste sentido julgados do E. Tribuna de Justiça:
“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante emprego de grave ameaça e corrompeu adolescente – Preliminar de nulidade em relação ao reconhecimento realizado na fase inquisitorial descabida – Reconhecimento do réu realizado com a supervisão da autoridade constituída – O artigo 226 do CPP apresenta mera recomendação – Preponderância da circunstância agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão incabível, in casu – Sentença reformada a fim de diminuir a reprimenda imposta – RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0005312-56.2017.8.26.0132; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 07/11/2019). Grifei.
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Preliminar. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Violação ao disposto no artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura. Condenação mantida. Penas e regimes bem fundamentados. Recurso improvido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500659-54.2018.8.26.0599; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019).
Nesse diapasão, as vítimas são sempre pessoas idôneas a reconhecerem os agentes, pois suportaram o prejuízo e não se propõem a acusar inocentes, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes no processo, como é caso dos autos.
Cediço que, em casos similares, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em acusar, graciosamente, os acionados.
Nesse sentido:
“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14);
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j. 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
Ressalta-se que a palavra da vítima nos delitos de roubo é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que as vítimas tivessem qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial, até mesmo porque não o conheciam.
Além disso, não há nos autos qualquer indício que indique que as vítimas tenham interesse em prejudicar o acusado.
Nesse sentido, já decidiu este Tribunal:
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJSP, Apelação nº 0013200-1.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014).
No mesmo sentido, já decidiu o STJ:
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
No mais, o policial militar Luiz Gonzaga ratificou a sua versão apresentada em sede policial, informando que não foi possível deter o acusado, mas que foi apreendida a mochila que o roubador deixou para trás sendo localizados bens objetos do roubo, entretanto, o policial militar Rafael em nada acresceu a prova, pois não se lembrou dos fatos.
Observo que as fls. 18/19 foi juntado o documento de transferência da motocicleta que foi apreendida no local dos fatos comprovando a venda para o acusado no ano de 2015.
Em vista disso, considerando as palavras das vítimas, o reconhecimento pessoal feito por Mauro em juízo, bem como os demais elementos contidos nos autos, verifico que a narrativa do acusado restou isolada nos autos, em completa desconformidade com todas as provas colhidas ao longo da fase investigatória e, também, em Juízo.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do réu em relação ao crime de roubo que lhe fora imputado na denúncia, mormente pela declaração das vítimas.
Desta forma, portanto, a procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado Gilberto pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, incisos I (redação anterior á revogação operada pela Lei nº 13.654/18), é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme fls. 178/182, contudo, tais condenações demonstram muito mais do que um simples histórico de maus antecedentes, mas sim, a sua má conduta social.
Por tais razões, aumento a pena base em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de fls. 178/182. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, há a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo.
Por conseguinte, há de se ressaltar que na data dos fatos estava em vigência o inciso I, §2º, do artigo 157, do CP, que previa aumento de 1/3 até metade para o crime de roubo com emprego de arma de fogo. Assim, não se deve aplicar a causa de aumento do §2º-A, do artigo 157, do CP, com redação pela lei nº 13.654/2018 (2/3), sob pena de ferir o princípio da irretroatividade da lei penal não benéfica, previsto no artigo. 5º, XL, da CF (novatio legis in pejus).
Neste diapasão, aplica-se a ultratividade da lei penal no tempo, devendo ater-se o julgador à norma mais benéfica ao réu, que, por sua vez, é a que foi revogada (artigo 157, §2º, I, do CP).
Portanto, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, aumento em 1/3 a pena ora plicada, o que faço para, fixá-la em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias, com o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas dos réus.
O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, de acordo com o art. 33 do Código Penal.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como à suspensão da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu GILBERTO AZEVEDO DE CASTRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte)dias-multa, no valor mínimo legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do acusado, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal (redação anterior á revogação operada pela Lei nº 13.654/18).
Defiro o recurso do réu em liberdade.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada a condição de beneficiários da justiça gratuita.
P.I.C.
Santos, 27 de janeiro de 2020.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

Santos, 27 de janeiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA