0010371-55.2014.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Willians Cristiano Diniz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2017, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Claudionor Antonio Contri Junior.
Eu, Luciano Rodrigo Paes Leme, Escrivão Judicial II, Matr. 804.515-3, digitei e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0010371-55.2014.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010371-55.2014.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Willians Cristiano Diniz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2017, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Claudionor Antonio Contri Junior.
Eu, Luciano Rodrigo Paes Leme, Escrivão Judicial II, Matr. 804.515-3, digitei e subscrevi.



Vistos.

WILLIANS CRISTIANO DINIZ, vulgo “Willians Sapinho”, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2011, por volta das 23h00m, na Rua Capitão Domiciano Siqueira, s/nº, Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de uma faca, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Grand Duos, de cor branca, além de uma bolsa de material sintético, contendo a cédula de identidade RG nº 40.630.005-7 SSP/SP, cartões bancários de débito e de crédito e um documento referente a pensão por morte, em prejuízo da vítima, Gabriella de Magalhães.
A denúncia foi recebida (fls. 50/52), o réu foi citado (fls. 59) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 66).
Durante a instrução, foi ouvida a vítimas e o réu foi interrogado (fls. 111/113).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 118/122). 
A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação paraa figura do roubo simples, o reconhecimento da confissão espontânea e, em caso de condenação, a aplicação das penas nos mínimos legais, procedendo-se a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 128/129).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, na data dos fatos, o réu abordou Gabriella de Magalhães e Talita Maria Braga de Castro Martins e, simulando estar armado, mantendo a mão debaixo da blusa, dizendo portar uma faca, determinou que elas entregassem seus aparelhos celulares e o dinheiro que possuíam. Ato contínuo, Gabriella, muito nervosa e assustada, entregou seu celular, enquanto Talita, após esconder rapidamente seu telefone no bolso da calça, exibiu sua bolsa ao réu, dizendo que não possuía aparelho celular ou dinheiro. Naquele momento, um segundo indivíduo não identificado se aproximou, juntou-se ao réu, tomou a bolsa de Gabriella e ambos empreenderam fuga, determinando que as vítimas não olhassem para trás.
Quando de sua oitiva pela autoridade policial, Talita Maria Braga de Castro Martins noticiou ser capaz de reconhecer o primeiro agente que as abordou. Na ocasião, após observar os álbuns de fotografias do acervo da delegacia de Investigações Gerais de Cruzeiro, destacou umas das fotos (ficha nº 02118DIG, de WILLIANS CRISTIANO DINIZ, vulgo “WILLIANS SAPO”), apontado que a região dos olhos das pessoas fotografada era extremamente semelhante ao olhar de referido indivíduo. Não obstante, aduziu não poder reconhecê-lo com absoluta segurança, consignando que, talvez, se o visse pessoalmente e ouvisse sua voz, poderia ter mais convicção (fls. 09).
Posteriormente, a vítima Talita Maria Braga de Castro foi intimada para proceder ao reconhecimento pessoal do indivíduo da fotografia nº 02118DIG, posto que ele estava recolhido na Cadeia Pública local, e após observá-lo atentamente através da tela do parlatório e ouvir a sua voz, o reconheceu, com absoluta certeza, como sendo um dos autores do delito de roubo (fls. 15/16).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo termo de reconhecimento pessoal de fls. 15/16 e pela prova oral colhida.
A autoria também restou comprovada.
O réu assumiu parcialmente as acusações, pois alegou que cometeu o crime sozinho. Afirmou que abordou as vítimas, pegou a bolsa e o celular de Gabriella, enquanto que Talita disse que não portava aparelho celular. Informou que no interior da bolsa de Gabriella, havia um celular, cartões bancários, dinheiro, documentos, perfume e caderno. Aduziu que estava vindo sozinho do centro da cidade quando avistou as vítimas e, simulando estar armado, praticou o delito (mídia a fls. 113). 
A vítima Gabriella de Magalhães narrou que estava voltando da faculdade na companhia de Talita que, após falar ao celular, o guardou atrás da calça, quando um indivíduo com um jeito meio estranho, usando uma blusa de capuz, aproximou-se e anunciou o assalto, dizendo às vítimas, em tom ameaçador “não corre e não grita”. Afirmou que ele mandou que Talita entregasse o celular, sendo que ela disse que não portava o aparelho. Diante da negativa de Talita, a depoente se prontificou a entregar seu celular ao criminoso, o que foi aceito por ele, porém mesmo na posse do aparelho celular da depoente, ele continuou a ameaçar Talita, exigindo a entrega do celular dela. Disse que o indivíduo foi embora e um segundo indivíduo se aproximou e, sem que ele falasse nada, entregou-lhe a bolsa. Então esse segundo indivíduo disse “vira, corre, mas não grita”, oportunidade em que elas saíram correndo, gritando, em direção a um bar. Alegou que quando o primeiro indivíduo veio para realizar o roubo, o segundo que veio em seguida, estava na esquina dando cobertura. Asseverou que o réu simulava portar uma faca. Não recuperou seus pertences. Por fim, reconheceu o réu pelas características físicas do olhar, sobrancelhas e voz (mídia a fls. 113).
A vítima Talita Maria Braga de Castro Martins relatou que ela e Gabriella estavam saindo da faculdade, no caminho, perceberam que dois indivíduos estavam na esquina da rua por onde ela e a outra vítima caminhavam e que ao se aproximarem, eles vieram ao encontro delas, com os braços abertos, e um deles mandou que ficassem em silêncio e passassem tudo o que tinham. Enquanto um as assaltava, o outro ficou na esquina dando cobertura. Disse que Gabriella ficou nervosa e de imediato entregou o aparelho celular, mas a depoente conseguiu esconder o seu aparelho e disse que não tinha nada, apenas uma bolsa contendo material escolar. Afirmou que um dos indivíduos estava armado com uma faca.  Aduziu que o indivíduo que ficou na esquina, em um momento se aproximou, disse para o outro “vamos, vamos”, pegou a bolsa de Gabriella e se evadiu do local. Por fim, em audiência reconheceu o réu como sendo o indivíduo que a abordou usando uma faca (mídia a fls. 113). 
 Essas são as provas e, de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade do réu nos fatos.
As vítimas foram extremamente seguras em apontar o réu como sendo um dos participantes do roubo e o fizeram sem hesitação.
Ademais, não se vislumbram elementos que pudessem admitir que elas o estariam incriminando falsamente.
Aliás, o próprio acusado admitiu a subtração, embora tivesse negado a comparsaria, negativa que, no entanto, não subsiste frente aos relatos das ofendidas, dando conta de que o réu estava acompanhado de outro indivíduo, que, inclusive, foi aquele que pefou a bolsa de Gabriela.
Também confirmaram ter o réu praticado o delito mediante grave ameaça, perpetrada com a simulação do porte de arma, no caso, uma faca.
Como já dito, a causa de aumento decorrente da comparsaria ficou evidente, eis que as vítimas deram segura demonstração de que o réu se fazia acompanhar de outro indivíduo.
Convincente a prova acusatória, não há que se cogitar de absolvição.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
O acusado apresenta péssimo comportamento social e evidencia sua personalidade voltada para a prática de crimes. Ostenta diversos apontamentos em sua folha de antecedentes, sendo certo que, após os fatos tratados nestes autos, continuou a delinquir, contando com, pelo menos, outras duas condenações com transito em julgado (Proc. Nº 9163-36.2014 - Roubo Qualificado - fls. 54/56 e Proc. Nº 681-65.2015 - Roubo Qualificado – fls. 49/53), que, muito embora não possam ser levadas em conta como maus antecedentes ou reincidência, reforçam a assertiva sobre a personalidade e o comportamento do réu.
Por esta razão, as sanções básicas serão estabelecidas em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, sendo fixadas em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, tem-se presente a agravante da reincidência (Proc. Nº 8417-76.2011 - fls. 10/11 e 33/35), motivo pelo qual as penas serão novamente elevadas de 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
A confissão parcial não atua como atenuante, valendo ressaltar que a causa de aumento articulada na denúncia, refutada pelo acusado, foi expressamente reconhecida nesta sentença.
Por fim, na terceira fase, as sanções sofrerão o acréscimo de 1/3 (um terço), por conta do concurso de agentes, sendo definitivamente fixadas em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tratando-se de crime de roubo, considerada a personalidade do acusado e a comprovada reincidência, o regime prisional inicial para o desconto da sanção reclusiva será o fechado. 
O sentenciado, mesmo estando obrigado a comparecer a todos os atos do processo, foi declarado revel, dando mostras de que não pretende se submeter a aplicação da lei penal. Além disso, em liberdade, ele voltou a atentar contra a ordem pública, continuando a praticar crimes.
Por conta disso, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Anote-se que eventual progressão de regime, considerando o anterior tempo de prisão provisória, é questão que deverá ser colocada à apreciação do D. Juízo das Execuções Criminais competente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR WILLIANS CRISTIANO DINIZ, vulgo “Willians Sapinho”, portador do documento de identidade RG nº 47.098.197, filho de Alcides Antonio Diniz e Francisca Izabel da Silva, como incurso no Art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, às penas 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, expeça-se mandado de prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados.
P. R. Int.
Cruzeiro, 20 de setembro de 2017.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JÚNIOR
  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA