0010083-42.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... o réu como sendo o autor do roubo. Posteriormente, realizado o reconhecimento pessoal, a vítima também reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Nesta ocasião, o réu estava preso, pela prática de um roubo de aparelho celular e se encontrava na penitenciária agrícola de Bauru-SP. Interrogado no inquérito policial, à fls. 42, o denunciado THIAGO DA ROCHA CIRILO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0010083-42.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 147/2015 - 2º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago da Rocha Cirilo dos Santos
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II do(a) CP

Em 01 de fevereiro de 2017, nesta cidade de São Paulo e Comarca de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MMª. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demétrio, o réu Thiago da Rocha Cirilo dos Santos, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça. Pela MMª. Juíza foi dito: “Durante a audiência, o acusado foi mantido algemado por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Por fim, este prédio encontra-se em obras, o que tem favorecido, sobremaneira, a fuga de custodiados. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível”. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas testemunhas da acusação, , além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, para posterior transcrição e juntada. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra à Promotora de Justiça, assim se manifestou: "THIAGO DA ROCHA CIRILO DOS SANTOS é processado por violar o art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal; consta que  no dia 8 de abril de 2.015, por volta das 14:30 horas, na Av. Bandeirantes, n. 428, nesta cidade e comarca, onde se situa o estabelecimento comercial R & E Turismo, previamente combinado e com unidade de propósitos com uma pessoa não identificada, mediante grave ameaça a Viviane Caroline Leodoro, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si dois computadores, tipo notebook, um marca Samsung e outro marca Lenovo, de propriedade da R & E Turismo e avaliados a fls. 49 em R$2.830,00. Segundo consta, a vítima é funcionária da R & E Turismo e tem por função atender às pessoas interessadas em adquirir pacotes de viagem. O réu  e seu comparsa foram à agência de turismo para verificar se havia condições favoráveis para praticar o assalto. Na ocasião disseram à vítima que estavam interessados numa viagem para o Rio de Janeiro. Porém, deixaram a agência e logo em seguida retornaram, ocasião em que anunciaram o assalto, ao mesmo tempo em que disseram para a vítima que não chamasse a Polícia, caso o contrário, voltariam para matá-la. Na ocasião, o réu  mostrou à vítima uma arma de fogo. Ante a inexistência de dinheiro em espécie, os ladrões levaram os dois computadores. Após regular processo, a ação penal  procede. O réu negou os fatos em audiência. A vítima reconheceu pessoalmente o réu na Delegacia; ouvida em audiência, ratificou o roubo, conforme denúncia; disse que acionou a polícia após o assalto; exibiram fotos, mas no momento não reconheceu ninguém; posteriormente, identificou o réu em reconhecimento pessoal; descreveu o réu;  disse que não teve dúvida no reconhecimento pessoal; foi informada nessa data que o nome do réu era Tiago; soube na Delegacia que o acusado era autor de outro roubo, tendo sido chamada por conta da semelhança das características físicas que passara aos policiais e Tiago; em audiência, reconheceu o réu como sendo o autor do crime; salientou, dentre outros detalhes, que o acusado apresenta um dente, visualizado no reconhecimento pessoal e novamente afirmado em audiência. Alexandre  é policial civil; ciente do roubo, efetuou diligências que levaram à identificação do réu, eis que a vítima analisou álbuns digitais, realizando o reconhecimento; houve reconhecimento pessoal, mas apenas acompanhou o reconhecimento.  No mesmo sentido o depoimento do policial Santana; disse que a identificação do acusado se deu após reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima; posteriormente, o réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima. Nesse contexto, a ação penal é procedente. A vítima prestou declarações seguras quando ouvida e mais uma vez efetuou o reconhecimento pessoal do reú, inclusive  salientando detalhes de sua aparência. A negativa do réu cai no vazio nesse contexto. Assim, aguarda-se a procedência da ação". A seguir, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que assim se manifestou: "MM Juíza, Thiago da Rocha Cirilo dos Santos responde a presente ação por infração, em tese, ao art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Preliminarmente, deve-se reconhecer a nulidade do procedimento de reconhecimento dos supostos autores. Isso porque a autoridade policial não observou, como deveria, o que dispõe o artigo 226 do CPP. Sem prévia justificativa, a fotografia do acusado foi exibida à vítima, antes do reconhecimento pessoal. A vítima foi categórica ao afirmar que foi informada que o acusado estaria envolvido em outro crime. A autoridade policial também não cuidou de formar a fila com outras pessoas; apenas os suspeitos foram exibidos. Relativamente ao delito do artigo 157, 2º, inciso I do Código Penal, não se comprovou com a certeza necessária que o acusado tenha concorrido para o crime. Ademais, deve-se destacar que o relato da vítima tem importância capital quando se trata de crime patrimonial. Em primeiro lugar, a descrição dada pela vítima em solo policial seria de uma pessoa branca, baixa e magra. O acusado tem estatura alta, 1,80 metro e cútis parda (vide fls. 45). Também, o acusado não foi reconhecido com a segurança devida. A vítima referiu que o acusado foi identificado pela polícia, que depois exibiu fotografias. Contudo, os investigadores de policia negaram tal informação, aduzindo que a vítima foi quem apontou a autoria do crime, previamente ao reconhecimento pessoal. As contradições são muitas e importantes. Ademais o reconhecimento deve ser cotejado com os demais elementos dos autos e com as circunstâncias que nortearam os fatos, tais como: i) rapidez com que os fatos se deram; ii) dados genéricos quanto à descrição e que se amoldam a um grande número de pessoas; iii) ausência de melhor diligência policial para confirmar a identificação; iv) a evidente possibilidade de sugestão, pelo fato de a vítima ter recebido a informação de que o acusado era investigado por fatos semelhantes. Assim, o único elemento de convicção a definir a autoria reside mesmo no depoimento da vítima e, apesar da importância de que se reveste o seu relato para a definição da autoria do roubo, ele por si só não é suficiente para conduzir à condenação, pois se assim fosse o poder de julgar estaria nas mãos do ofendido e não nas do juiz. Dessa forma, é incontestável que a vítima não tive segurança de que foi o acusado o autor do fato, circunstância suficiente para se chegar à absolvição do acusado, na forma do art. 386, inciso VIII, do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, observando-se os princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: 1. Fixação da pena-base no mínimo. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da súmula 444/STJ. 2. Presente a atenuante da menoridade; 3. Na terceira fase, deve-se afastar a qualificadora pelo emprego da arma, pois, na espécie, nenhuma arma foi apreendida nos autos, a oportunizar sua submissão a perícia e efetiva identificação de sua potencialidade lesiva. Possível e provável que se tratasse de arma de brinquedo, um simulacro, o que não justifica a incidência da qualificadora, pois de efetiva arma não se trata. 4. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que o acusado poderá apelar em liberdade". Pela MMª. Juíza foi proferida seguinte sentença:  "VISTOS. THIAGO DA ROCHA CIRILO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, em síntese, no dia 8 de abril de 2.015, por volta das 14h30min, na Av. Bandeirantes, nº 428, nesta cidade e Comarca, onde se situa o estabelecimento comercial R & E Turismo, o denunciado, previamente combinado e com unidade de propósitos, com uma pessoa não identificada, mediante grave ameaça a Viviane Caroline Leodoro, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si, dois computadores, tipo notebook, um marca Samsung e outro marca Lenovo, de propriedade da R & E Turismo e avaliados em R$ 2.830,00. Segundo consta, a vítima é funcionária da R&E Turismo e tem por função atender às pessoas interessadas em adquirir pacotes de viagens. O denunciado e seu comparsa foram à agência de turismo para verificar se havia condições favoráveis para praticar o assalto. Na ocasião disseram à vítima que estavam interessados numa viagem para o Rio de Janeiro. O denunciado e seu comparsa deixaram a agência e logo em seguida retornaram, ocasião em que anunciaram o assalto, ao mesmo tempo em que disseram para a vitima que não chamasse a Polícia, caso contrário, voltariam para matá-la. Na ocasião, o denunciado mostrou à vítima uma arma de fogo. Ante a inexistência de dinheiro em espécie, os ladrões levaram os dois computadores. A vítima reconheceu pessoalmente o denunciado que, por seu turno, se valeu do direito constitucional de permanecer calado. O inquérito policial teve início por portaria, instruído com boletim de ocorrência às fls. 05/06; auto de reconhecimento fotográfico à fls. 10; auto de reconhecimento pessoal à fls. 39; auto de avaliação indireta à fls. 52. Em despacho à fls. 129, foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado. FA juntada às fls. 130/134. O denunciado foi devidamente citado à fls. 155. Foi apresentada resposta à acusação às fls. 158/159. Em despacho à fls. 161, foi designada a presente audiência de instrução, debates e julgamento. Em instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Em instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade do delito imputado ao réu, devidamente descritos na denúncia. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade do reconhecimento do réu feito na fase policial, que não obedeceu o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, constituindo-se em prova ilícita. Requereu que se atentasse para a descrição feita pela vítima no boletim de ocorrência, que não coincide com as descrições feitas em audiência. No mérito requereu a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. Há divergências nas versões apresentadas pela vítima, a qual imputou a identificação do réu aos policiais civis, enquanto que estes atribuem a identificação do réu à própria vítima. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade; o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, pois a mesma não foi apreendida e nem mesmo devidamente periciada ou descrita pela vítima; ainda que seja reconhecida a qualificadora do emprego de arma, deve ser operar um único aumento, devendo ser fixado o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena. Por fim, requereu fosse concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor Público, referente ao reconhecimento do réu feito na delegacia de polícia. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito. O reconhecimento do réu pelas vítimas é válido. As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade ficou comprovada através do boletim de ocorrência às fls. 05/06; auto de reconhecimento fotográfico à fls. 10; auto de reconhecimento pessoal à fls. 39; auto de reconhecimento pessoal realizado em audiência; auto de avaliação indireta à fls. 52, declarações da vítima e testemunhas. A autoria é inquestionável. O réu foi reconhecido pela vítima Viviane, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 10 e pessoalmente, conforme auto de reconhecimento pessoal de fls. 39 e, também, pessoalmente, em audiência. DA VÍTIMA. Ouvida no inquérito policial, à fls. 38, a vítima VIVIANE CAROLINE LEODORO disse que estava trabalhando no local dos fatos, quando por volta das 14h30min, dois indivíduos adentraram o local e perguntaram sobre pacotes de viagem para o Rio de Janeiro, deixando o local. Após, retornaram e anunciaram o assalto. Um dos indivíduos estava com uma mochila preta e um revolver, sendo que o outro a ameaçou. Posteriormente identificado, o denunciado era quem dava as ordens e exigiu dinheiro, porém, como não havia na agência, levou dois notebooks. Esclareceu que não foi agredida, porém foi ameaçada pelo denunciado. Inquirida em juízo, a vítima VIVIANE CAROLINE LEODORO disse que seu patrão saiu por volta de 13h40min. Por volta de 14h30min entraram dois rapazes no estabelecimento e mostraram interesse em adquirir um pacote de viagem para o Rio de Janeiro e saíram. Logo em seguida entraram dois rapazes, um deles armado, anunciou o assalto, apontando-lhe uma arma. Enquanto isso, o comparsa dele recolheu os aparelhos notebooks. Antes de sair, o ladrão, que estava armado, que identificou como sendo THIAGO, ameaçou-a dizendo que a mataria, caso ela chamasse a polícia, pois sabia que ela ficava sozinha o dia todo. O rapaz que a vítima reconheceu era branco, magro, alto, tinha um dos dentes da frente torto, o cabelo raspado do lado e com desenho. A sobrancelha também era desenhada. O outro indivíduo era mais baixo e moreno. Realizado o reconhecimento pessoal, em audiência, a vítima apontou THIAGO como sendo um dos autores do roubo. A vítima observou que o réu deu um sorriso na sala de reconhecimento e notou o dente torto, confirmando o tratar-se do assaltante. Na primeira vez que a vítima foi chamada para reconhecimento fotográfico, ela não reconheceu o réu. Em uma segunda oportunidade, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Ao contrário do que alega a defesa, a descrição que a vítima fez do réu, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 41), coincidem perfeitamente com a descrição que ela fez em audiência. Além disso, a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo, ou seja, aquele que apontou-lhe a arma, como sendo THIAGO. DAS TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO. Inquiridos em juízo, os policiais civis ALEXANDRE DO CARMO LOPES FERRAZ e JOSÉ AUGUSTO DE SANTANNA tomaram conhecimento dos fatos e através do boletim de ocorrência e intimou a vítima para que a mesma procedesse ao reconhecimento fotográfico, apontando o réu como sendo o autor do roubo. Posteriormente, realizado o reconhecimento pessoal, a vítima também reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Nesta ocasião, o réu estava preso, pela prática de um roubo de aparelho celular e se encontrava na penitenciária agrícola de Bauru-SP. Interrogado no inquérito policial, à fls. 42, o denunciado THIAGO DA ROCHA CIRILO DOS SANTOS permaneceu em silêncio. Interrogado em juízo, o denunciado THIAGO DA ROCHA CIRILO DOS SANTOS negou a acusação. Disse que estava preso desde junho de 2016 e foi para a colônia agrícola de Bauru em meados do mês de agosto de 2015. A despeito da negativa do réu, a prova colhida em audiência é suficiente para a condenação. A par disso, como já mencionado, a materialidade ficou devidamente comprovada. Ao contrário do que alega a defesa, pelo que se expôs, a prova não é frágil e autoriza a condenação. A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois os roubos foram praticados por pelo menos dois indivíduos, sendo um deles identificado como sendo o ora réu. O roubo foi praticado por duas pessoas, conforme declarações da vítima e testemunhas. A não identificação do outro indivíduo, não descaracteriza a qualificadora o fato de ter sido detido apenas um dos ladrões. A propósito: “Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva”. (STJ, HC 169.151/DF, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 22-6-2010, DJe de 2-8-2010). Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma. A vítima afirmou que os ladrões estavam armados com um revólver. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. É inviável exigir da vítima que descreva as características da arma, posto que submetida a absoluto estresse e medo. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). É o que basta para a condenação. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, uma vez que o mesmo não agiu com dolo excessivo, fixo a pena base no mínimo legal - 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Está presente a circunstância atenuante da menoridade, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem circunstâncias atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, conforme F.A. de fls. 130/134 e certidão de fls. 138, razão pela qual elevo de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas estão presentes duas qualificadoras (causas especiais de aumento de pena), previstas nos incisos I e II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado THIAGO DA ROCHA CIRILO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, em razão da reincidência, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão cautelar. A situação, após a prolação da sentença, não se alterou, razão pela qual mantenho a prisão preventiva. O delito, como o tratado nos autos, vêm excluindo o sossego dos cidadãos de bem e deve ser severamente reprimido. O réu, autor de grave delito, tumultuou a ordem pública. A prisão preventiva é necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal e evitar a reprodução do fato criminoso. Recomende-se o réu. Réu beneficiário da assistência judiciária, sendo, assim, isento de custas processuais. Deixo de fixar, face à ausência de elementos balizadores, indenização às vítimas. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela MMª. Juíza foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente. Eu,________, Welington Alberto Minghini, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza de Direito:                                       Dra. Promotora de Justiça:

Dr. Defensor:                                                      Réu: