0010678-02.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... razão da absorção desta pelo delito de roubo majorado. A suposta exigência de fornecimento das senhas dos cartões bancários, na realidade, foi mero desdobramento da conduta de roubo, objetivo visado pelos autores do fato. Vítima já se encontrava rendida pela ação, coartada na capacidade de resistência, mercê do emprego da grave ameaça, de forma que a exigência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010678-02.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010678-02.2015.8.26.0050 C.I. 266/2015
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS IAGO CUNHA GOMES e outros



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 28 de maio de 2015� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Miriam Fuga Borges, os réus LUCAS IAGO CUNHA GOMES e VINICIUS VILA BERDE BAISI, acompanhados do Dr. Luiz Ferretti Junior OAB/SP 273.357 e Dr. Rogerio Silvério Barbosa OAB/SP 243.768 e o réu FELIPE VIEIRA BRANDÃO, acompanhado da Dra. Isabela Veloso Monreal, Defensora Pública. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

 Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “Meritíssimo Juiz, os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2.º, I, II e V e artigo 158, §§ 1.º e 3.º, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, combinados com o artigo 69 do Código Penal. Recebida a denúncia, os réus foram citados, ofertaram defesa escrita, sobrevindo a ratificação do recebimento da inicial. Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, de uma testemunha de acusação, seguindo-se interrogatórios. É o relato do essencial. A presente ação penal merece procedência. A autoria e materialidade estão demonstradas pela prova oral colhida e apreensão (fls. 41/42) do veículo, máquina fotográfica e celular roubados, além da arma do crime. Os réus confessaram a autoria. Felipe alegou que ingressou com os adolescentes e Lucas na casa, sendo que Vinícius permaneceu do lado de fora, no Fit. Vinícius, assim como os demais, confessou a autoria, alegando que estava com gesso na perna, de modo que ficou no Fit, do qual dava cobertura à ação dos demais. Acrescentou que os Policiais pediram meio milhão para soltá-los, mas não tinham. Lucas confirmou a versão dos comparsas, alegando que foi o responsável por abrir o portão, juntamente com Felipe, uma vez que já havia trabalhado com um chaveiro. Alegou ainda, que detinham rádio com a frequência do Copom. A vítima reconheceu os réus, tanto na fase policial quanto em juízo, como sendo os agentes que, juntamente com o adolescente Flávio, ingressaram encapuzados em sua residência, o qual removeram posteriormente, e o surpreenderam no quarto, enquanto dormia, quando amarrado nos braços e mãos com fios dos telefones e fita adesivas, sendo uma cueca colocada em sua boca. Seus pais, que dormiam em outro quarto, lá foram abordados, sendo que, posteriormente, veio a saber que eles também foram amarrados. Os agentes portavam uma arma de fogo, que revezavam e ainda, apoderaram-se de facas da própria residência. Os agentes queriam dinheiro, mas informava a eles que não guardava valores em espécie em casa e sim, no banco. Os bandidos passaram a enfiar a faca no colchão várias vezes, passavam-na por seu corpo  alegando que cortariam seus dados e ainda, exibiam a arma de fogo, tudo isto para forçar com que entregasse o dinheiro, que não possuía em casa. O auge das torturas ocorreu quando os agentes deram-lhe coronhadas na boca, ocasionando traumas e comprometimento de dois dentes. Seus pais foram torturados psicologicamente, sendo que sua mãe ficou em choque por dois dias. No curso das agressões, os agentes conversavam, por telefone, com terceira pessoa, que os orientava. Convencidos de que não havia dinheiro na casa, os agentes passaram a vasculhar o imóvel à procura de objetos de valor. O depoente passou a ouvir barulho na garagem, enquanto os agentes colocavam objetos de valor num dos carros. O depoente conseguiu se soltar, pulou a janela e saiu sobre a garagem, quando conseguiu visualizar um Honda Fit parado na frente de sua casa. Seguiu até a casa do vizinho, onde pediu ajuda, mas não foi atendido. Logo depois, um outro vizinho passou e sinalizou que já havia acionado a Polícia. Conseguiu arrumar um telefone e pediu para sua irmã bloquear os cartões levados pelos agentes, uma vez que estes, durante a tortura, exigiram as respectivas senhas. O veículo Fox possuía rastreador, vindo a acionar a Porto Seguro. O veículo Freemont que estava na garagem foi enchido com objetos de valor da casa, mas os agentes não conseguiram levá-lo, em razão de peculiaridades tecnológicas deste, que muito provavelmente não eram acessíveis aos réus. Os agentes levaram no Fox, além de material odontológico que lá se encontrava, joias, dinheiro, celulares, a chave da Freemont e outros pertences. Uma hora depois, foi informado de que o veículo Fox havia sido localizado e que deveria se dirigir ao DP, onde reconheceu os réus e um menor. Havia mais um menor, o qual não reconheceu, acreditando que ele fosse o agente que permaneceu no interior do Honda Fit durante o roubo. O Policial ouvido em audiência noticiou que tinha conhecimento de que os ocupantes de um veículo Honda Fit haviam praticado um roubo (local diverso dos fatos), de modo que permaneceram em campana próximo ao local da abordagem, notando que Vinícius, Lucas e o adolescente Flávio estacionaram de forma abrupta. Ato contínuo, passou pelo local um veículo Fox e notando que os ocupantes do Fit estavam sendo abordados, os ocupantes do primeiro imprimiram velocidade. O depoente pediu que seus companheiros ficassem com os abordados do Fit, quando então ingressou numa viatura descaracterizada com o Policial Renato e ambos seguiram o Fox, vindo a efetuar a abordagem depois de 2 km, no interior do qual se encontravam Felipe e o adolescente Patrick. Os agentes tentaram se evadir à pé, sendo que Patrick dispensou debaixo do carro um revólver e dois cartões bancários da vítima. Em pesquisa, verificaram que o veículo Fox era produto de roubo, sendo que, no interior deste, localizaram dois celulares roubados e uma máquina fotográfica. Seguiram para o plantão, onde se depararam com a vítima Eduardo levada pela Polícia Militar, que reconheceu os réus como sendo os autores do Fox. A vítima estava muito abalada, com uma lesão na boca e ainda porque, depois da prisão, familiares dos réus e adolescentes chegaram ao DP e tentaram intimidá-la com olhares. Ressaltou, o Policial, que a vítima foi clara ao afirmar que os agentes se revezavam, ingressando e saindo do imóvel. Do cotejos das provas carreadas aos autos, sobressai, cristalina, a autoria delitiva. A vítima e Policial ouvido não conheciam os réus, não tendo motivo algum para prejudicá-los, prestando relatos isentos e dignos de credibilidade. Ressalto que, embora Vinícius tenha alegado que os Policiais pediram dinheiro para soltá-los, seus relatos restaram isolados nos autos, não trazendo aos autos qualquer elemento que desse credibilidade à sua versão, conforme lhe competia, nos moldes do artigo 156 do CPP. Os relatos ainda se mostraram harmoniosos, na medida em que a vítima viu um veículo Honda Fit em frente o imóvel durante o roubo, sendo os réus Vinícius, Lucas e o adolescente Flávio, abordados no mesmo veículo, o qual era escoltado pelo veículo Fox roubado, no interior do qual se encontravam Felipe e o adolescente Patrick. Ademais, parte da “res” foi efetivamente apreendida no interior do Fox, além da arma utilizada nos crimes. Vale ressaltar, que embora os réus tenham alegado que Vinícius e não Patrick permaneceu no interior do Fit, tal circunstância em nada altera a prova da autoria, pois os crimes foram praticados em concurso de agentes. Ademais, a vítima informou que os agentes ingressavam e saíam da casa, chegando a ver um agente que mancava no local, o que demonstra que Vinícius chegou a entrar na casa. Inafastável a autoria, pois. Ressalto que embora a vítima tenha alegado que em razão de não ter dinheiro em casa, disse aos agentes que se encontrava em poder de cartões bancários e que estes poderiam levá-los, tal fato não desnatura a prática do crime de extorsão, uma vez que os agentes exigiram que a vítima lhes entregassem, as senhas destes, inclusive, obrigando-a a declinar se eram cartões de débito, crédito, anotando tudo num papel. E tudo isto se deu enquanto Eduardo se encontrava amarrado, amordaçado e sob tortura, o que demonstra, com clareza, que não houve espontaneidade e liberalidade no fornecimento dos cartões e senhas. Restou ainda plenamente comprovado nos autos, que os réus praticaram o roubo em concurso com os adolescentes Flávio e Patrick, sendo que o primeiro os acompanharam no interior do imóvel e o segundo, permaneceu no interior do Honda Fit, de modo que não há a menor dúvida quanto à prática do crime de corrupção de menores. Ressalto que a jurisprudência do STF é pacífica, no sentido de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando a prática de conduta definida como crime em concurso com menor de idade para a configuração do crime. Vale ressaltar, que a vítima mencionou que o adolescente Flávio foi o único a não ameaçá-lo e ainda, tentou acalmá-lo, diferentemente dos demais, o que demonstra, que não se encontrava corrompido quanto os comparsas. Por ocasião da dosimetria da pena, requeiro a elevação da pena-base do crime de roubo acima do mínimo legal, em razão da extrema organização demonstrada pelos agentes durante a execução do crime, que já detinham o telefone da casa da vítima, seguiram até em local em veículo próprio, contando, ainda, com elevado número de membros, um dos quais, aliás, especializado em abrir portões. Merece ainda destaque, a ousadia dos agentes, que ingressaram no interior do imóvel, cientes de que se encontrava com o moradores, vindo a abordar e constranger não apenas Eduardo, mas também os genitores deste. Na segunda fase de dosimetria da pena, requeiro o reconhecimento da agravante da tortura (art. 61, II, “d”, CP) quanto a Eduardo e ainda, a agravante em razão de as vítimas terem mais de sessenta anos de idade (art. 61, II, “h”, CP) quanto aos genitores deste. Em relação a Felipe, requeiro ainda, o reconhecimento da múltipla reincidência (fls. 134 e 156). Na terceira fase de dosimetria da pena do roubo, requeiro a elevação da pena acima do mínimo, em razão da incidência das três causas de aumento de pena descritas na denúncia, devidamente comprovadas pela prova oral colhida e ainda, laudo de fls. 158/162 quanto à arma de fogo, valendo lembrar que os agentes também empregaram facas da própria residência. Quanto ao crime de extorsão, restou demonstrado que foi perpetrado enquanto a vítima Eduardo encontrava-se amordaçada e com a liberdade de locomoção restringida, de modo que, de rigor, a incidência da qualificadora descrita no parágrafo 3.º do artigo 158 do Código Penal. Na segunda fase de dosimetria da pena, requeiro o reconhecimento da reincidência de Felipe (fls. 134 e 156). De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena descrita no par. 1.º do mesmo artigo, uma vez demonstrado que o crime foi perpetrado com o emprego de armas e por mais de uma pessoa. Por fim, quanto ao crime de corrupção de menores, requeiro o reconhecimento, na segunda fase de dosimetria da pena, da reincidência de Felipe. Todos os crimes foram praticados com desígnios autônomos, de modo que, de rigor, o reconhecimento do concurso material. De rigor, ainda, a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena, na medida em que a fixação de regime inicial mais brando, os levaria em pouco tempo de volta às ruas, o que não convém à sociedade. Isto porque os réus demonstraram extrema ousadia, ingressando em residência habitada durante a manhã, indicando que não possuem temor de nada, circunstância que torna a sociedade mais vulnerável ante suas investidas. Além disso, demonstraram personalidade altamente antissocial, não podendo permanecer em sociedade, sob pena de deixarem os membros ordeiros desta em grave risco. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação nos moldes da denúncia.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Felipe, assim se manifestou: “Excelentíssimo Juiz de Direito, FELIPE VIEIRA BRANDÃO foi denunciado como incurso na conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, cc artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal e artigo 244-B, da lei 8069/90. Nesta oportunidade, foi ouvida a vítima, bem como duas testemunha de acusação. O acusado foi interrogado e confessou os fatos. Em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal. É o breve relatório. Excelência, a despeito das manifestações ministeriais a defesa pede a absolvição. Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado é medida de rigor. A confissão, apesar de ser prova válida no processo penal, não tem força absoluta de modo a, isoladamente, legitimar a edição do decreto condenatório, nos termos do artigo 197 do CPP. Nessa esteira, é indispensável que existam outras provas nos autos capazes de formar um conjunto probatório sólido o suficiente para, juntando-se à confissão, permitir a condenação. Vê-se, contudo, que o conjunto probatório é insuficiente para a edição do decreto condenatório, razão pela qual a defesa pede a absolvição nos termos do artigo 386, VII, CPP. In casu, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos da vítima, bem como aos depoimentos dos policiais encarregados da investigação criminal que culminou com a incoação do presente processo. Quanto ao declarado pelo ofendido, não custa relembrar que as declarações das vítimas hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos, sendo necessário ressaltar que, no caso ora em tela, não se prestam a fundamentar um édito condenatório, pelas razões a seguir demonstradas. Sendo a vítima a pessoa que sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Imprescindível, pois, sejam recebidos tais testemunhos com reservas. O mesmo se diz em relação aos depoimentos do policial, que, tendo participado das diligências que culminaram com a incoação do processo, tem interesse em produzir discursos que justifiquem a legalidade de sua atuação laborativa. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Confira-se: “Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos  bens maiores do indivíduo: a liberdade.” (Apelação nº 1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. - Voto nº 9.056). Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Do mesmo modo requer-se a absolvição do réu pelo delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, posto que não há a comprovação de qualquer ato do réu tendente a corromper o adolescente que se mostrou já corrompido. Frisa-se que a diferença de idade entre eles é pequena. Ainda, eventual decisão proferida na Vara da Infância e Juventude não gera qualquer efeito automático no presente processo. Postula a defesa ainda seja o acionado absolvido em relação à conduta prevista no artigo 158, §1º e 3º, do CP, em razão da absorção desta pelo delito de roubo majorado. A suposta exigência de fornecimento das senhas dos cartões bancários, na realidade, foi mero desdobramento da conduta de roubo, objetivo visado pelos autores do fato. Vítima já se encontrava rendida pela ação, coartada na capacidade de resistência, mercê do emprego da grave ameaça, de forma que a exigência de entrega das senhas bancárias não corporificou um delito autônomo. Não se avista, diante das circunstâncias, a derivação de duas ações distintas e autônomas. Confira-se os seguintes julgados, aplicáveis, mutatis mutandis, ao caso ora em tela: Patenteado que os agentes planejaram e executaram um roubo, no curso do qual os lesados, quer por arrebatamento, quer por entrega, tiveram que transferir pertences aos assaltantes, não há que se cogitar de concurso material entre roubo e extorsão. Naquele ilícito, o mal é a violência física, atual ou iminente e contemporâneo o proveito dos meliantes. Neste, a violência é de ordem moral e de realização futura,  - como futura também a vantagem visada pelos agentes. (JUTACRIM 91/141); É inadmissível cindir um mesmo episódio e distinguir neles crimes diversos. Assim, responde tão-somente por roubo, e não por este delito em concurso com o de extorsão, o meliante que, durante o assalto, constrange a vítima a emitir cheque em seu favor. (RT 610/318). As condutas que ora se analisam foram praticadas no mesmo contexto fático, razão pela qual deve ser aplicado, na hipótese, o princípio da consunção. É o que se extrai dos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci: “(...) quando a infração prevista na primeira norma constituir simples fase de realização da segunda infração, prevista em dispositivo diverso, deve-se aplicar apenas a última. Trata-se da hipótese do crime-meio e do crime-fim. Conforme esclarece Nicás, ocorre a consunção quando determinado tipo penal absorve o desvalor de outro, excluindo-se este de sua função punitiva. A consunção provoca o esvaziamento de uma das normas, que desaparece subsumida pela outra (El concurso de normas penales, p. 157)” (Código Penal Comentado, 7ª ed. revista, atualizada e ampliada, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 110). De todo modo, importante ressaltar que a vítima afirmou em seu depoimento que ela que entregou os cartões para o réu dizendo que no banco poderia conseguir dinheiro. Versão essa confirmada pelo réu que afirmou que a vítima ofereceu os cartões já que não possuía dinheiro em sua casa. Ante o exposto, roga-se a absolvição do acusado com relação ao delito de extorsão circunstanciada, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima. Na etapa seguinte que a agravante da reincidência seja compensada com a atenuante da confissão espontânea. Em terceira etapa, requer-se o afastamento das qualificadoras do emprego de arma porque não foi apreendida inviabilizando perícia para atestar a potencialidade lesiva, bem como da restrição da liberdade da vítima porque esta ficou em seu poder apenas pelo tempo suficiente para a consumação do roubo. Independentemente do acolhimento desse pedido, solicita-se que o aumento aplicado não ultrapasse a fração de um terço, privilegiando-se, pois, o critério qualitativo, em detrimento do quantitativo, valendo de nota que não é a quantidade de causas de aumento que determina o acréscimo acima do mínimo, mas a existência de algum acontecimento que indique a existência de uma reprovação maior, como o excessivo número de agentes ou o uso de armas de grande potencial ofensivo (TJ/SP – 11ª C. – AP – Rel. Massami Uyeda – j. 19.04.2006; TACrim – AP – Rel. Ary Casagrande – j. 10.03.97 – destaques não constantes do original). Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF e súmula nº 440, do STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do permitido pelo quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF). Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) dos réus Lucas e Vinicius, assim se manifestou: “MM. Juiz, “ab inicio”, a vitima narrou fatos diversos do expostos em face inquisitória, totalmente contraposto ao depoimento desta data, e demonstra que foi instruída por algum profissional da área ou Policial, seja: pelo fato do I.P. ter declarado ter sido abordado por duas pessoas, sem trocas de funções, sem facas, sem amarras de telefone, sem gorros, sem nenhum manco, sem nenhuma lesão;  ser resguardada em qualquer sala ou com influencia de demais pessoas estranhas ao processo; sem laudos de exame de corpo de delito. Desta feita os esclarecimentos oferecidos pela vitima estão contrario a prova dos autos. Aliás a vitima mesmo narrou que o veiculo Fit possuía película de insulfilm que impossibilitaria a visualização e passou no seu interior, contudo afirmou veementemente quem estava dentro do veiculo era o menor Flavio, diversamente do detentor que aludiu ser uma pessoa com deficiência “perna quebrada”, de nome Vinicius. Ainda a vitima esclareceu que para ser livre daquela tortura psicológica de estará amarrada, forneceu os locais aonde estavam os envelopes com dólares e Yen bem como esclareceu que era Japonês e não tinha o habito de guardar dinheiro em casa, sim no banco, mostrando-lhes o local onde poderiam encontraram os seus cartões, passando-lhes a senha. Neste passo em nenhum momento, foi exigida pelos réus a entrega deste tão pouco fizeram algo para isso. De outro modo, o crime de formação e associação criminosa não deverá subsistir, ao passo que os corréus Vinicius e Felipe são primários, ainda Vinicius foi aceito para ser campana, uma vez que a intenção e ação partiram dos demais. Felipe aludiu que foi ele o autor da abertura das portas e adentrou na casa juntamente com Patrick, Lucas e Flavio, que Flavio era o dono da arma e ele quem empunhava, subindo para fazer a rendição da vitima. Tal assertiva não foi em nenhum momento contradita pelo M.P. tão pouco difundida no conjunto probatório; porquanto o Policial afirmou realmente que o menor é que estava  com a  arma e com os pertences da vitima. Outrossim, a qualificadora exposta no §2º não se aplica ao presente pois já houve a capitulação do art. 288, caracterizado “bis in idem”. De outro giro a aplicação de corrupção de menor não se aplica ao réu Vinicius, pois esta em nenhum momento não participou da empreitada criminosa apenas participando na comunicação dos fatos de fora da casa; e ao réu Lucas, pelo simples fato que os menores já estão aliciados, conforme denota as passagens na Fundação casa, logo não se pode corromper quem já está corrompido.  A confissão tornou-se plena, devendo ser considerado para os fins da dosimetria. Os réus Vinicius e Lucas, são primários e menores de 21 anos. Com relação ao réu Vinicius o mesmo deverá ser agraciado pela redução do art. 29 ao passo que não concorreu para o crime, apenas participou para leva-los, visualizaram o local, e ir embora, portanto deverá ser-lhe aplicado o redutor máximo, sem nenhuma das qualificadoras. Nesse interim apenas para aludir a sua individualização face necessária alguns pontos: Policial Civil faliuy que quem dirigia o veiculo era o réu Vinicius que esta estava com a perna quebrada e possuía muletas; a vitima falou que havia um carro do aldo de fora de campana, somente não soube precisar quem era que estava dentro do carro; Os demais envolvidos  afirmaram que o réu Vinicius não adentrou na residência apenas ficou falando com eles ia telefone. Isto posto requer que seja julgado Improcedente a ação nos ternos apresento nos termos ao art. 386 VII do C.P.P.”  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. FELIPE VIEIRA BRANDÃO, vulgo “Beiço”, qualificado a fls. 28, VINICIUS VILA VERDE BAISI, qualificado as fls. 42 e LUCAS IAGO CUNHA GOMES, qualificado fls. 54, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, artigo 158, § 1º e § 3º, ambos do Código Penal, bem como artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material de crimes, porque em 06 de fevereiro de 2015, por volta de 06:00 hs., na Rua  Muniz de  Souza nº 300, Liberdade, São Paulo/SP,  previamente ajustados e em unidade de propósitos entre si, juntamente com os adolescentes infratores Flávio Petito Júnior e Patrick Pedra Pereira, subtraíram em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com o  uso de arma de fogo, contra o ofendido Eduardo Takashi  Nakane, assim como seus pais Kou Nakane e Missaka Sano Nakane,  mantendo-os sob privação de liberdade, vários objetos da casa das vítimas, assim como o veículo marca  VW Fox, ano 2008, cor prata, de placas   DRK-2342, conforme descrito a fls. 15/20. Consta ainda que na mesma data, hora e local acima mencionados, os acusados acima mencionados, juntamente com os adolescentes infratores, constrangeram o ofendido Eduardo Takashi  Nakane, mediante ameaças de morte e agressão física  (coronhadas), com o intuito de obter a indevida vantagem econômica, a que ele entregasse cartões de banco e suas senhas para o grupo criminoso, restringindo a liberdade da vítima por determinado espaço de tempo em sua casa. Consta por fim que na mesma data, hora e local acima mencionados, os réus em questão corromperam e/ou facilitaram a corrupção dos adolescentes Flavio Petito Júnior e Patrick Pedra Pereira, com eles praticando os delitos acima mencionados. Os réus foram presos em flagrante delito, com a arma de fogo empregada no injusto penal e fazendo uso de um Honda/Fit com placa clonada, sendo apreendido na mesma ocasião, o veículo VW/Fox produto de roubo, assim como cartões bancários, celulares e máquina fotográfica subtraídos da residência das vítimas. Recebida a denúncia (fls. 91/92), os réus foram citados (fls. 115/121), sendo apresentadas as respostas à acusação. Nesta data foi realizada a instrução criminal, sendo tomados os interrogatórios dos agentes. As partes debateram oralmente. O M.P. sustentou a condenação e as Defesas Técnicas dos acusados requereram a absolvição. Em caso de condenação, os Defensores pretenderam: a pena mínima, considerando a menoridade penal relativa de Lucas e Vinicius, além do fato dos três acusados terem confessado participação do injusto penal; a descaracterização da extorsão para que não ocorra “bis in idem”; o afastamento de qualificadoras; a pena mínima; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente na íntegra. A concorrência criminosa dos três acusados, juntamente com os dois adolescentes infratores, ficou demonstrada: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 02 e seg.); pelos depoimentos dos policiais (fls. 04/05 e 07/08); pelas declarações do ofendido Eduardo (fls. 09) que fez o reconhecimento dos agentes, tanto na Delegacia de Polícia (fls. 24), como na Vara da Infância e Juventude, onde Flavio e Patrick foram responsabilizados (fls. 126/136); pela apreensão, na posse dos réus, dos pertences do ofendido, assim como da arma de fogo (fls. 21/22); pelo Auto de Entrega de fls. 23; e pela perícia da arma de fogo (fls. 158/162). Segundo apurado, os réus invadiram a casa onde estavam o ofendido e seus pais (casal de idosos). Os moradores ainda dormiam nos quartos quando foram abordados e compelidos a entregar dinheiro, joias e valores. Eduardo então disse que não guardava dinheiro em casa. Como as vítimas são orientais, havendo a premissa de que orientais tem por hábito guardar dinheiro em casa, os meliantes passaram a ameaçar, torturar e agredir o ofendido, para que indicasse o local do dinheiro e joias. Os agentes passaram a vasculhar toda a casa, apoderando-se de eletrônicos, celulares, bens, etc. Obrigaram também Eduardo a entregar os cartões bancários e fornecer as senhas, sempre sob agressão e ameaça de morte. Os réus mantiveram as vítimas sob privação de liberdade, amarradas e à mercê dos mesmos, para assim cometer a subtração e ainda para praticar a extorsão. Ao colocarem diversos bens no interior dos veículos estacionados na garagem, decidiram então se evadir, levando os carros e demais pertences. Também levaram os cartões bancários e as senhas respectivas. Não conseguiram manobrar da garagem o Fiat/Freemont e por isso evadiram-se com o VW/Fox e fazendo uso do Honda/Fit já mencionado. Combinaram de se encontrar na Rua Arthur Saboia 460 para a divisão do butim. Ocorre que Policiais Civis, em diligências pela Rua Artur Saboia, visualizaram o Honda Fit e decidiram pela abordagem de Vinicius, Lucas e Flavio que o ocupavam. Ainda durante a abordagem, surgiu Felipe e Patrick com o VW/Fox roubado, no que se evadiram em velocidade. Os policiais perseguiram o VW/Fox e abordaram Felipe e Patrick em poder da arma de fogo, além dos cartões bancários, celulares e máquina fotográfica, subtraídos por ocasião do roubo em residência. Os agentes foram conduzidos ao 6º DP, onde o ofendido Eduardo compareceu para registrar o B.O., oportunidade em que fez o reconhecimento dos increpados que foram presos em flagrante delito. Os policiais apuram que o grupo estava envolvido em roubos a condomínios e residências, visando em regra orientais, afamados por manter dinheiro em casa. Interrogados na Justiça, os réus confessaram a concorrência criminosa, na consecução do injusto penal, sendo que as confissões foram respaldadas pela prova oral obtida sob o crivo do contraditório. Vejamos. O ofendido EDUARDO TAKASHI NAKANE asseverou “in verbis” que: “é morador da residência que foi invadida; na ocasião dormia em seu quarto; em outro quarto estavam seus  pais  que são idosos; a família estava dormindo; por volta das 06 hora o telefone fixo tocou; uma mulher faliu ao telefone perguntando sobre “Tito”; disse parta mulher que ela havia telefonado para o número errado; a mulher respondeu que tinha se engando e desligou; o declarante se levantou, foi até o banheiro, retornou para o quarto e tornou a pegar no sono; pouco tempo depois acordou no momento em que um dos assaltantes abriu a porta do seu quarto; vários assaltantes invadiram a casa; os assaltantes o mantiveram em seu quarto; outros assaltantes se dirigiram ao quarto dos pais e os mantiveram confinados no outro cômodo; os meliantes faziam uso de aram de fogo; disseram que era um assalto e queriam dinheiro; não sabe quantas armas de fogo ao total eles usavam, pois havia um revezamento entre os meliantes; eles revezavam as armas de fogo e aqueles que não portavam armamento, se apoderaram de facas de sua residência; o declarante foi amarrado; eles colocaram um cueca em sua boca; eles cortam os fios de telefones e amarraram suas pernas e braços; além disso passaram fita para segurar mãos e braços; seus pais também foram amarrados; em principio eles usavam tocas e gorros; mas depois retiraram e ficaram com os rostos â mostra; mandavam que não olhassem para eles; mas o declarante, sem que percebessem, procurava acompanhar a movimentação de entrada e saída no seu quarto, de modo que conseguiu visualizar vários dos meliantes;  neste Fórum, na salsa de reconhecimento, identificou os réus Lucas, Vinicius e Felipe, como sendo três dos assaltantes que invadiram a residência; eles se revezavam com a arma; ficaram ameaçando o declarante para dizer onde estava o dinheiro; esclarece que mora no bairro da Aclimação, onde residem muitos Orientais, dentre os quais chineses e Coreanos conhecidos como “novos ricos”, ou seja, comerciantes do ramo de confecção que tem por habito guardar dinheiro vivo em casa; os assaltantes viram que o declarante é oriental e achavam que também guardava dinheiro na residência; foi muito ameaçado para dizer onde estava o dinheiro; porém o declarante é descendente de Japonês, ou seja, a terceira geração que está no Brasil, sendo que por isso não tinha o habito de guardar dinheiro em casa; disse isso para os acusados; disse também que na carteira havia cinco cartões bancários, para demonstrar que não usava dinheiro vivo, ou seja, não mantinha posse de dinheiro na residência; mesmo assim foi submetido a tortura psicológica e maus tratados, para indicar o dinheiro; para tortura-lo, fazia uso da arma de fogo e ainda das facas; davam golpes de faca perto de seu corpo, para intimidar o declarante; além disso passaram a faca no seu corpo, dizendo que iam cortar seus dedos; os réus se revezavam nesse tipo de tortura; um fazia a tortura, enquanto outros vasculhavam a casa; depois os comparsas voltavam e o torturavam para que os demais também procurassem o que era de interesse; houve tortura psicológica e física;  o ponto cruciante foi quando arama arma para desferir coronhadas diretamente na sua boca; esclarece quer é cirurgião dentista; pode dizer que sofreu traumas na região facial, com comprometimento de dois dentes; no futuro essas lesões pode vim a acarretar mais sequelas; está sendo necessário fazer acompanhamento com radiografias para melhor dimensionar as consequências dos traumas na região facial; com seus pais a tortura foi mais psicológica; sua mãe chegou a ficar em choque por dois dias; seu pai teve AVC há três anos e talvez por isso a reação psicológica foi mais amena; mesmo assim seus pais foram amarrados pelos meliantes; os assaltantes faziam uso de celular para conversar com comparsa que provavelmente os orientava do lado de fora da casa; não sabe precisar por quanto tempo ficou mantido na residência pelos meliantes, pois esses momentos pareceram uma eternidade; pode dizer que o dia estava amanhecendo; os assaltantes queriam que respondessem as perguntas, mas haviam colocado a cueca em sua boca; a cueca chegou a sufoca-lo; procurou argumentar, como poderia responder, com a cueca na boca; foi quando chegaram a tirar a cueca; mas posteriormente a recoloca-lo;  na garagem de sua casa estava um VW Fox e um Fiat Freemont; nesse meio de tempo passou a ficar mais sozinho no quarto e aos poucos tentou soltar os fios que o prendiam; percebia barulho na garagem, provavelmente porque colocavam objetos nos carros; já nesse momento, estando sozinho no quarto, conseguiu se soltar; no quarto os assaltantes deixaram duas facas; pegou as facas terminar de soltar as pernas, cortando a fita e o fio de telefone; ainda havia barulho na garagem; decidiu ir até a janela para abri-la; ao abrir a janela percebeu um Honda Fit parado na frente da casa; sua ideia era fugir pela janela e pedir ajuda ao vizinho; bem devagar, conseguiu abrir a janela, sair por ela e alcançar a varanda do vizinho; bateu então na janela, enquanto os meliantes ainda transportavam as coisas para os seus veículos na garagem; tentou chamar o vizinho , batendo na janela, mas não foi atendido; logo depois conseguiu visualizar outro vizinho que por gestos disse que já havia telefonado para Policia; inclusive nesse momento passou e carro uma mulher que trabalhava na rua e ela viu o declarante deitado na cobertura da garagem pedindo ajuda;  a mulher ficou em choque e saiu com o veiculo; nesse meio de tempo os vizinhos da casa onde estava perceberam que pedia ajuda e  forneceram um telefone; nesse meio de tempo os meliantes sairiam do local com o VW Fox sua maior preocupação era que, durante a tortura a que foi submetido, foi obrigado a fornecer todas as senhas dos cartões; foi por isso que usou o telefone para comunicar o que se passava para a irmã, a quem solicitou que entrasse em contato com o banco, para bloquear os cartões e impedir uso e saques; foi quando a viatura chegou e o declarante quase caiou do telhado; quase que os Policiais atiraram no declarante, mas a vizinha logo avisou que o declarante era um morador da casa;  retornou para casa e encontrou a mãe desesperada pois ela não viu o declarante em casa; assim que a Policia Militar chegou, já passou a placa do VW Fox que devia estar próximo e tinha rastreador; acionou a Porto Seguro para avisar o roubo do veiculo; constatou que os meliantes chegaram a encher o Freemont com bebidas, eletrônicos e outros bens; mas como se trata de um carro mais tecnológico, com botão de partida, automático, além de ser de grande porte, acredita que os meliantes ao manobrarem o Freemont, não conseguiram tira-lo da garagem; foi por essa razão que fugiram apenas com o VW Fox; neste veiculo carregaram alguns pertences, dentre os quais material odontológico, algumas joias, celulares, as duas chaves codificadas da Freemont que lhe custou R$ 1.500,00 para fazer;  cerca de uma hora depois a Policia Civil entrou em contato dizendo que havia localizado o VW Fox com alguns dos pertences; foi solicitado a comparecer na Delegacia onde já estava o responsável da Porto Seguro; na Delegacia soube que os Policiais haviam abordado alguns indivíduos com o Honda Fit, para depois abordar o VW Fox do declarante, com outros ocupantes; lá na Delegacia os ocupantes do Honda Fit e do VW Fox foram colocados para reconhecimento, sendo que o declarante os reconheceu como sendo os assaltantes; fez o reconhecimento com pela certeza de quatro dos meliantes; o quinto meliante era um menor que não teve tanto contato, pois provavelmente foi aquele que ficou do lado de fora da residência; mas na Vara da Infância fez o reconhecimento dos dois menores, por ter certeza da participação de ambos, pois foram pegos juntos com os três réus, fazendo uso do Honda Fit e do VW Fox; pode afirmar que o Honda Fit que a Policia depois apreendeu era o mesmo veiculo que viu da janela de sua casa quando conseguiu fugir; os réus Vinicius, Lucas e Felipe estavam dentre aqueles que a Policia deteve e os reconheceu na Delegacia; por ocasião da prisão dos réus a Policia recuperou, além do VW Fox, também alguns cartões bancários que tinham sido achado no momento do roubo; também recuperou uma das chaves da Freemont; com eles a Policia ainda encontrou algumas bijuterias de sua mãe e os celulares roubados; também teve conhecimento que no momento em que os réus foram presos a Policia apreendeu uma arma de fogo; teve acesso a arma de fogo apreendida e reconheceu como sendo uma daquelas usada no roubo;  Delegado confirmou que a aram era verdadeira e que estava municiada; ao todo a Policia prendeu os três réus e os dois menores; pelo que soube um dos menores que seria o condutor do Honda Fit, com o qual teve menor contato, mas tem certeza da participação dos cinco no roubo; carrega sequelas e também insegurança por tudo o que aconteceu; fica preocupado pois sabe que havia uma mulher que participava da ação junto com os réus; trata-se da mulher que logo no inicio lhe telefonou de manhã; acha que quando a mulher telefonou, ela acreditava que eles tinham invadido a casa, sendo que um dos menores se chama Flavio Petito, podendo ser esse que a mulher perguntava por “Tito”; conseguiu depois levantar pelo identificador de chamada o numero que a mulher usou para telefonar e forneceu a informação para a Policia Civil, pois acredita que a mulher deva ser companheira de um dos acusados”. Complementou esse contexto o depoimento judicial do policial CHRISTIAN PUPO KELLER, a saber: “é policial civil do 6º D.P.; na ocasião estava de serviço junto com os Policiais Ricardo, Renato e com o Delegado Dr. Rodrigo; na data anterior a prisão haviam recebido na Delegacia informação de que indivíduos envolvidos com roubo em residência fazia uso de um Honda Fit; a informação era de que os meliantes, após o roubo na residência, se dirigiram até a Rua Artur Saboia, onde fariam a divisão do produto do roubo; por volta das 22/23 horas chegaram a fazer diligências pelo local indicado e não localizaram o Honda Fit; por conta disso decidiram fazer uma campana pelo local; cerca de oito horas depois, já por volta das 8 horas, viram chegar ao local um Honda Fit com três ocupantes; os identifica como sendo os réus Vinicius e Lucas que estava acompanhados do menor Flavio; eles chegaram no local com o Honda Fit e estacionaram de formas brusca; fizeram a abordagem dos três; pretendiam conduzir os três até a Delegacia, para melhor identifica-los, fotografa-los, para eventual necessidade de futuro reconhecimento; eis que durante essa abordagem chegou ao local um VW Fox, cujo ocupantes se depararam com os Policiais com os distintivos no pescoço, abordando os ocupantes do Fit; o VW Fox então acelerou e fugiu em velocidade, ação essa que foi acompanhada pelos réus Vinicius e Lucas que ficaram olhando para o VW Fox empreendendo fuga; pediu então para o Dr. Rodrigo e Ricardo ficarem com Vinicius, Luca e Flavio, sendo que o depoente e Renato entraram na viatura descaracterizada, seguindo no encalço do VW Fox; a perseguição durou cerca de 2 Km; o VW Fox seguiu em fuga contornando o Parque da Aclimação; alcançaram a Rua Muniz de Souza, que já é muito conhecida por ser ponto de venda de drogas;  conseguiu durante a perseguição abalroar a traseira do VW Fox, lançando o veiculo sobre a calçada, para em seguida abordar os ocupantes; o réu Felipe era o condutor do VW Fox e ao ser lado estava o menor Patrick; Felipe desembarcou e tentou empreender fuga a pé, mas logo foi abordado pelo depoente; ele então disse “perdi” se jogou no chão e se entregou; Patrick, por sua vez, ao sair pelo lado do passageiro, portava uma arma que dispensou debaixo do carro juntamente com dois cartões bancários da vitima Eduardo; Patrick também não ofereceu resistência; na abordagem dos ocupantes do Honda Fit houve resistência para que fossem algemados, diferente do que aconteceu com Felipe e Patrick; o Delegado se deslocou até o local junto com os outros três abordados; seguiram todos até o 6º D.P.; eis que no plantão da delegacia estava a vitima Eduardo que havia sido vitima de roubo em resistência; Eduardo reconheceu os réus como sendo os autores do roubo e o quadro fechou; de fato eram os cartões de Eduardo que apreenderam; também encontraram um Nokia e um Samsung, ou seja, dois telefones celulares da vitima Eduardo, encontrados no VW Fox, junto com uma câmera fotográfica do ofendido; Eduardo estava muito abalado; apresentava uma lesão na boca onde sofrerá coronhada;  a vitima estava muito nervosa para ficar detalhando todas as circunstâncias; mas disse que havia sido torturado física e psicologicamente, reconhecendo os três acusados e o menor Flavio; o réu Felipe não refutou a acusação; Felipe admitiu que havia participado do roubo; segundo o ofendido, houve um revezamento nos assaltantes, sendo que inclusive o outro menor de nome Patrick foi reconhecido na Vara da Infância; a vitima ficou muito temerosa, até porque, logo depois da prisão, muitos dos familiares compareceram na Delegacia; a família dos réus tentaram intimidar  o ofendido, afrontando com olhares; deixaram a vitima separada no cartório da Delegacia; na Vara da infância o ofendido, quando foi prestar declarações também estava muito preocupado, estava inquieto por imaginar que parentes dos menores podiam ali estar e o seguir; por essa razão os Policiais prestaram apoio, acompanhando o ofendido até o veiculo, além de escolta-lo até a residência; também prestaram apoio apart o ofendido na presente data, pois om indagaram se precisava de assistência e o ofendido disse que se sentia mais seguro se fosse trazido pelos Policiais até o Fórum, para depois ser levado de volta; o temor da vitima era quanto parentes dos réus que o intimidaram na Delegacia”. A prova documental, pericial e testemunhal referendou “in totum” as imputações. Notório que no delito de roubo, crime em regra cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar gratuitamente inocentes. Neste sentido: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250). “Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastantes para reforçar as confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador” (RJDTACRIM – 13/129 – Rel. Abreu Machado). O roubo se consumou, posto que aperfeiçoada a grave ameaça e violência, seguida da inversão da posse dos bens que passaram para os agentes. Diversos dos bens subtraídos não foram recuperados, aperfeiçoando-se o prejuízo material e, em consequência, exaurindo-se o roubo. Todas as qualificadoras do roubo restaram caracterizadas. A causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal, decorre da firme descrição do ofendido Eduardo, ao narrar o efetivo emprego do armamento, durante sua abordagem e durante o tempo em que permaneceu subjugado, chegando inclusive a ser alvo de coronhada na face que lhe acarretaram lesões nos dentes. O armamento foi depois apreendido e periciado. Da mesma forma, o ofendido Eduardo e seus pais (casal de idosos), permaneceram subjugados, amarrados e completamente à mercê dos facínoras, com restrição do direito de locomoção (inc. V, § 2º, do art. 157, do CP). Essa situação, qualificadora do roubo, imposta a Eduardo e aos pais, não se confunde com constrangimento do ofendido, também mediante violência e grave ameaça, a fornecer e informar as senhas dos cartões bancários, bem característica na extorsão. O fato de, no roubo próprio ou impróprio, o agente manter a vítima em seu poder, restringindo-lhe o direito de ir e vir, por si só faz incidir a causa de aumento de pena do inciso V, do § 2º, do art. 157, do CP (acrescentada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996), em virtude da maior gravidade do fato, sendo certo que a incidência da dita majorante, não descaracteriza, absorve ou mesmo retira a autonomia da extorsão (crime contra a liberdade individual), até porque já aperfeiçoado o roubo antecedente (crime contra o patrimônio). No caso “sub judice”, por estar bem caracterizado o roubo consumado e a posterior extorsão, não há que se cogitar na ocorrência de crime único. A melhor doutrina e jurisprudência prelecionam que: a) no roubo, a vítima, por conta de grave ameaça e/ou violência, está impossibilitada de exprimir sua vontade, posto que lhe foi tolhida toda faculdade de escolha. A violência é portanto física e imediata, objetivando uma contemporânea vantagem ilícita. Assim, com ou sem a entrega, o agente tem plena possibilidade de apoderar-se do bem, de sorte que o comportamento da vítima é de todo irrelevante e prescindível para efeitos práticos. Exemplo: vítima é constrangida a entregar seu automóvel e demais pertences; e b) já na extorsão, o agente não pode realizar por si só o escopo útil a que se propõe, eis que o concurso da vítima se mostra imprescindível a obtenção da vantagem. A violência é portanto de ordem moral e de realização futura, como futura também é a vantagem visada. Assim, o agente não poderá se locupletar com os cartões bancários, a não ser passando pelo trâmite de um comportamento da vítima (fornecer as senhas), comportamento esse que pode eventualmente ser negado, a despeito da violência e/ou grave ameaça empregada. Sem a concorrência da vítima, sua negativa impossibilitará o infrator de obter a indevida vantagem econômica. Exemplo: vítima que depois de ter roubado vários bens, também é desprovida dos cartões bancários, vindo então a ser constrangida a revelar as senhas, objetivando os meliantes com isso realizar saques em caixas eletrônicos. Destarte, se a intenção originária dos agentes era a prática de roubo e realmente o praticaram, mas não satisfeitos, também se apoderam dos cartões bancários e extorquem a vítima, a obrigando a fornecer as senhas, cometem assim delito distinto. As condutas dos meliantes, apesar de subseqüentes, foram de naturezas diversas, autônomas e violaram bens jurídicos distintos, razão pela qual, deve inclusive ser aplicada a regra do concurso material de crimes: STF: “Responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade fática única, pratica, mediante ações imediatamente subseqüentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos” (RTJ 100/940). TJSP: “Concurso material de delitos – Caracterização – Roubo e extorsão qualificada – Delitos que não são da mesma espécie – Vítima constrangida a revelar sua senha bancária após consumado o roubo – Desígnios autônomos – Recurso não provido. Em se tratando de delitos que não são da mesma espécie, a pena deve obedecer o critério do concurso material de delitos” (JTJ 232/315). TACRIM-SP: “Caracteriza-se o concurso material