0010474-06.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Já em relação ao crime de roubo majorado, devidamente configuradas as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, havendo prova inequívoca nos autos acerca do uso de arma de fogo e da pluralidade de agentes para a realização da subtração, sendo desnecessárias maiores aventuras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010474-06.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010474-06.2013.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE ARAUJO BARBOSA FELIX




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

DAVID ARAÚJO BARBOSA FELIX foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 157, § 3º, segunda parte, e art. 157, § 2º, I e II, do ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2013, por volta das 14:30horas, na Rua Alexandre Gusmão, nº 21, nesta Cidade, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiro não identificado, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, bens pertencentes às vítimas L.P.Q. e E.C.S., efetuando disparo de arma de fogo contra aquela, circunstância esta que foi causa efetiva de seu óbito.
Recebida a denúncia (fls. 76/77), o réu foi citado e notificado, apresentando defesa preliminar (fls. 144/145), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147). 
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 179/180) e realizado o interrogatório (fls. 181/182).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 195/203), e a defesa, por sua vez, pugnou a absolvição ante a insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no art. 121 do CP e, ainda, o reconhecimento da participação dolosamente distinta (fls. 213/214).
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em laudo de exame necroscópico (fls. 43/44).
A autoria, por outro lado, restou devidamente comprovada em desfavor do acusado.
O réu, em interrogatório judicial (fls. 181/182), negou a prática delitiva, afirmando que, no dia dos fatos, trabalhava com seu pai em Mongaguá, não tendo qualquer participação nos fatos. Ressaltou que, posteriormente, foi intimado a comparecer ao DP, o que fez espontaneamente, não tendo sido reconhecido pelas vítimas. Salientou que ele e seu tio foram colocados sozinhos em uma sala; contudo, não houve reconhecimento. Ressaltou, por derradeiro, que um dia antes passou no hospital e foi engessado.
A vítima E.C.S., em depoimento judicial (179), reconheceu o réu como autor do crime e afirmou que, no dia dos fatos, entrou na mercearia e foi atendido pela vítima L.P.Q. e, logo em seguida, o réu e outro indivíduo adentraram ao estabelecimento e anunciaram o roubo. Salientou que o comparsa do acusado era quem estava na posse da arma de fogo. Relatou que foi levado para a cozinha juntamente com a esposa de L.P.Q., sendo revistados e subtraídos seus pertences pessoais. Salientou que o réu achava que ele estava armado, enquanto o seu comparsa fazia o recolhimento dos valores do caixa do estabelecimento. Ressaltou que a vítima L.P.Q. pedia para que os indivíduos fossem embora e, em dado momento, aproveitou e tentou fechar a porta de ferro do local. Salientou que segurou o réu no momento em que ele tentou se evadir, oportunidade em que seu comparsa disparou contra a vítima L.P.Q., conseguindo ambos fugirem em seguida. Afirmou que pegou a vítima L.P.Q. e o levou para o hospital e, no mesmo dia, efetuou o reconhecimento fotográfico dos agentes. Salientou que inicialmente ficou em dúvida em relação ao réu; entretanto, realizou o levantamento de onde ele morava e informou à polícia. Por derradeiro, ressaltou que a arma foi ostensivamente mostrada durante toda a ação, sendo o réu o responsável por comandar toda a prática delitiva.
A vítima H.P.Q., em depoimento judicial (fls. 180), reconheceu o réu como autor do crime e relatou que, no dia dos fatos, estava na mercearia com as vítimas L.P.Q. e E.C.S., ocasião em que o acusado e seu comparsa adentraram ao estabelecimento. Ressaltou que visualizou o réu conduzindo a vítima E.C.S. para dentro da garagem, logo percebendo que se tratava de assalto, pois sabia que o réu era assaltante no bairro. Salientou que o réu anunciou o roubo; entretanto, não viu se ele estava armado. Relatou que o comparsa do acusado estava armado e determinou a entrega do dinheiro. Afirmou que o réu subtraiu seus pertences pessoais e, nesse interim, a porta do local fechou com o vento. Ressaltou que o comparsa do acusado achou que a vítima L.P.Q. havia fechado a porta, razão pela qual disparou contra ele. Salientou que reconheceu o réu pessoalmente em sede inquisitorial, inclusive seu pai lhe pediu desculpas pelo ocorrido. Afirmou que soube por terceiros que o outro assaltante era tio ou primo do réu. Relatou que o réu passava todas as manhãs em frente ao estabelecimento, no entanto seu comparsa nunca foi visto ali, somente tomando ciência do parentesco aproximadamente dois meses depois, por meio de terceiros. Por derradeiro, salientou que o réu sabia que seu comparsa estava armado e que o disparo foi feito deliberadamente. 
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126). No mesmo sentido, ainda, tem-se que “quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (RJTACRIM 31/79).
Estas, pois, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Assim, embora o acusado tenha alegado que estava com seu pai trabalhando no momento do crime, a defesa não trouxe aos autos quaisquer testemunhas que pudessem demonstrar a veracidade de suas alegações; portanto, o álibi invocado deve ser prontamente afastado, vez que inexistem provas concretas nos autos a corroborar tal versão.
Aliás, a tese de que o réu estava com braço engessado também não foi confirmada, conforme se dessume do teor das declarações de fls. 192.
Por sua vez, o reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas em em sede inquisitorial e em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram seguros e certos em ambas as oportunidades, não havendo quaisquer elementos nos autos que infirmem tais elementos de prova.
Por outro lado, não merece acolhida a tese de participação dolosamente distinta ou desclassificação para o crime de homicídio, vez que no crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo, o resultado morte é previsível, e, assim, “quem se associa a indivíduo armado para o cometimento de roubo, ciente da arma trazida pelo comparsa, assume os riscos de ser responsabilizado por eventual latrocínio, vez que a morte da vítima, em circunstâncias tais, constitui resultado mais gravoso plenamente previsível, situado na linha “de desdobramento causal da ação criminosa””. (TJ-SP - 1º Grupo de Direito Criminal. RVCR nº 901685350000000 SP, rel. Des. Péricles Piza, j. 01/12/2008).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que “a associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante do tipo torna todos os copartícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro” (STF - RT 633/380). 
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução do roubo qualificado sub iudice, tendo o réu sido reconhecido judicialmente como autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em qualquer absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Já em relação ao crime de roubo majorado, devidamente configuradas as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, havendo prova inequívoca nos autos acerca do uso de arma de fogo e da pluralidade de agentes para a realização da subtração, sendo desnecessárias maiores aventuras hermenêuticas para a resolução da questão.
Por fim, deverá ser reconhecido o concurso formal entre o roubo qualificado e o roubo majorado apurados nos autos, vez que, mediante uma conduta, o acusado atingiu o patrimônio de três vítimas distintas, vindo a causar a morte da vítima L.P.Q. em razão da ação delitiva, aplicando-se, portanto, o disposto no art. 70, caput, do CP, pois, “é entendimento pacífico de que o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra num único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos.” (TJSP – 1ª C. Crim. Ap. nº 0081169-44.2009.8.26.0050. rel. Des. Ivo de Almeida. j. 14/12/2015).
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 157, § 3º, in fine, e art. 157, § 2º, I e II, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, restando a individualização da pena. 
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, pelo fato de não ter sido a pessoa que efetuou o disparo fatal e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 21 do apenso), exasperando a reprimenda em 02 (dois) anos de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Por fim, reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso formal, a qual deverá ser aplicada no patamar mínimo de 1/4 (um quarto), ante o número de crimes praticados pelo réu (dois), a resultar na pena final de 27 (vinte e sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 18 (dezoito) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal
Ante o quantum fixado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto, CONDENO o réu DAVID ARAÚJO BARBOSA FELIX, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 3º, segunda parte, e art. 157, § 2º, I e II, segundo as regras do art. 70, caput, todos do Código Penal, a cumprir pena de 27 (vinte e sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa de 18 (dezoito) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Ainda presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar do art. 312 do CPP, agravados pela presente condenação, com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderá o sentenciado apelar em liberdade, recomendando-se na prisão no local em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no livro do rol dos culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 26 de outubro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA