0010796-20.2016.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Contudo, não há provas contundentes acerca do concurso de agentes.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo boletim de ocorrência, pelo reconhecimento fotográfico e pessoal em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010796-20.2016.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010796-20.2016.8.26.0348
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maurício Souza de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório:
Maurício Souza de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, o acusado teria subtraído para si, mediante concurso de agentes com indivíduo não identificado e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Michelly Christine Araya, R$ 170,00 em dinheiro, um notebook, um pen-drive e um narguilé pertencentes à referida vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 58/61.
O réu foi citado (fls. 88), apresentando defesa em audiência.
Folha de antecedentes a fls 71/78.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Contudo, não há provas contundentes acerca do concurso de agentes.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo boletim de ocorrência, pelo reconhecimento fotográfico e pessoal em sede policial, além dos depoimentos prestados em Juízo pela testemunha e pela vítima.
A vítima Michelly Cristine Araya declarou em Juízo que no dia dos fatos abriu seu estabelecimento mais tarde, e assim que ela abriu sua loja o acusado entrou armado e anunciou o o assalto, dizendo "me dá todo o dinheiro, rápido". Disse que ele estava com o rosto à mostra, e lhe exibiu uma arma de fogo que estava na cintura. Asseverou que o acusado não lhe apontou a arma, mas apenas levantou a camisa e a puxou pelo cabo, o que permitiu que a vítima visualizasse detalhes do cabo e também o cano (prateado). Afirmou que o acusado subtraiu dinheiro do caixa, um notebook, um pen-drive, e um nargile. Na sequência, ele saiu do local a pé. A vítima disse que viu por câmeras de segurança de estabelecimentos comerciais próximos que o acusado tinha ido ao local em uma moto, e que havia outro indivíduo na sua condução. Afirmou que não era possível ver se o acusado se evadiu do local na moto juntamente com seu comparsa. Afirmou que seus bens não foram recuperados.
Ora, o depoimento da vítima mostrou-se prova válida para aferição da ocorrência do delito; seu depoimento foi seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Sobre a validade do depoimento da vítima, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência. Pondero que a vítima foi extremamente detalhista ao descrever a arma utilizada no crime, fornecendo descrição minuciosa do cabo da arma e de seu cano.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Paulo Vidoca (policial civil) declarou em Juízo que participou das investigações relativas a roubos ocorridos na região. Disse que a vítima foi até a delegacia e fez o reconhecimento fotográfico do acusado. Disse que outras vítimas, de crimes semelhantes ocorridos na região comercial em que houve o delito apurado nestes autos, também reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Posteriormente a vítima foi até a delegacia e fez o reconhecimento pessoal do acusado.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de esta testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seu depoimento está amparado em outros elementos de convicção (palavra da vítima e confissão do acusado).
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, confessou a autoria delitiva. Negou ter agido em concurso de agentes. Afirmou que usou "apenas" um simulacro para a prática do crime. Disse que tinha saído havia 05 (cinco) dias da cadeia e que estava passando dificuldades financeiras.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma.
Não há, contudo, provas seguras do concurso de agentes. Pondero que a vítima não viu o segundo indivíduo em uma moto no momento do crime, e somente constatou que o acusado chegou ao local em uma moto conduzida por outra pessoa ao ver imagens de câmeras de segurança de estabelecimentos próximos. Contudo, referidas imagens não puderam dirimir a dúvida existente sobre a efetiva participação do outro indivíduo, ou mesmo indicar a ciência deste em relação ao roubo. Isto porque não há filmagens que indiquem que o condutor da moto ficou aguardando a prática delitiva por parte do réu para garantir sua fuga. Assim, é possível que o condutor da moto tenha deixado o acusado nas proximidades da loja e saído do local, sem saber das reais intenções do acusado quanto ao roubo.
Diante da dúvida fundada, a exclusão da majorante do concurso de agente é medida que se impõe. 
Ausente qualquer causa excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
Analisando as folhas de antecedentes, observo que o réu ostenta 02 condenações com efeito de reincidência (FA de fls. 77/78 e certidões de fls. 95), sendo que uma (execução n.º 7000532-29.2010.8.26.0348) será considerada como maus antecedentes e a outra (execução n.º 7000298-13.2011.8.26.0348) será considerada em segunda fase de aplicação da pena. Assim sendo, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, a confissão deve ser compensada com a reincidência. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Inviável perquirir as razões pelas quais o réu confessou o delito (se apenas para reduzir sua pena ou para demonstrar arrependimento). Ademais, no caso em tela, considerando que não houve a prisão em flagrante e que o produto do crime não foi encontrado na posse do acusado, a confissão, ainda que parcial (por não abranger a circunstância atinente ao emprego da arma) mostrou-se relevante para comprovar a autoria.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida, da reincidência e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Maurício Souza de Lima, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 09 de março de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA