0010900-96.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rhamon Zanetti de Freitas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos


Rhamon Zanetti de Freitas e Felipe Bueno Simao dos Santos, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0010900-96.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010900-96.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rhamon Zanetti de Freitas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos


Rhamon Zanetti de Freitas e Felipe Bueno Simao dos Santos, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 244-B da Lei 8069/90, por quatro vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 18 de novembro de 2015, por volta das 02h, agindo em concurso e em unidade de desígnios com os adolescentes Vítor Guilherme Martins dos Santos, Leonardo Rodrigues Oliveira, Paulo Roberto Santos de Oliveira e Nadison Silva Munix, na Av. Presidente Wilson, próximo ao supermercado Pão de Açúcar, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, um aparelho de telefonia celular marca Samsung, modelo Duo, pertencentes à vítima Jhonny Batista Valério e um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo Moto X, pertencente à vítima Felipe Roberto de Lima Santos. 

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados facilitaram a corrupção dos adolescentes acima indicados, com eles praticando as infrações penais.

Segundo se apurou as vítimas estavam paradas no ponto de ônibus, ocasião em que os réus e os adolescentes, previamente ajustados e com unidade de desígnios, promoveram arrastão contra as vítimas. Enquanto dois deles abordaram a vítima Felipe, de forma truculenta e agressiva, tomando-lhe o aparelho celular, outros três foram para cima da vítima Jhonny, que foi agredido com um soco na cabeça por um dos agentes, sendo-lhe subtraído o aparelho celular. Durante a empreitada, um sexto agente permaneceu afastado, intimidando as vítimas com um pedaço de madeira nas mãos.

A denúncia foi recebida (págs. 153/154), os acusados foram citados (págs. 171 e 195) e apresentaram respostas à acusação (págs. 156/159 e 199/203). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas, sendo por fim, interrogados os réus (págs. 274 e 287).

Encerrada a instrução, em memoriais a acusação requereu a procedência parcial, com a absolvição do réu Felipe (págs. 300/309). A Defesa, ao contrário, requereu a improcedência de ambos os réus (págs. 314/324 e 328/339). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO

A denúncia é parcialmente procedente.

Em relação ao réu Felipe, necessário se faz reconhecer a ausência de provas de sua participação nos roubos descritos na denúncia, sendo que as vítimas não reconheceram o réu. Assim, sua versão ganha relevo, demonstrando a inexistência de provas suficientes para sua condenação.

Em relação ao réu Rhamon, a vítima Felipe Roberto disse que os agentes o abordaram, sendo que Rhamon e mais outro foram os responsáveis pela subtração de seu aparelho celular. Embora não tenha conseguido precisar o número de adolescentes, certo é que vários agentes participaram da conduta sendo que um deles segurou um pedaço de madeira enquanto o roubo era consumado, com o objetivo de intimidar os ofendidos. 

O policial militar Willian Cunha disse que estava em patrulhamento pelo bairro quando foi acionado por duas pessoas, vítimas de roubo na Avendia Presidente Wilson, praticado por seis agentes. Efetuaram diligências e conseguiram êxito na abordagem de seis pessoas, sendo que um deles estava na posse dos aparelhos celulares subtraídos, pertencentes aos ofendidos.

As testemunhas de defesa nada acrescentaram aos fatos. 

Em seu interrogatório, o réu negou a conduta, afirmando que apenas separou uma briga na via pública. Negou que os aparelhos celulares estivessem na posse dos agentes.   

Restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva atribuída ao acusado na denúncia, uma vez que o depoimento e reconhecimento da vítima em juízo, atestando que o denunciado praticou o fato naquele dia, também há o depoimento uníssono do agente policial, que realizou a abordagem e prisão dos denunciados e adolescentes.  

Em relação ao crime de corrupção de menores, a conduta está plenamente provada nos autos. Deve-se analisar que a vítima reconheceu o acusado e o adolescente como autores dos delitos. Logo é indubitável que o acusado em concurso com o adolescente praticou o delito, sendo assim, o réu estava facilitando a corrupção dos adolescentes, com eles praticando a infração penal de roubo. 

Em que pese o entendimento da Defesa, configura-se o crime em tela com a comprovação da efetiva participação do menor no delito em companhia do acusado em detrimento da periculosidade deste ou daquele.

Muito embora preveja um resultado, qual seja a corrupção ou a facilitação desta, distinto da conduta, não há qualquer separação cronológica, ou seja, a lei penal considera como corrupção a própria prática da infração penal em companhia de menor de 18 anos.

Evidente se mostra que a cada novo ato infracional em que envolvido o adolescente, mais difícil será sua reeducação, razão pela qual é irrelevante o cometimento de delitos anteriores, pois o tipo penal presume a deformação da conduta do menor a cada novo crime cometido em companhia de maior imputável.

A mens legis inserta no Estatuto da Criança e do Adolescente é toda voltada à recuperação, reeducação e reinserção do menor infrator no seio da sociedade, pois indivíduo ainda com sua personalidade em formação. Assim, o tipo penal vem de encontro ao dever do Estado em impedir que o adolescente ingresse na criminalidade ou nela permaneça. Nesse sentido:


EMENTA: HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada. (STF - HC 97197 / PR - Rel. Min. Joaquim Barbosa - Julgamento: 27/10/2009 - Órgão Julgador: Segunda Turma)

PENAL. HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. IRRELEVÂNCIA À TIPIFICAÇÃO. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. ORDEM DENEGADA. 1. A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento (REsp 1.031.617/DF, de minha relatoria, DJ de 4/8/08), ratificou o entendimento de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Além disso, na mesma ocasião o Colegiado manifestou o entendimento de que a citada norma penal incriminadora objetiva impedir tanto o ingresso como a permanência do menor no universo criminoso, sendo, portanto, irrelevante à tipificação do delito a participação anterior da criança ou do adolescente em ato infracional, porquanto do comportamento do maior de 18 anos advém a criação de novo risco ao bem jurídico tutelado. 3.Ordem denegada.(STJ - HC 113.341/DF - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - 5ª Turma - data do julgamento 11/11/2008 - data da publicação DJe 01/12/2008, RT 882/580)

Desnecessária a demonstração de efetiva corrupção, uma vez que crime formal, com a confirmação de sua participação na empreitada criminosa, cabe à condenação do maior autor pelo delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, conforme elucida a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, sendo assim para o réu Rhamon Zanetti de Freitas, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, há circunstância  atenuante da menoridade, contudo não há como se fixar a pena aquém do mínimo, nos termos da súmula 231 do STJ.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a causa de aumento de pena, concurso de agentes, comprovadas pela declaração da vítima, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), restando o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Tratando-se de concurso formal de crimes, uma vez que houve roubo praticado contra duas vítimas na mesma conduta, aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando para 6 (seis) anos, 20 (vinte) meses e 20 (vinte dias) de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

Continuando, tendo em vista a incidência do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente em concurso formal, aumento a pena aplicada no patamar máximo, perfazendo, assim 07 (sete) anos, 20 (vinte) meses e 20 (vinte dias) de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, evitando-se a cumulação superior ao limite do concurso material de crimes. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto em atendimento ao artigo 33, § 3º, do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP.

Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno RHAMON ZANETTI DE FREITAS, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, e ao crime previsto no artigo 244-B, por quatro vezes, do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do art. 70 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 07 (sete) anos, 20 (vinte) meses e 20 (vinte dias) de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, em regime inicial semiaberto. Em relação ao réu FELIPE BUENO SIMÃO DOS SANTOS, ABSOLVO-O da imputação da denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.  

Concedo o direito ao réu condenado do apelo em liberdade.

PRI.
São Vicente, 10 de setembro de 2018.