0010718-59.1999.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010718-59.1999.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010718-59.1999.8.26.0562  Controle n.º 710/99
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samia Araujo Arabi









Vistos.






SAMIA ARAÚJO ARABI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 26 de Março de 1999, na Avenida Ana Costa, nº 380, ap. 104, neste Município e Comarca, juntamente com o corréu Fabrício Alessandro Rodrigues, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho celular marca Motorola, joias e relógios pertencentes a Reginaldo Duppre Lacerda. 
Diz a denúncia que o ofendido publicou anúncio oferecendo à venda um móvel. Então, aproveitando esse fato, os acusados foram até o local e se apresentaram como interessados na aquisição. Em razão disso, a vítima permitiu a entrada deles em sua residência. Imediatamente, conforme havia sido previamente combinado, o corréu Fabrício sacou um revólver que levava consigo e passou a ameaçar a vítima com a promessa de morte. Dessa forma, os acusados mantiveram a vítima, sua esposa Maria Alix Fernandes Lacerda e o filho Alex Duppre Lacerda sob mercê, inclusive trancando-os no banheiro da residência. A seguir, os acusados apanharam os bens que desejavam e fugiram, levando-os com o fim de assenhoreamento. 
Recebida a denúncia (fls. 132), a corré Samia não foi localizada pelo oficial de justiça (fls. 143 e verso), acabando citada por edital (fls. 146/147). Declarou-se a revelia, ordenando-se a antecipação da colheita da prova oral (fl. 177), inquirindo-se as vítimas (fls. 190/195, 196/200 e 201/204) e declarando-se suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, na forma do previsto no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 206). 
À vista da citação pessoal da corré Samia (fls. 465/466), retomou-se o curso desta ação penal. A Defesa ofereceu a resposta de fls. 469 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente de absolvição sumária (fl. 470). 
Na instrução, foram ouvidas duas vítimas (fls. 480 e 481), procedendo-se ao interrogatório (fl. 482). 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. (fls. 500/502). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, sustentando que as provas colhidas não são suficientes para a condenação, pois a corré Samia negou ter praticado o roubo. Alegou, ademais, que os depoimentos das vítimas são frágeis e não houve ratificação do reconhecimento em juízo. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo, pois não houve apreensão para atestar a capacidade lesiva do artefato. Na terceira fase de aplicação da pena, argumentou que existindo mais de uma causa de aumento, o acréscimo superior ao mínimo legal exige a verificação da sua real necessidade e, mesmo que ocorram duas causas de aumento, admite-se a majoração da pena no grau mínimo, conforme enunciado da súmula 443 do STJ. Por fim, requereu a fixação de regime prisional semiaberto, com fundamento nas súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça, pois a ré é primária e a pena será inferior a oito anos (fls. 511/518). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a pretendida absolvição.
Perante a autoridade policial, a ré manteve-se calada, desejando manifestar-se somente em juízo (fl. 76). 
Em juízo, a acusada negou a prática do crime, dizendo que não sabe por que se vê envolvida neste processo. Disse que se relacionou com o corréu Fabrício no ano de 1996, durante quatro meses. Após o rompimento do namoro não teve mais contato com Fabrício. Não tinha conhecimento que Fabrício praticava crimes. Acredita que deve ter sido confundida com Thays, irmã de Fabrício. Não tem conhecimento se Thays praticava crimes. Morou em São Paulo durante nove anos. Quando foi presa, estava morando em Itariri. No mês de março do ano de 1999 estava morando em São Vicente com a mãe. Foi morar em São Paulo em 2004 ou 2005, após o nascimento do segundo filho. Morou em Santos com a mãe antes do nascimento dos filhos. Morava em Itariri porque o seu companheiro estava trabalhando em uma propriedade rural naquela cidade. Não tem filhos do corréu Fabrício. Seus filhos são de outro relacionamento. Estava trabalhando em uma escola em São Paulo (gravação audiovisual de fl. 483).
Todavia, e como se vê da prova amealhada, não há como acolher-se a versão apresentada pela ré na fase judicial e a negativa de autoria manifestada se vê desamparada de respaldo probatório.
Reginaldo Duppre Lacerda declarou que anunciou a venda de uma mesa no jornal Primeira Mão e um casal se apresentou interessado na compra. O casal telefonou e depois foi até a residência. Permitiu a entrada do casal no apartamento. Foi abordado com um revólver e colocado dentro do banheiro. O rapaz estava armado e a moça estava com ele, mas não estava armada. O rapaz mostrou o revólver e mandou que a sua família ficasse no banheiro do apartamento, onde permaneceram trancados. Foram subtraídos talões de cheque do Banespa e do Banco do Brasil, joias, perfume e óculos. Não levaram objetos maiores. Após uma hora, percebeu que os assaltantes já haviam ido embora e quebrou a maçaneta da porta. Afirmou que permaneceu amordaçado e amarrado. Ninguém no prédio desconfiou de nada. Não ouviu o que eles falavam. Após os fatos, elaborou o boletim de ocorrência para poder sustar os cheques roubados. Apresentaram o último cheque no ano 2000. Nada foi recuperado. Foi chamado à Delegacia, porém não tinha condições de reconhecer os assaltantes. Não sabe quem utilizou os cheques. Não observou fotografias na Delegacia. Não reconheceu as pessoas fotografadas a fl. 43. Disse que policiais levaram uma mulher até a sua residência, dizendo que ela havia confessado o crime, porém não conseguiu reconhecê-la. Não reconhece as pessoas fotografadas a fls. 44 e 45. Não viu mais os assaltantes. A moça que acompanhava o assaltante estava nervosa e não sabe dizer se ela estava contrariada (fls. 190/195). 
Novamente ouvido em juízo, Reginaldo Duppre Lacerda afirmou que anunciou uma mesa de madeira no Jornal da Orla. Em seguida, uma moça e um rapaz apareceram na residência para comprar a mesa. O rapaz sacou um revólver que estava na bolsa da moça e ela se armou de uma faca de cozinha. Os assaltantes os colocaram no banheiro. Foram subtraídas joias. Entregou a senha do cartão bancário, porém conseguiu ligar para o banco avisando sobre o roubo. Não reconheceu a acusada na delegacia. Não se recorda de ter visualizado as fotografias as fls. 43 e 44. Em audiência, não reconheceu a acusada (gravação audiovisual de fl. 483). 
Alex Duppre Lacerda, filho de Reginaldo, relatou que estava na residência quando ocorreu o assalto. O pai ia vender uma mesa e anunciaram o móvel num jornal. Os assaltantes foram até o local em razão do anúncio. Seu pai não desconfiou de nada. Relatou que estava dormindo na sala quando o roubo começou. Não percebeu a chegada dos assaltantes, que formavam um casal. Foram amarrados no banheiro e permaneceram trancados. Foram subtraídos aparelho celular, joias, cartões bancários e cheques. Nenhum pertence foi encontrado. Os cheques ainda estavam sendo utilizados. Não tem conhecimento de quem estava utilizando os cheques. Não realizou reconhecimento fotográfico na delegacia. Soube que Fabrício foi detido em Porto Seguro. Não chegou a visualizar a pessoa presa. Viu os assaltantes, porém não se recorda deles. Não reconhece as pessoas fotografadas as fls. 43, 44 e 45. Não viu mais os assaltantes. Não reconhece o casal na fotografia de fl. 48. O homem estava armado. Viu a mulher com uma faca que acredita que era da própria residência. Quando acordou, tentou sair pela área de serviço, porém a mulher portando uma faca exigiu que voltasse. A  mulher pegou uma faca para ajudar o assaltante e não estava contrariada. Não sabe como os assaltantes chegaram ao prédio. Ninguém desconfiou do assalto. Não percebeu se os assaltantes se chamavam pelo nome (fls. 196/200).
Maria Alix Fernandes Lacerda afirmou que a assaltante foi ao local para comprar uma mesa e quando foram efetuar o pagamento apareceram ela e o comparsa. A mesa estava anunciada no jornal Primeira Mão. A mulher telefonou querendo saber como era a mesa e posteriormente o homem telefonou. Combinou com o casal a visita. Permitiu a entrada do casal no apartamento, pois não desconfiava de nada. Seu marido recebeu o casal e, quando foi ao encontro dele, já estava dominado com uma arma de fogo apontada para a cabeça. A mulher estava com uma faca e apontava o instrumento para a empregada. A faca era da residência. Permaneceram trancados no banheiro. Não ouviu os assaltantes se chamaram por algum nome. Os assaltantes subtraíram uma mochila, joias, perfume importado e dólar. Também foram subtraídos talões de cheques que ainda estavam sendo utilizados. Não tem conhecimento de quem estava utilizando os cheques. Não conhecia os assaltantes e não os viu mais. Não foi à delegacia, pois permaneceu seis meses sem sair de casa em razão da síndrome do pânico que desenvolveu por ter permanecido muito tempo na mira da arma apontada para si. Não reconheceu as pessoas nas fotografias as fls. 44 e 45. Nenhum pertence foi recuperado (fls. 201/204). 
Novamente ouvida em juízo, Maria Alix Fernandes Lacerda declarou que o casal foi até a residência para comprar a mesa e quando chegaram lá os renderam. Levaram-nos para o banheiro e subtraíram todos os pertences. Os assaltantes apontaram a arma de fogo na cabeça dela e foi agredida fisicamente. A acusada armou-se com uma faca. Uma pessoa foi levada à sua residência posteriormente, porém não se recorda se a reconheceu. O seu marido ficou doente em razão dos fatos. Não foi à Delegacia. Não visualizou a pessoa que foi levada à sua residência, apenas seu marido a viu. Declarou que devido ao trauma do assalto, seu marido desenvolveu depressão e doença de Parkinson. Foram espancados dentro da residência. Em juízo, reconheceu a acusada, declarando que atualmente ela está envelhecida e mais gorda (gravação audiovisual de fl. 483).
Vê-se, assim, que não se poderia declarar a improcedência do pedido inicial, pois ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova colhida sob o crivo do contraditório é firme, coerente e segura, indicando a condenação.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e na antecipação de colheita da prova, as vítimas não conseguiram reconhecer a acusada em fotografias, certamente em razão do trauma causado e do medo de represálias. 
Todavia, quando ouvida novamente em Juízo, na única ocasião em que visualizou Samia pessoalmente desde os fatos, a vítima Maria Alix apontou a acusada, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era a assaltante que, juntamente com o comparsa, rendeu os familiares no interior do imóvel.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima Maria Alix, comprovado está que a acusada é coautora do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar a acusada, pessoa que sequer conhecia.
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Ademais, ainda que tenha permanecido em silêncio na fase policial e negado a autoria dos fatos em juízo, consta nos autos que ouvida na Delegacia em 8 de novembro de 1999, na presença de sua genitora Anizia Araújo Arabi, a acusada declarou que foi namorada do corréu Fabrício por cerca de um ano, estando separada dela há quatro meses.
Declarou, ainda, que necessitava de uma mesa de jantar e com Fabrício passaram a procurar no jornal Primeira Mão. Então, acharam um anúncio e foram ver a mesa no local situado na Avenida Ana Costa, n.º 380, apartamento 104, Gonzaga, em Santos. Foi ao local na companhia de Fabrício, sendo recebidos por Reginaldo. Dentro do imóvel Fabrício sacou uma arma de fogo, rendendo Reginaldo, sua esposa e filho, anunciando um assalto. Referiu que ficou assustada, pois não tinha conhecimento que Fabrício executaria um assalto. Fabrício colocou todos no banheiro da casa e os amarrou com um lençol. Fabrício ordenou que tomasse conta das pessoas, enquanto ele roubava o apartamento. Fabrício roubou joias, cheques, cartões de banco e aparelho celular, evadindo-se em seguida (fl. 41). 
Desta forma, o reconhecimento judicial efetuado pela vítima Maria Alix restou corroborado pelas declarações extrajudiciais da acusada, que naquela oportunidade, admitiu que esteve no local e ajudou o corréu Fabrício, vigiando as vítimas enquanto ele executava a rapina.
Registre-se que a justificativa apresentada pela acusada, de que desconhecia os planos criminosos do namorado e se viu forçada a participar da ação, é indigna de crédito, eis que as três vítimas foram uníssonas em afirmar que a assaltante participou ativamente da empreitada criminosa, armando-se de uma faca da própria residência para ameaçá-los.
Patente e inegável é o envolvimento da acusada nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral bem indica que a ré estava envolvida na violenta trama criminosa.
Assim, seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Outrossim, e como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de violência física empregada e grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva da arma de fogo e da faca, e agressão física contra as vítimas, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os agentes tiveram a posse da res e nenhum pertence foi recuperado. 
As causas de aumento de pena apontadas na denúncia também foram adequadamente demonstradas.
Como se vê da prova oral colhida, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que a ré estava prévia e plenamente ajustada com o corréu Fabrício, e o auxiliou a render as vítimas e subtrair os pertences, inclusive armando-se com uma faca da própria residência.   
Inegável, assim, auxílio e cooperação empreendidos pelos assaltantes, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Para se definir o concurso de agentes irrelevante é a identificação do parceiro. O que é necessário é a certeza de sua existência” (RT 552/357).
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
Outrossim, inequívoco é o real emprego da arma de fogo e da faca para a prática do crime, pois o uso delas é indiscutível e o temor que incutiram nas pessoas abordadas no interior do apartamento é patente.
Aqui se demonstrou que a acusada usava ostensivamente uma faca, enquanto o comparsa ostensivamente portava arma de fogo, justamente para atemorizarem os ofendidos, exigindo obediência e rendição de cada qual.
Frise-se, assim, que a não apreensão das armas não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
E, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Sendo assim, não se podendo reconhecer qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, e revelando-se firme e seguro o conjunto probatório que indica, sem qualquer dúvida, que a acusada é coautora do roubo duplamente circunstanciado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, procedente é o pedido inicial.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
A acusada é primária, porém ostenta duas condenações definitivas pelo crime de roubo circunstanciado, por fatos anteriores aos que aqui são apurados, mas com trânsito em julgado posterior, cujas penas aplicadas foram declaradas extintas pela prescrição da pretensão executória (certidões de fls. 493 e 496). Ademais, responde a outras cinco ações penais em curso, pela prática de crimes de roubo (certidões de fls. 492, 494, 495, 497 e 498).
Assim sendo, não se pode ignorar que a ré não tem bons antecedentes. As condenações com trânsito em julgado posterior, mas por fatos pretéritos aos ora analisados, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal da acusada difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa
Neste sentido, colhe-se de recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Especificamente quanto aos maus antecedentes, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que as condenações relativas a fatos ocorridos em período anterior ao crime em julgamento poderão ser utilizadas para majorar a pena-base, bastando que na data da prolação da sentença já tenha ocorrido o trânsito em julgado da condenação.” (Trecho extraído do acórdão do HC 222.869/DF, rela. ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgamento em 18 de junho de 2013).
Registre-se, ademais, que a declaração de extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão executória, não obstante impeça a execução da pena, não afasta os efeitos penais secundários decorrentes da existência de condenação criminal que transitou em julgado, tais como a reincidência e maus antecedentes.
Indiscutível, outrossim, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois as vítimas foram trancadas no banheiro do apartamento, mantidas amarradas e amordaçadas enquanto os assaltantes perpetravam a subtração. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e das consequências do crime desfavoráveis, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso com mais uma pessoa e com uso ostensivo de arma, mantendo as vítimas sob forte ameaça. 
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
Apesar de primária, a ré ostenta duas condenações definitivas pela prática de dois crimes de roubo circunstanciado e é certo que está envolvida na prática de crimes graves, que desassossegam a sociedade e a população ordeira.
Praticou delito previamente ajustado e planejado, em audaciosa atuação criminosa, adrede preparada, com emprego de armas de fogo e em concurso de pessoas, situação essa que revela periculosidade ímpar.
Desta forma, e à vista do quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, iniciará o cumprimento dela em regime fechado.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar SAMIA ARAÚJO ARABI, qualificada nos autos, à pena de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de ré a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
A acusada viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que a ré se vê envolvida na apuração de grave delito, cometido mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, e ostenta maus antecedentes pela prática de dois crimes de roubo circunstanciado, além de responder outras ações penais em curso pelo mesmo crime. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ela pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Destaque-se, também, que permaneceu foragida da Justiça por mais de uma década, sendo razoável concluir que, em liberdade, não se submeterá às decisões judiciais.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, a acusada poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenada a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se a acusada na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva da acusada no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 22 de fevereiro de 2016.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA