0010203-31.2015.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2016
... acusados a prática da infração penal de roubo majorado. Passo à fixação das penas. 1- Réu Igor. Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Juízo de Direito da Vara Criminal – Fórum de Cotia
AV. PROF. MANOEL JOSÉ PEDROSO, 1806  – Centro
Cotia/SP – CEP: 06717-100
                                                                 Fone: (11) 4614-5371

Proc. nº 0010203-31.2015.8.26.0152    

TERMO  DE  AUDIÊNCIA  

Autor: Justiça Pública
Réu: Igor de Lima Freguglia    
Advogado:Dr. 94568/SP - Maria Stella de Souza
 Réu:Yan Ribeiro Santos
Advogada:Drª Maria da Conceição Martins Ralo    

No dia 22/08/2016, às  14:15h horas, nesta cidade de Cotia, na Sala de Audiências da Vara Criminal da Comarca de Cotia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Sergio Augusto Duarte Moreira, comigo escrevente ao final nomeada e assinada, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se estarem presentes o(a) promotor(a) de justiça Dr(a).  Ricardo Navarro Soares Cabral, os réus acompanhadas de suas defensoras, bem como as testemunhas de acusação Jose e Douglas. Ausentes as vitimas e a testemunha de acusação João. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que os réus se sentam próximos aos advogados e ao representante do Ministério Público, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. ” Pelo MP foi dito que desistia da oitiva das vitimas e das testemunhas de acusação, o que foi homologado pelo M.M. Juiz. Em ato continuo passou o MM Juiz a interrogar os réus. .Pela Defesa de Igor foi dito que ratificava os memoriais apresentados pela acusação.Pelo MM Juiz foi dito:  “ IGOR DE LIMA FREGUGLIA e YAN RIBEIRO SANTOS  já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados  por infração ao artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal. A denúncia foi recebida. Os réus foram citados. As defesas escritas foram apresentadas no prazo legal. Durante a instrução os réus foram interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público pede a condenação dos acusados. As defesas   seguiram o MP, mas requereram a fixação de regime brando. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A condenação   dos acusados,  é medida que se impõe. A materialidade do delito de roubo  está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de apreensão e depoimento prestado, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. A autoria também é certa, pois, a prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no sentido de imputar aos acusados a prática do ilícito ora apurado. Ambos os acusados confessaram os fatos, de forma idêntica ao que consta da denúncia. As confissões estão corroboradas pelos demais elementos.  As provas são firmes e seguras no sentido de imputar aos acusados a prática da infração penal de roubo majorado. Passo à fixação das penas. 1- Réu Igor. Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito a Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores em respeito à súmula 443 do STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será o fechado, eis que mais de uma pessoa foi submetida a grave perigo em concreto diante da conduta dos acusados, a qual envolveu restrição de liberdade e uso de arma de fogo.  Tendo em vista que o acusado esta preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. 2- Réu YAN Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito a Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores em respeito à súmula 443 do STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será o fechado, eis que mais de uma pessoa foi submetida a grave perigo em concreto diante da conduta dos acusados, a qual envolveu restrição de liberdade e uso de arma de fogo. Tendo em vista que o acusado esta preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e: CONDENO OS ACUSADOS IGOR DE LIMA FREGUGLIA e YAN RIBEIRO SANTOS a uma pena de 5 anos,  4 meses de reclusão, e   13 dias-multa, estes no piso, (CADA) por infração ao artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal,  em regime inicial FECHADO , ambos SEM POSSIBILIDADE DE RECURSO EM LIBERDADE. PRIC.”. Pelos réus, suas defensoras e pelo MP foi dito que não desejam recorrer da sentença. Tendo em vista que as partes não desejam recorrer, dou a mesma por transitado em julgado na presente data Nada mais. Eu, ____ (Raquel Loureiro Pina Brehmer), Escrevente, que digitei e subscrevi.
M.M. Juiz:


Promotor(a) de Justiça:

Réu:

            Advogado: