0010493-07.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE BERNARDINO ALVES DOS SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso




Vistos.

ANDRÉ BERNARDINO ALVES DOS SANTOS, VICTOR JESUS MIRANDA e EDUARDO HENRIQUE AMARAL foram denunciados pelo Ministério Público, como incurso no art. 157, § 3º, in fine, c/c ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010493-07.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010493-07.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE BERNARDINO ALVES DOS SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso




Vistos.

ANDRÉ BERNARDINO ALVES DOS SANTOS, VICTOR JESUS MIRANDA e EDUARDO HENRIQUE AMARAL foram denunciados pelo Ministério Público, como incurso no art. 157, § 3º, in fine, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal e, ainda, EDUARDO como incurso no art. 157, § 2º, I, c/c art. 14, II ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2016, por volta das 11h, na Avenida Presidente Kennedy, nº 1859, no bairro Guilhermina, nesta Cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, bens móveis pertencente ao estabelecimento comercial Moto Show, bem como bens móveis pertencentes aos empregados do referido estabelecimento, bem como tentaram matar os policiais militares responsáveis pela abordagem, como consequência da violência empregada, consistente na realização de disparos de arma de fogo com o objetivo de assegurar a execução da subtração, somente não consumando o roubo e o resultado morte por circunstâncias alheias às suas vontades; e, ainda, na mesma oportunidade, Eduardo tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens móveis pertencentes à vítima F.L.G., somente não consumando o delito, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 170/171), os réus, citados e notificados, apresentaram defesa escrita (fls. 197/201), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 279/286 e 294) e realizado interrogatórios (fls. 295/300).
Em alegações finais (fls. 300/314; 323/337 e 345/356), Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia; a defesa dos réus André e Eduardo postulou a desclassificação para o crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, na forma tentada, bem como a absolvição ante a insuficiência probatória em relação ao segundo fato atribuído ao réu Eduardo, e, por fim, a defesa do réu Victor pugnou a absolvição ante a insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de exibição e apreensão (fls. 94/98), auto de entrega (fls. 99/103), auto de avaliação (fls. 104/106) e laudo de exame em objeto (fls. 269/270).
A autoria, da mesma forma, restou devidamente demonstrada em desfavor dos acusados.
Em seu interrogatório judicial, o réu André (fls. 295/296) confessou integralmente a prática delitiva, aduzindo que a ideia do roubo foi do agente que faleceu e que ele e os demais réus estavam armados.
O réu Eduardo, em interrogatório judicial (fls. 299/300), confessou a prática delitiva do primeiro fato criminoso, confirmando que estavam todos armados, exceto o agente que morreu. Por derradeiro, nada mencionou sobre a tentativa de roubo de veículo nos fundos da loja, alegando que foi preso ainda dentro do estabelecimento.
O réu Victor, em seu interrogatório em Juízo (fls. 297/298), negou a prática delitiva, alegando ter sido coagido, pois, no dia dos fatos, encontrou com o agente falecido, enquanto fumava na beira-mar. Salientou que saíram caminhando e, ao chegar na Av. Pres. Kennedy, o comparsa Diego o convidou para entrar no estabelecimento, sem que tivesse percebido a presença dos outros dois corréus, exarando voz de assalto em seguida. Relatou que temeu por sua vida, razão pela qual acabou por participar do crime, já que não havia mais tempo para sair do local. Afirmou que se sentiu coagido pelos réus no momento em que se iniciou a ação delitiva, inclusive porque não portava arma. Ressaltou que a ideia do roubo foi do agente que morreu (Diego), o único que estava armado na cena do crime. Salientou que iria vender a motocicleta subtraída, pois possuía filho recém-nascido e estava desempregado.
A vítima C.A.M.N., em Juízo (fls. 279/280), reconheceu os réus e afirmou que, no dia dos fatos, estava trabalhando na oficina da loja, que fica nos fundos, momento em que ouviu gritaria "perdeu, perdeu, passa as chaves", percebendo se tratar de roubo. Afirmou que jogou seu celular no meio das ferramentas, ocasião em que foi abordado pelo réu Eduardo, que apontou a arma em sua costela, pedindo as chaves e determinando que as motos da loja fossem ligadas. Ressaltou que o réu André veio e mandou que olhasse para baixo, inclusive o ameaçando a todo o tempo, dizendo que iria lhe "explodir". Salientou que foi levado para frente da loja, onde os demais funcionários estavam deitados no chão, local em que já estava o réu Víctor e o outro assaltante que morreu. Afirmou que foram obrigados a pegar as chaves das motos que os agentes escolheram subtrair - as mais caras -, bem como foram obrigados a abastecê-las com a gasolina que eles mesmos haviam levado. Ressaltou que foi determinado que as motos ficassem ligadas, ordens dadas pelo réu André, que lhe ameaçava por qualquer coisa. Informou que um dos assaltantes gritou "molhou", momento em que a polícia chegou e foram feitos de reféns. Afirmou que um dos assaltantes tentou fugir, mas foi baleado. Declarou que os réus Victor e André pegaram o funcionário Felipe e o colocaram em cima de motocicleta, sentando atrás, e o obrigaram a sair com a moto. Ressaltou que o réu Eduardo queria pega-lo de refém, mas não levantou-se do chão. Afirmou que Eduardo insistiu diversas vezes e disse que iria atirar, razão pela qual o mandou fugir pelos fundos. Salientou que o réu Eduardo lhe obrigou a ir com ele até os fundos e a ajudá-lo a pular o muro. Informou que o réu fugiu e ele se escondeu, momento em que a polícia entrou e prendeu todo mundo. Ressaltou que os assaltantes ficaram cerca de 10 minutos dentro da loja até a chegada da policia. Por derradeiro, informou que não conseguiu identificar o eventual líder dos assaltantes.
A vítima F.A.O.S., em depoimento judicial (fls. 281/282), reconheceu os réus e afirmou que, no dia dos fatos, trabalhava na oficina da loja, que fica nos fundos, momento em ouviu gritaria dizendo "deita e põe a mão na cabeça", percebendo se tratar de roubo, razão pela qual jogou seu celular no lixo. Declarou que foi abordado pelo réu Eduardo e conduzido para frente da loja, onde os demais funcionários já estavam dominados. Relatou que o réu André também foi até a oficina. Salientou que o réu Victor e o agente que morreu ficaram na loja, determinando que C.A.M.N fosse pegar as chaves das motos que eles escolheram subtrair - as mais caras. Ressaltou que foi obrigado a abastecer com a gasolina, que os agentes haviam levado, e ligar as motos. Afirmou que quem comandava o roubo era o réu André. Salientou que o réu Eduardo aproveitou e ficou pegando as carteiras e celulares dos funcionários. Salientou que, em dado momento, o réu Victor avisou que a polícia tinha chegado, motivo pelo qual foram feitos de reféns. Relatou que um dos assaltantes tentou fugir, mas foi baleado. Afirmou que os réus Victor e André lhe colocaram na moto como escudo. Informou que eles queriam sair com a moto, mas desistiram. Declarou que um dos réus pegou a vítima C.A.M.N. e foi para os fundos da loja. Ressaltou que foi usado como escudo, inclusive queriam que ele pilotasse a moto com os assaltantes na garupa. Informou que, na hora do tiroteio, jogou a moto no chão e correu, momento em que novamente foi feito de refém, com a arma na cabeça. Salientou que outros funcionários também foram feitos de reféns até que os agentes acabaram desistindo e se entregaram. Relatou que os assaltantes ficaram cerca de 10 minutos dentro da loja até a chegada da policia.
A vítima W.C.N. (fls. 283), em Juízo, afirmou que reconhece com certeza o réu André, vez que com os demais não teve maior contato pessoal. Relatou que, no dia dos fatos, estava saindo para almoçar, quando entrou cliente já rendido por agente armado e, na sequencia, também foi rendido pelo assaltante que faleceu. Afirmou que foi jogado no chão, revistado e subtraídos seu dinheiro, celular e relógio. Declarou que ficou deitado no chão com a cabeça baixa e, em dado momento, começou a ouvir tiros, razão pela qual o réu André lhe pegou pelo pescoço e lhe fez de escudo, até o momento em que se renderam. Informou que o réu André ficava com a arma no seu corpo o tempo inteiro. Salientou que havia quatro assaltantes, os quais entraram com galões de gasolina, que usaram para abastecer as motos que iriam subtrair. Declarou que os assaltantes ficaram cerca de 10 minutos dentro da loja, até a chegada da policia, e quem dava ordens foi o agente que morreu. Informou que, salvo engano, o que agente que morreu estava armado e, em dado momento, ele passou a arma para o réu André. Salientou que o réu André compareceu na loja dias antes e se interessou por uma moto de R$ 50.000,00, questionando se poderia ligá-la, o que foi negado em razão da falta de gasolina. Informou que o réu André acionou a arma diversas vezes, mas ela não disparou. Declarou que outros funcionários foram pegos de refém, tendo ouvido diversos disparos, em sequência, mas não sabe quem os efetuou.
A vítima F.L.G (fls. 294), em depoimento judicial, afirmou que o agente que o abordou estava de capuz, razão pela qual não foi possível reconhecê-lo. Declarou que, no dia dos fatos, estava no imóvel dos fundos da loja Moto Show, momento em que ouviu barulho no telhado e um indivíduo já o abordou em posse de arma de fogo e determinou a entrega das chaves de seu carro. Afirmou que lhe entregou as chaves e, em seguida, equipe policial já chegou ao local e prendeu o acusado, que estava escondido no interior do veículo.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), inclusive porque “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria” (RJDTACRIM 18/126).
Como se não bastasse os depoimentos das vítimas, o policial Eunir, em depoimento judicial (fls. 284/285), relatou que, no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina, foram acionados para atender ocorrência de roubo em andamento em loja de motocicletas. Salientou que foram ao local e desembarcaram. Ressaltou que, ao chegar na porta da loja, observou nos fundos os assaltantes e as vítimas. Relatou que as vítimas foram pegas pelo pescoço como escudos e que foi determinado aos agentes que largassem as armas e se entregassem; porém, eles não obedeceram e vieram em sua direção agressivamente, ainda na pose das vítimas. Relatou que se abrigaram e um dos agentes tentou sair com a moto, avançando sobre a equipe. Afirmou que efetuou disparo, ao mesmo tempo que outros policiais dispararam, com o que o agente caiu. Salientou que continuou negociando com os demais agentes e, em dado momento, eles resolveram entregar as armas e se render. Declarou que foi feita a varredura no interior da loja e que outro assaltante fugiu pelos fundos, sendo detido por outra equipe. Afirmou que os agentes usavam coletes a prova de bala e que, durante a negociação, eles ameaçavam as vítimas e a equipe policial. Declarou que foram apreendidas três armas e dois coletes balísticos. Ressaltou que as vítimas disseram que os agentes levaram gasolina para as motos.
Também o policial Denis, em depoimento judicial (fls. 286), afirmou que, no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina, foram acionados para atender ocorrência de roubo em andamento a loja de motocicletas. Declarou que foram ao local e desembarcaram, observando nos fundos os assaltantes e as vítimas. Ressaltou que as vítimas foram pegas pelo pescoço como escudos, sendo determinado que aos agentes que largassem as armas e se entregassem; porém, não obedeceram e um dos agentes veio em direção à equipe, ainda na posse da vítima. Ressaltou que recuaram e ouviu disparo, com o que os agentes também recuaram. Salientou que um dos agentes tentou sair com a moto e avançou sobre a equipe, razão pela qual efetuou disparo e o agente caiu. Declarou que continuaram negociando com os agentes e, em dado momento, eles resolvem entregar as armas e se render. Afirmou que outro agente foi preso por outra equipe. Ressaltou que foram apreendidas três armas e dois coletes, salvo engano. Por derradeiro, afirmou que o monitoramento informou que os agentes tinham entrado na loja com galões de gasolina.
Estas, pois, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que demonstram patente e seguramente a responsabilidade criminal dos acusados em relação aos fatos narrados na denúncia, eis que as provas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da empreitada delituosa, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontram-se devidamente configuradas as causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes (RJDTACRIM 17/160, RJDTACRIM 20/149).
Por sua vez, a risível tese de coação moral irresistível alegada pelo réu Victor, que, assim, não merece acolhimento, já que inexistem nos autos, para além da fantasiosa declaração do acusado, quaisquer outros elementos que comprovem tal alegação, especialmente diante das confissões dos demais corréus, que não só não se isentaram de responsabilidade pelos fatos, mas também narraram pormenorizadamente a atuação de cada um dos coautores na empreitada delitiva, inclusive a do próprio réu, o que, alías, foi corroborado pelos testemunhas das vítimas.
Da mesma forma, também incabível a absolvição do corréu Eduardo pelo segundo crime de roubo que lhe é imputado na denúncia, eis que a testemunha C.A.M.N. foi firme ao reconhecer o acusado como o agente que se evadiu pelos fundos da loja, sendo preso por equipe policial no momento em que tentava subtrair o veículo da vítima F.L.G., circunstâncias, estas, devidamente comprovadas nos autos e que tornam inarredável o decreto condenatório em seu desfavor.
Por fim, razão assiste à combativa defesa em relação ao pedido de desclassificação do latrocínio, pois, após a instrução processual, não restou comprovado, de maneira certa, segura, harmônica e, pois, indubitável, o animus necandi dos acusados, já que o conjunto probatório demonstrou apenas o dolo dos agentes em subtrair os bens das vítimas; mas não o dolo de homicídio no momento dos disparos efetuados no contexto do roubo.
No caso sub iudice, nenhuma testemunha ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, mencionou que os disparos efetuados pelos acusados foram na direção dos policiais; aliás, nem mesmo estes souberam indicar e precisar se os disparos foram efetuados contra si, inclusive o policial Eunir sequer mencionou algo sobre disparos efetuados pelos assaltantes e o policial Denis apenas declarou que “ouviu um disparo”, mas não soube precisar se partiu ou não das armas dos acusados.
Assim, quanto aos disparos efetuados no momento da abordagem policial, inexistem provas contundentes de que tais disparos foram efetuados na direção dos policiais, por ausência de qualquer elemento indicativo da direção dos tiros, sendo, pois, impossível cogitar-se em dolo direto ou mesmo eventual.
No caso, como bem salientado pela defesa, também não se realizou sequer exame pericial nas armas apreendidas com os acusados para demonstrar, com a segurança necessária, a existência de resíduos de disparos recentes, o que seria pressuposto para a própria aceitação da tese acusatória.
Desta forma, inexistem provas certas, firmes e seguras sobre a eventual intenção dos acusados em matar os policiais; ônus processual que cabia à acusação; portanto, o afastamento da circunstância qualificadora do resultado mais grave é medida que se impõe.
Por fim, em relação ao réu Eduardo, deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os dois roubos praticados, haja vista que se apuram crimes da mesma espécie, em similares condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo o segundo roubo ser tido como subsequente do primeiro, pois “o contexto fático leva à conclusão de que as infrações, da mesma espécie, e pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, foram cometidas de forma continuada, ou seja, a segunda infração nada mais constituiu do que o prolongamento da ação delitiva iniciada anteriormente” (STJ - 6ª Turma, HC  nº: 191.444/PB, Rel. Min. Og Fernandes, j. 06/09/2011).
Assim sendo, considero os réus André e Victor como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c/c o art. 14, II, do Código Penal e o réu Eduardo como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c/c o art. 14, II, e art. 157, § 2º, I, c/c art. 14, II, na forma do art. 71, todos do Código Penal, restando a individualização das penas.
Tendo em vista a intensidade da conduta dos réus, que desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, caracterizado pela ousadia e organização do crime, já que um dos agentes havia ido anteriormente à loja para averiguar as condições do local, inclusive recebendo a notícia de que haveria necessidade de gasolina para ligar as motos; o fato de terem anteriormente providenciado a gasolina para o funcionamento das motos que seriam subtraídas; o uso de coletes balísticos pelos agentes na empreitada; a escolha das motocicletas mais valiosas e, pois, o alto valor da res furtiva (fls. 104/106); a ousadia da ação, praticada em plena luz do dia; a violência com que agiram contra as vítimas, faendo-as de reféns e as utilizando como escudos humanos, a demonstrar total desprezo pela vida humana alheia; a morte de comparsa; e as demais circunstâncias e consequências do delito, tudo, pois, a comprovar a maior periculosidade, insensibilidade e ousadia doa agentes, fixo as penas-bases acima dos mínimos legais, quais sejam, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 45 (quarenta e cinco) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão dos réus Eduardo e André e da menoridade do réu Eduardo, reduzindo as reprimendas em 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Reconheço as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma, elevando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no caso sub iudice, a resultar na pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 53 (cinquenta) dias-multa aos réus André e Eduardo; e a pena de 10 (dez) anos de reclusão e multa de 60 (sessenta) dias-multa para o réu Victor.
Reconheço a causa de diminuição da forma tentada, que deverá ser aplicada em seu patamar mínimo de 1/3 (um) terço, ante o iter criminis percorrido, eis que os agentes já haviam abastecido as motocicletas e estavam prontos para a fuga do local, a resultar, pois, na reprimendas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 36 (trinta e seis) dias-multa aos réus André e Eduardo; e a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa ao réu Victor.
Em relação ao réu Eduardo, reconheço, ainda, a causa de aumento de pena da forma continuada do roubo do automóvel (art. 71 do CP), aumentando a reprimenda em 1/6 (um sexto) ante a quantidade de crimes cometidos (dois), a resultar na reprimenda final de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e multa de 42 (quarenta e dois) dias-multa.
O regime carcerário inicial deve ser o fechado, ante os fatos descritos na fundamentação da pena-base e em face do emprego e uso de arma de fogo pelos sentenciados, a demonstrar a maior frieza e periculosidade dos agentes, tudo, pois, a justificar a necessidade do regime mais gravoso para a reprovação e prevenção do delito (art. 33, § 3º, do CP) (STJ - HC 274.908-SP, Quinta Turma, DJe 2/9/2014; HC 293.512-SP, Quinta Turma, DJe 1º/7/2014; e HC 262.939-SP, Sexta Turma, DJe 25/4/2014. HC 294.803-SP).
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto: a) CONDENO o réu ANDRÉ BERNARDINO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 14, II, do CP, a cumprir pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 36 (trinta e seis) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal; b) CONDENO o réu VICTOR JESUS MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 14, II, do CP, a cumprir uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 40 (quarenta) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal; c) CONDENO o réu EDUARDO HENRIQUE AMARAL, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 14, II, na forma do art. 71 (2x), todos do CP, a cumprir pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 42 (quarenta e dois) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos da decisão de fls. 56/57, cujas razões passam a fazer parte integrante da presente como razão de decidir (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), e com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderão os sentenciados recorrerem em liberdade, recomendando-se na prisão no local em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 19 de maio de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA