0010589-37.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Marcia Mayumi Okoda Oshiro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... trabalhando em operações, focadas em tráfico de drogas. Não se recordou se Leonardo ou Jonathas fizeram menção de policiais terem exigido algum dinheiro, mas, normalmente, quando isso acontece, consta em interrogatório. 
A testemunha SÉRGIO AIKITO, investigador de polícia, disse que soube da prisão de Leonardo e Jonatas por tráfico de droga, sendo, na ocasião, apreendido um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010589-37.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010589-37.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 94.0541.0001198/2016-8 - GECEP - Grupo de Atuação Especial de Controle Externo da Atividade Policial
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto Afonso e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Mayumi Okoda Oshiro


Vistos.

Trata-se de denúncia contra:
Marcelo Augusto Afonso, como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da lei 12.850/13, artigo 316, cumulado com artigo 29 do Codigo Penal, e artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal; 
Julio Cesar Fenzi, como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da Lei 12.850/13, artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71, Código Penal, e artigo 273, § 1º, cumulado com § 1º-B, II e III, Código Penal;
Rogério Dias da Mota Abreu, como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da Lei 12.850/13, artigo 316, cumulado com artigo 29, do Código Penal, e artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal;
Vania Aparecida dos Santos, como incursa no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da lei 12.850/13 e artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, e;
Paulo Arbues de Andrade, como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da lei 12.850/13, e artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.

Consta da denúncia que entre maio de 2017 e 15/02/2019, nas dependências do 33º Distrito Policial deste município, os acusados e terceiros não identificados constituíram e integraram organização criminosa voltada para a prática dos crimes de corrupção passiva, concussão e lavagem de dinheiro.
Consta que, entre maio de 2017 e 08/02/2019, nos 33º Distrito Policial e em outros endereços, os acusados, agindo em concurso e previamente ajustados, solicitaram e receberam, diversas vezes, de maneira continuada e em razão de suas funções, vantagem indevida para que deixassem ou retardassem a prática de atos de ofício.
Consta que, no dia 06/06/2018, período da tarde, na rua Galdino Catunda Godin, 444, São Paulo/SP, os acusados Marcelo Augusto Afonso e Rogério Dias da Mota Abreu, em concurso e previamente ajustados, exigiram, para si, diretamente e em razão de sua função, vantagem indevida de Jonatas da Silva Moreira e Leonardo dos Santos Oliveira.
Por fim, consta da denúncia que, desde 06/02/2019, o acusado Julio Cesar Fenzi tinha em depósito para venda, no interior de sua sala da delegacia de polícia, 797 ampolas do medicamento Eutropin falsificado, adulterado e corrompido, fora da data de validade e sem as características de identidade e qualidade admitidas para sua comercialização.

Alega-se que, através de interceptações telefônicas (autos 0072994-46.2018.8.26.0050), busca e apreensão (autos 1000171-23.2019.8.26.0050), diligências externas e pesquisas só setor de inteligência, identificou-se a existência de núcleo criminoso composto por policiais civis do 33º Distrito Policial (Pirituba) para obtenção de vantagens pecuniárias, através da prática de crimes de corrupção e concussão relativos a indivíduos que exploram jogos de azar, além de outros delitos.

Alega-se que os acusado Paulo Arbues de Andrade, delegado titular do 33º Distrito Policial, e a acusada Vania Aparecida dos Santos, chefe dos escrivães, promoveram, dolosamente, ambiente de desordem administrativa para favorecer as atividades ilícitas levadas a cabo pelos denunciados, das quais tinham conhecimento. Segundo a denúncia, os acusados saberiam que “Inês” atuava no cartório, como se funcionária pública fosse, sendo paga com dinheiro oriundo de corrupção e administrado diretamente pelo acusado Marcelo Augusto Afonso. A acusada Vania Aparecida dos Santos também teria recebido parte do dinheiro arrecadado para manter silêncio ou prestar auxílio material. Além disso, o delegado Paulo Arbues de Andrade teria mantido o acusado Julio Cesar Fenzi na função de chefe dos investigadores, com a função de arrecadar dinheiro ilícito e permitindo sua distribuição entre os membros da suposta organização criminosa. Paulo Arbues também teria mantido estrutura administrativa de modo a dar liberdade para que os acusados Marcelo Augusto Afonso e Rogério Dias da Mota Abreu praticassem crimes diversos e recebessem valores dos estabelecimentos que deveriam pagar pela exploração de jogos de azar. O Ministério Público indica tabelas (fls. 11/12) de valores auferidos e despesas, bem como diálogo (fls. 9), argumentando evidenciar a ciência por parte do acusado Paulo Arbues, bem como diálogos (fls. 13) entre Vânia e o acusado Marcelo Augusto Afonso.
Alega-se que o dinheiro arrecadado de indivíduos que exploram jogos de azar (tabela indicada às fls. 17/20 e relatório de fls. 21/28) era centralizado e controlado pelos acusados Marcelo Augusto Afonso e Julio Cesar Fenzi. Parte dos valores seriam por eles incorporados, sendo a outra parte utilizada para despesas diversas da delegacia, tais como o pagamento da policial aposentada “Inês”, pagamento de chaveiro, revelação de fotos e reparos do prédio realizados pelo pedreiro Raimundo, contatado via telefone pelo acusado Rogério Dias da Mota Abreu, com o qual teriam sido apreendidas tabelas da contabilidade de prática criminosa. Parte do dinheiro também era destinada, em quantias fixas, aos acusados Vania e Paulo, conforme já exposto. Alega-se também que foram localizados valores na residência de Julio Cesar Fenzi em consonância com aqueles indicados nas planilhas, junto de outras anotações de contabilidade.
Alega-se que, com a liberdade concedida pelo delegado titular Paulo Arbues de Andrade e pelo chefe dos investigadores Julio Cesar Fenzi, a equipe policial composta pelos acusados Rogério Dias da Mota de Abreu e Marcelo Augusto Afonso buscava, além da obtenção dos valores pagos por exploradores de jogos de azar, oportunidades de extorsão com policiais de outras unidades (diálogos de fls. 29/32).  Alega-se também que, no dia 06/06/2018, período da tarde, na rua Galdino Catunda Godin 444, os acusados Rogério e Marcelo abordaram as vítimas Jonatas da Silva Moreira e Leonardo dos Santos Oliveira em ponto de venda de drogas, exigindo vantagem indevida para que não fossem presos.
Alega-se que o acusado Julio Cesar Fenzi mantinha, em seu banheiro no 33º Distrito policial, 797 ampolas, etiquetas, embalagens, soro fisiológico e notais fiscais, em seu nome, do remédio Eutropin (diálogo de fls. 9 e fotos de fls. 35/36). Os lotes dos medicamentos eram relacionados à apreensão ocorrida em 21/11/2016 pelo 33º Distrito Policial, contudo naquela ocasião o laudo pericial constatou a existência de produto verdadeiro e as ampolas apresentavam características diferentes, não sendo apreendidas etiquetas e material de embalo. Submetido à perícia, foi contatado que o medicamento apreendido na sala do acusado Julio Cesar Fenzi não era verdadeiro, estando também fora da data de validade e sem selo de qualidade e segurança (fls. 38).
Foram arroladas as testemunhas de acusação Leonardo dos Santos Oliveira (vítima), Jonatas da Silva Moreira (vítima), Daniel Leal Ferreira Almeida (Delegado de Polícia da Corregedoria da Polícia Civil), e João Batista Souza Junior (ouvido no GECEP).

Marcelo Augusto Afonso teve a prisão preventiva revogada às fls. 2250/2257. Apresentou procuração de fls. 947 e defesa preliminar de fls. 1934/1955. Citado às fls. 2096. Resposta à acusação de fls. 2134/2157. Apresentou como testemunhas de defesa as mesmas da acusação.
Julio Cesar Fenzi teve a prisão preventiva revogada às fls. 2250/2257. Juntou procuração e substabelecimentos de fls. 1114/1115, 1277, 1441, 1638. Defesa preliminar de fls. 1300/1310. Citado às fls. 2095. Resposta à acusação de fls. 2119/2130. Apresentou como testemunhas de defesa Dra. Juliana Ribeiro, Dr. Reinaldo Quatrochi, Dr. Leandro Marafon, Maria Clementina de Souza, Valter Bassoli de Carvalho, Johara Amorim Fenzi (independente de intimação) e Patrícia Fenzi (independente de intimação).
Rogério Dias da Mota Abreu teve a prisão preventiva revogada às fls. 2250/2257. Apresentou procuração de fls. 951 e defesa preliminar de fls. 1873/1895. Citado às fls. 2097. Resposta à acusação de fls. 2161/2169. Arrolou como testemunhas de defesa as mesmas da acusação, além de David Samuel, Sergio Aikito, Fabio Mariano Pereira, Rene Alexandre Murad, Cristiano Gouveia e Cleber Antonio Clebio Ferino de Almeida.
Vania Aparecida dos Santos juntou procuração e substabelecimentos de fls. 1180, 1595, 1814. Defesa preliminar de fls. 1788/1813. Citada às fls. 2397. Resposta à acusação de fls. 2349/2391. Arrolou as testemunhas de defesa Marcela Silveira e Dra. Juliana de Andrade Barbosa.
Paulo Arbues de Andrade juntou procuração e substabelecimentos de fls. 1155, 1597, 1640. Apresentou defesa preliminar de fls. 1288/1295 e 1431/1432. Citado às fls. 2307. Resposta à acusação de fls. 2331/2343. Arrolou como testemunhas de defesa Dra. Martha Rocha de Castro, Sérgio Ribeiro Carvalho, Conceição Aparecida Marafanti, Fernando Luis Valérioe Marcela Silveira.

As defesas preliminares foram afastadas, sendo recebida a denúncia às fls. 2016/2022, determinando-se a citação dos acusados e apresentação das respostas à acusação, conforme indicado acima.
Às fls. 2477/2482 as respostas à acusação foram afastadas, ratificando-se o recebimento.
Foram realizadas audiências para oitiva de testemunhas e interrogatório dos acusados em fls. 2641, 2747, 2850 e 2860.

A acusação apresentou alegações finais de fls. 2904, pleiteando a procedência e a condenação.
Paulo Arbues de Andrade apresentou alegações finais de fls. 2950. Alegou irregularidades no PIC e ausência de provas.
Júlio César Fenzi apresentou alegações finais de fls. 2981. Alegou ausência de provas.
Rogério Dias da Mota Abreu apresentou alegações finais de fls. 2993. Alegou ausência de provas.
Marcelo Augusto Afonso apresentou alegações finais de fls. 3007. Alegou ilicitude da prova, ausência de provas.
Vânia Aparecida dos Santos apresentou alegações finais de fls. 3032. Alegou ilicitude e insuficiência da prova.

É o relatório.
DECIDO.

1. Preliminares.
O processo teve inicio e se desenvolveu de maneira regular, não havendo nulidades a serem sanadas. Com efeito, o juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório. O Ministério Público é parte legítima para figurar no polo ativo da relação processual, uma vez que se trata de crime que se apura mediante ação penal pública. Os réus, por seu turno, são parte legítima para figurar no polo passivo, pois a eles se imputa a conduta delituosa.
O pedido é juridicamente possível, pois a conduta descrita é aparentemente delituosa (fumus commissi delicti). O interesse de agir, por sua vez, está presente, pois sem o processo não é possível a aplicação da sanção prevista na lei. Evidenciou-se, deste modo, a necessidade e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado.
Quanto às preliminares de inépcia e falta de justa causa, já foram afastadas às fls. 2016.
Não procede a preliminar de nulidade dos diálogos juntados, uma vez que abarcados por decisão de quebra de sigilo telefônico fundamentada nos da cautelar. Ressalto, ainda, que a autorização para acesso ao conteúdo dos bens apreendidos foi efetivada  diante da autorização da apreensão, uma vez que entendimento contrário acarretaria a inutilidade da medida.
Não procedem as preliminares de nulidade das provas produzidas pelo CAEX, por terem sido elaboradas por órgão integrante do Ministério Público. A confecção dos laudos se volta ao objetivo de identificar a eventual caracterização de materialidade do delito e a presença de indícios mínimos de autoria dos denunciados, de modo a afastar o oferecimento de denúncia temerária. Entretanto, uma vez superado esse objetivo inicial, o referido elemento de convicção integrou o conjunto probatório e foi submetido ao contraditório, permitindo análise e impugnação pelas partes.

2. Do mérito.
2.1. Imputação de Paulo Arbues de Andrade, Vania Aparecida dos Santos e Julio Cesar Fenzi, como incursos no artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
A acusação imputa aos réus o cometimento do crime de corrupção passiva:
CP, Art. 317 - Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem:
(...)
§ 1º - A pena é aumentada de um terço, se, em conseqüência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
Segundo a denúncia, os acusados, em datas e horários incertos, porém ao menos entre maio de 2017 e 08 de fevereiro de 2019, a partir das dependências do 33º DP, neste Município, bem como nos endereços listados nos documentos anexos à denúncia, os réus, agindo em concurso e previamente ajustados, mediante divisão de tarefas e repartição dos proveitos, em contexto da organização criminosa, solicitaram e receberam, por diversas vezes, de maneira continuada, em seu próprio proveito e para o proveito de terceiros, em razão de suas funções, vantagem indevida, deixando de praticar ou retardando a prática de ato de ofício.
Assim, os acusados teriam promovido ambiente de desordem administrativa para favorecer atividades ilícitas perpetradas pelos acusados, tendo mantido Julio César Fenzi na condição de Chefe dos Investigadores coma  função de arrecadar e repartir dinheiro ilícito.
Contudo, entendo que não foi demonstrada a autoria e o dolo.
Em declarações na Promotoria de Justiça, ainda em fase de investigação, JOÃO BATISTA DE SOUZA JUNIOR afirmou que VANIA era Chefe dos Escrivães. Indagado sobre a relação entre o Chefe dos Escrivães e o Chefe dos Investigadores, disse que estes ficam com a parte operacional, mas os escrivães ajudam a ouvir algum preso, por exemplo. VANIA, como chefe, nem deveria ouvir, mas, em razão da precariedade da Delegacia, ajudava. Afirmou que,  ao mencionar “Dr” em conversa telefônica com JULIO, referia-se ao Delegado PAULO, no seguinte trecho:
"Deixa eu te falar um negócio: O dr. tá chato pra caraio. Tem aqueles negócios no banheiro, ele quer que ensaque e leve para a sala da Vânia. O que eu tenho que perguntar pra você: Tem alguma coisa sua escondida...alguma coisa que você costuma esconder lá?"
Contudo, entendo que referido trecho não é suficiente para concluir pelo cometimento e conhecimento das práticas ilícitas. A testemunha SÉRGIO AIKITO, investigador de polícia, disse que o prédio do 33º DP é antigo, tendo uma situação precária. Apontou que as salas são compartilhadas e a entrada principal são duas salas da carceragem e da investigação; a primeira sala, à esquerda, era usada por todos os policiais, onde tinha um banheiro também. Ou seja, concluir que "aqueles negócios no banheiro" é, sem sombra de dúvidas, referente à produtos criminosos, exigiria maiores informações que não constam dos autos.
A testemunha JOHARA AMOMRIM FENZI, esposa de JULIO há sete anos, disse que o dinheiro apreendido em sua residência – quantia de R$3.000,00 (três mil reais) e U$3.000,00 (três mil dólares) – era referente à venda de um carro para adquirir uma “esmalteria” ao lado da loja que possuía na época. Observou que o carro foi vendido em dezembro e a busca e apreensão foi realizada em janeiro/fevereiro. Afirmou que, na época, JULIO teve meningoencefalite e passou um mês internado, ficando afastado do serviço. Indicou que vendeu o veículo à cunhada PATRÍCIA. A testemunha PATRÍCIA FENZI, irmã de JULIO, disse que comprou um veículo de JOAHARA em meados de 2018, pagando aproximadamente R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Os valores apreendidos na residência de JÚLIO não se mostram suficientes para indicar a prática de corrupção passiva, uma vez que são compatíveis com seus proventos. Da mesma forma, a planilha de fls. 28 não contém informações suficientes para indicar a origem dos valores. Ressalto que não se pode impor ao acusado que prove a licitude dos valores e justifique seu recebimento, o que consistiria em inversão do ônus da prova. Cabe à acusação trazer provas cabais da ilicitude e, ao contrário das anotações apreendidas com Marcelo e Rogério, que indicavam donos e endereços de máquinas caça níquel, as anotações encontradas com Júlio podem se referir a qualquer coisa.
O diálogo indicado em fls. 2925 não diz respeito aos acusados. Embora possa indicar esquema de propina que seja comum, a condenação por cada caso específico demanda provas específicas.
As planilhas (fls. 2922 e 2923) indicam a anotação "Dr." e o nome de Vânia, o que, segundo a acusação, provaria que os acusados receberam parte dos valores ilícitos supostamente angariados. Contudo, nota-se que diversos delegados passaram pelo local dos fatos, de modo que concluir que se refere a algum em específico se mostra temeroso. Além disso, referidas planilhas não contém informação sobre a origem dos valores e não fazem prova cabal de que o repasse de dinheiro tenha efetivamente ocorrido. Nesse ponto, ressalta-se que não constam informações financeiras capazes de indicar o recebimento de valores ilícitos ou a existência de patrimônio incompatível.
Ressalto que, com relação à suposta usurpação de função pública, os acusados foram absolvidos nos autos 100541-02.2019.8.26.0050, em sentença transitada em julgado, de modo que mensagens trocadas indicando conhecimento sobre a atuação de Maria Inês não se mostram suficientes para provar conhecimento da prática de ilícitos.
Entendo, portanto, que não foi devidamente comprovada a autoria.
Por fim, não há informação nos autos sobre a forma específica utilizada para auxiliar os demais acusados na prática de ilícitos. Há apenas a alegação genérica de que promoviam um ambiente propício de desorganização, sem indicação de forma detalhada de quais eram as deficiências individuais que permitiriam a prática de crimes. Quanto à situação de desorganização, a prova testemunhal foi coerente ao informar que a situação precária decorria da insuficiência de recursos e excesso de trabalho, de modo que não restou comprovado o dolo.
É o caso, portanto, de absolvição.

2.2. Imputação de Julio Cesar Fenzi, como incurso no artigo 273, § 1º, cumulado com § 1º-B, II e III, Código Penal.
Atribui-se ao acusado a prática do crime do artigo 273, § 1º e 1º-B, II e III, CP:
Art. 273 - Falsificar, corromper, adulterar ou alterar produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais: 
§ 1º - Nas mesmas penas incorre quem importa, vende, expõe à venda, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo o produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado. 
§ 1º-B - Está sujeito às penas deste artigo quem pratica as ações previstas no § 1º em relação a produtos em qualquer das seguintes condições:  
II - em desacordo com a fórmula constante do registro previsto no inciso anterior;   
III - sem as características de identidade e qualidade admitidas para a sua comercialização;
Segundo a denúncia, em 06 de fevereiro de 2019, o réu tinha em depósito, para venda, no interior de sua sala da delegacia de polícia, 43 (quarenta  e três) caixas com 10 (dez) ampolas, 39 (trinta e nove) caixas com 08 (oito) ampolas, 09 (nove) caixas com 6 (seis) ampolas e 01 (uma) caixa com 01 (uma) ampola, totalizando 797 (setecentos e noventa e sete) ampolas do medicamento “Eutropin”, nome comercial da substância “Somatropina”, falsificado, adulterado e corrompido, fora da data de validade e sem as características de identidade e qualidade admitidas para sua comercialização.
Entendo que a materialidade e a autoria foram demonstradas.
A materialidade delitiva restou comprovada pelas interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, pelos documentos e demais elementos apreendidos quando do cumprimento de mandados de busca e apreensão.
A testemunha JOÃO BATISTA DE SOUZA JUNIOR  narrou que revistaram todos os armários. Recordou-se que tinham dois coletes, um era dele; no bolso do colete, acharam entorpecentes, mas uma quantidade ínfima. Observou que o outro colete era provavelmente de JULIO. Quando ocorreu a busca, o Ministério Público apreendeu algumas coisas que estavam no banheiro, como estepe, pneu e remédio, indagando onde estaria o Boletim de Ocorrência referente à apreensão do remédio, ao que não soube responder, pois não sabia. Indicou que, às vezes, JÚLIO ia à Delegacia para saber como estavam as coisas, mas mais telefonava, já que estava doente. Permaneceu na chefia por um mês após a realização de busca pelo Ministério Público. Disse que JULIO não fazia ingerência na sua função de chefe de investigadores. Afirmou que a sala onde foi feita a apreensão era utilizada pelos outros policiais e as operações também eram feitas nessa sala; também frequentavam partes e advogados, já que era sala de investigação da equipe. Disse acreditar que, no local, havia dois computadores. Observou que o 33º DP tinha uma estrutura precária, ficavam presos administrativos (pensão). Em declarações na Promotoria de Justiça, ainda em fase de investigação, JOÃO BATISTA DE SOUZA JUNIOR confirmou que foram encontrados medicamentos no banheiro de JULIO, onde ele escondia coisas, como protocolados. Informou que o procedimento padrão para coisas apreendidas é ficar em sacolas lacradas, após perícia preliminar.
Diálogos captados emtre o acusado e a testemunha indicam a prática do ilícito:
"João Batista - E aí, tranquilo.
Fenzi - Eu tô bem, eu tô bem.
João Batista - Deixa eu te falar um negócio: O dr. tá chato pra caraio. Tem aqueles negócios no banheiro, ele quer que ensaque e leve para a sala da Vânia. O que eu tenho que perguntar pra você: Tem alguma coisa sua escondida...alguma coisa que você costuma esconder lá? 
Fenzi - Tem. Mas fala pra ele que amanhã eu vou passar aí, e aí eu converso com ele."
Realizada a busca nas dependências da Delegacia de Polícia (fls. 35/36), ao se inspecionar o banheiro de JULIO, foram encontradas 43 (quarenta e três) caixas com 10 (dez) ampolas, 39 (trinte e nove) caixas com 08 (oito) ampolas, 09 (nove) caixas com 06 (seis) ampolas e 01 (uma) caixa com 01 (uma) ampola, totalizando 797 (setecentos e noventa e sete) ampolas, 130 (cento e trinta) caixas vazias deste mesmo medicamento, 26 (vinte e seis) folhas contendo 3267 (três mil duzentos e sessenta e sete) unidades de etiquetas com o nome “Eutropin”, embalagens de papelão, além de caixas de soro fisiológico e notas fiscais referentes à aquisição deste produto, em nome do réu e em seu CPF.
A sala estava trancada quando do cumprimento de diligências.
A quantidade dos produtos apreendidos indicam que não se destinavam ao uso pessoal, e sim à venda.
Por fim, laudo pericial atestou a falsificação.
É o caso, portanto, de condenação.

2.3. Imputação de Marcelo Augusto Afonso e Rogério Dias da Mota Abreu como incursos no  artigo 316, CP.
Atribui-se aos acusados a prática de concussão:
Art. 316 - Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
Segundo a denúncia, no dia 06/06/2018, na Rua Galdino Catunda Godin, 444, os acusados exigiram, para si, diretamente, em razão da função, vantagem indevida de Jonatas da Silva Moreira e Leonardo dos Santos Oliveira, para que não os prendessem em razão de tráfico de entorpecentes.
Entendo que a materialidade e a autoria não foram demonstradas.
Em juízo, a vítima Jonatas da Silva Moreira afirmou que foi ouvido na Corregedoria de Polícia. Negou ter ligado para um policial oferecendo dinheiro. Narrou que, na data dos acontecimentos, estava com sua mãe em um supermercado, mencionando haver um ponto de tráfico onde mora, tendo sido abordado e preso por policiais, salvo engano o nome do policial era MARCELO. Disse não conhecer nem ter tido problema com MARCELO. Contou que, no dia da audiência do processo-crime em que foi absolvido, fez a denúncia. Aduziu desconhecer JULIO, ROGÉRIO, PAULO e VANIA. Afirmou que, no dia, havia quatro policiais, mas foi MARCELO quem falou com ele, solicitando dinheiro. Indicou que MARCELO não estava de farda, e sim com “roupa normal”. Apresentada fotografia de MARCELO, reconheceu como sendo o policial que lhe pediu arma e dinheiro. Relatou que, como não tinha o que entregar, foi levado preso. Afirmou que, além dele, outro rapaz foi preso, não estando junto com esse rapaz, o qual surgiu algemado de dentro de uma viela. Narrou que ele, o rapaz, MARCELO e outro policial em um carro, bem como outro carro com outros dois policiais foram até o Pico do Jaraguá, onde permaneceram por aproximadamente 20 (vinte) minutos, período em que eles ficaram pedindo dinheiro; como não tinham dinheiro, foram levados à Delegacia. Negou terem sido torturados, recebendo “apenas tapas” dos policiais. Nunca tinha visto o outro rapaz antes e somente o viu depois na audiência. Não se recordou do que disse na audiência. Informou entender que “não foram torturados porque não foi arrancado nenhum dedo” deles; asseverou que bateram bastante no outro rapaz, pois ele estava com dor. Não tinha drogas e estava somente com R$ 23,00 (vinte e três reais); na Delegacia, apresentaram drogas, mas não sabia de quem era. Explicou para a Delegada tudo o que aconteceu, assim como para Corregedoria. Assinou o que disse na Corregedoria, mas não leu o que estava escrito. Afirmou que, após ser levado para a audiência de custódia, foi para outra sala para depor contra os policiais sobre o que tinha acontecido. Disse que, quando estava na Delegacia, seu primo ligou no seu celular, mas não sabia o que ele queria; o Delegado somente disse “seu primo quer lucro”. Quando foi ouvido, procedeu ao reconhecimento fotográfico de MARCELO.
Em juízo, a testemunha MARCELA SILVEIRA, funcionária do Ministério Público, indicou que realizaram diligências e conversaram com algumas pessoas que figuravam como indiciados em Boletins de Ocorrência de onde MARCELO era lotado e tais pessoas afirmaram que havia um acerto para que fossem liberadas da Delegacia. Asseverou que foi solicitada interceptação telefônica de MARCELO, oportunidade em que escutou todas as ligações. Observou que foram realizadas extrações de todas as informações de aparelhos e computadores e fez a análise de tudo o que foi extraído. Explicou que referidas extrações foram realizadas por meio de programa certificado pelo Tribunal de Justiça. Contou que descobriu que em momento algum MARCELO trabalhou no 89º DP e, quando as investigações se iniciaram, ele estava no 33º DP. Disse que, posteriormente, entendeu a razão de falarem na representação acerca do 89º DP: existia um “ganso” comum que trabalhavam no 33º DP e também com policiais da Zona Sul, onde está o 89º DP. Narrou que havia inclusive um policial, CLAUDIO, já expulso por crime contra a administração pública que também era dessa região; provavelmente, o autor da denúncia anônima confundiu-se em razão disso, pois, no fim, todos trabalhavam juntos. Observou que o Ministério Público cumpre as regras do Instituto de Criminalística, sendo, inclusive, o mesmo programa.
A testemunha JULIANA RIBEIRO, Delegada de Polícia, disse que fez o auto de prisão em flagrante de Leonardo e Jonathas. Recordou-se que um dos telefones apreendidos tocou para oferecer dinheiro aos policiais, o que achou um absurdo e fez constar no Boletim de Ocorrência. Não se lembrou se o telefone foi para perícia. Indicou que esse flagrante foi ocasionado por uma operação da polícia; a seccional inteira faz operações e, naquele dia, todas as equipes estavam trabalhando em operações, focadas em tráfico de drogas. Não se recordou se Leonardo ou Jonathas fizeram menção de policiais terem exigido algum dinheiro, mas, normalmente, quando isso acontece, consta em interrogatório. 
A testemunha SÉRGIO AIKITO, investigador de polícia, disse que soube da prisão de Leonardo e Jonatas por tráfico de droga, sendo, na ocasião, apreendido um celular, pois houve uma ligação nesse celular, oferecendo dinheiro aos policiais para que tais sujeitos fossem liberados. Contou que, no dia da audiência de custódia, um deles alegou que foi torturado e que lhe foi solicitado dinheiro; mas foi ao contrário, algum conhecido de um dos detidos é que ofereceu dinheiro.
Nota-se, portanto, que a prova testemunhal se mostra contraditória. A única indicação da suposta concussão é feita pelos relatos das próprias vítimas, insuficiente para permitir um decreto condenatório. De todo modo, as demais testemunhas ainda contradizem a versão das vítimas, informando que foi conhecido delas que ofereceu pagamento de propina.
A prova documental também não é suficiente.
Foram intimadas algumas pessoas que constavam como averiguados em boletins de ocorrência com participação do acusado MARCELO e elas informaram que, em suas abordagens em pontos de droga, foram questionados pelo policial sobre a possibilidade de “acerto” (fls. 125/126, 128/129). A Corregedoria da Polícia Civil informou a existência de 25 (vinte e cinco) averiguações funcionais instauradas em face de MARCELO (fls. 139/145). Diálogos de fls. 1188/1213 indicariam o esquema de "recolha". Contudo, referidos elementos de convicção tratam de ocorrências diversas daquela apurada nestes autos, e não fazem prova do crime objeto da presente ação penal.
Diante do exposto, é o caso de absolvição, por insuficiência da prova.

2.4. Imputação de Marcelo Augusto Afonso e Rogério Dias da Mota Abreu, como incurso no artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
A acusação imputa ao réu o cometimento do crime de corrupção passiva:
CP, Art. 317 - Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem:
(...)
§ 1º - A pena é aumentada de um terço, se, em conseqüência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
Segundo a denúncia, os acusados, em datas e horários incertos, porém ao menos entre maio de 2017 e 08 de fevereiro de 2019, a partir das dependências do 33º DP, neste Município, bem como nos endereços listados nos documentos anexos à denúncia, os réus, agindo em concurso e previamente ajustados, mediante divisão de tarefas e repartição dos proveitos, em contexto da organização criminosa, solicitaram e receberam, por diversas vezes, de maneira continuada, em seu próprio proveito e para o proveito de terceiros, em razão de suas funções, vantagem indevida, deixando de praticar ou retardando a prática de ato de ofício.
Os acusados Marcelo e Rogério seriam responsáveis por receber valores pagos por proprietários de máquinas de jogo de azar, deixando de praticas atos de ofício consistentes na repressão das atividades de jogo de azar. Marcelo e Rogério controlariam e centralizariam a cobrança da vantagem indevida, incorporando parte dos valores e repassando o restante.
A materialidade delitiva e a autoria restaram comprovadas pelos documentos e demais elementos apreendidos quando do cumprimento de mandados de busca e apreensão.
Tabela apreendida em posse de MARCELO (fls. 2927) contém controle minucioso de pagamentos realizados por proprietários de máquinas caça níquel. No celular de ROGÉRIO foi apreendida planilha com o mesmo conteúdo (fls. 2928). Na sala utilizada por MARCELO e ROGÉRIO foram encontradas as anotações de fls. 2929/2931, incluindo nomes e endereços de proprietários de máquinas caça níquel que coincidiam com aqueles encontrados nas planilhas em posse dos acusados. Anote-se que foi verificada a presença das máquinas de jogo de azar em diligências realizadas nos endereços indicados (fls. 21/28).
Assim, é o caso de condenação.

2.5. Da imputação por organização criminosa.
É o caso de absolvição, por ausência de elemento essencial do tipo e insuficiência de prova.
Conforme lei 12.850/13:
Art. 1º, § 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.

No presente caso, com a absolvição de Paulo e Vânia, não subsiste o requisito objetivo da quantidade mínima de participantes, uma vez que foi reconhecida a participação, em práticas criminosas, apenas de Marcelo, Rogério e Júlio. Quanto a este último, nota-se que o crime cuja participação foi reconhecida limita-se ao do artigo 273 do Código Penal, inexistindo elementos nos autos que indiquem a participação de Marcelo e Rogério.
Assim, só há que se falar em vínculo associativo entre os acusados Marcelo e Rogério, não havendo o mínimo de quatro integrantes necessários para a configuração de organização criminosa.
|Quanto a remota possibilidade de  que os proprietários das máquinas caça níquel poderiam ser outros integrantes da organização criminosa, esvazia-se de plano a hipótese de seu reconhecimento, eis  não foram colhidas provas suficientes nesse sentido. De fato, existem provas do recolhimento de valores indevidos por parte de Marcelo e Rogério, contudo não há prova de vínculo associativo em relação aos exploradores de jogo de azar. 
Pode-se cogitar, por exemplo, da prática de concussão, o que indicaria que os acusados e os maquineiros integrariam grupos distintos,  não fazendo parte da mesma estrutura ordenada e da mesma hierarquia. Contudo, não restou comprovada a pratica indicada na denuncia, restando improcedente o pedido.
Assim, é o caso de absolvição dos acusados.

3. Dosimetria, regime inicial e substituição da penal.
Atento aos preceitos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal, passo a dosimetria de pena.

3.1. Julio Cesar Fenzi, como incurso no artigo 273, § 1º, cumulado com § 1º-B, II e III, Código Penal.
No que tange à fixação da pena base, a reprovabilidade, culpabilidade, as circunstâncias, motivos e consequências são inerentes à figura típica, de modo que fixo no mínimo legal, ou seja, 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e na terceira fase, nada a se considerar.
Assim, torno definitiva a pena de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em um salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Quanto ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial fechado.
Diante da quantidade de pena, inviável a substituição por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, CP.

3.2. Marcelo Augusto Afonso, como incurso no artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
No que tange à fixação da pena base, a reprovabilidade, culpabilidade, as circunstâncias, motivos e consequências são inerentes à figura típica, de modo que fixo no mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do § 1º, uma vez que deixou de proceder à fiscalização e repressão da exploração de jogo de azar, aumentando a pena de 1/3, para 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Além disso, nos termos do artigo 71 do CP, aplica-se a continuidade delitiva em sua fração máxima, diante da quantidade de reiterações, aumentando-se a pena de 2/3, para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias multa.
Assim, torno definitiva a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em um salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Quanto ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial aberto.
Nos termos do artigo 44, III, entendo que a condição de policial tornam insuficientes as penas restritivas de direito, de modo que indefiro a substituição.

3.3. Rogério Dias da Mota Abreu, como incurso no artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal;
No que tange à fixação da pena base, a reprovabilidade, culpabilidade, as circunstâncias, motivos e consequências são inerentes à figura típica, de modo que fixo no mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do § 1º, uma vez que deixou-se de proceder à fiscalização e repressão da exploração de jogo de azar, aumentando a pena de 1/3, para 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Além disso, nos termos do artigo 71 do CP, aplica-se a continuidade delitiva em sua fração máxima, diante da quantidade de reiterações, aumentando-se a pena de 2/3, para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias multa.
Assim, torno definitiva a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em um salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Quanto ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial aberto.
Nos termos do artigo 44, III, entendo que a condição de policial tornam insuficientes as penas restritivas de direito, de modo que indefiro a substituição.

4. Dispositivo.
Diante do exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
ABSOLVER Vania Aparecida dos Santos, Paulo Arbues de Andrade e Julio Cesar Fenzi, da imputação como incursos no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da lei 12.850/13 e artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal;
ABSOLVER Marcelo Augusto Afonso e Rogério Dias da Mota Abreu, da imputação como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, II, da lei 12.850/13, e artigo 316, cumulado com artigo 29 do Código Penal;
CONDENAR Julio Cesar Fenzi como incurso no artigo 273, § 1º, cumulado com § 1º-B, II e III, Código Penal, à pena de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em um salário-mínimo vigente no país na época da infração, em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, vedada a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, CP;
CONDENAR Marcelo Augusto Afonso como incurso artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em um salário-mínimo vigente no país na época da infração, em regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, vedada a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, CP.
CONDENAR Rogério Dias da Mota Abreu como incurso no artigo 317, § 1º, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em um salário-mínimo vigente no país na época da infração, em regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §3º, c/c. art. 59, ambos do Código Penal, vedada a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, CP.
Reconheço aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Transitado em julgado, a) oficie-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da condenação, e ao b) oficie-se ao IIRGD para que conste do banco de dados; c) Providencie a z. serventia as demais anotações e comunicação de praxe, expedindo o necessário para cumprimento integral da presente Sentença.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA