0010703-35.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... a autoria da acusada Gilmara no crime de roubo impróprio que lhe foi imputado na denúncia.
 Sobre tal circunstância, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010703-35.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010703-35.2017.8.26.0635 - Controle 2829/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMARA FERREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
GILMARA FERREIRA DA SILVA, portadora da cédula de identidade R. G. nº 47.219.792 ou R. G. n° 1.016.504, qualificada a fls. 17, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 157, § 1°, do Código Penal, porque em 18 de novembro de 2017, por volta das 10h45min, na Rua Tripoli, n° 128, nesta cidade e Comarca, tentou subtrair para si 11 (onze) shampoos, 01 (um) pacote de pó de café da marca Pilão e 04 (quatro) escovas/cremes dentais, mercadorias pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Supermercado Dia e, logo depois de subtraída a coisa, empregou violência contra as funcionárias Waleska Farias Braga e Maria Rosiane da Silva Sousa, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos produtos para si. 
Segundo a denúncia (fls. 118/119), na ocasião, a acusada se dirigiu até o referido mercado, tomou para si as mercadorias supramencionadas e as escondeu consigo, para, em seguida, passar pela linha dos caixas sem efetuar qualquer pagamento, subtraindo-as em seguida. Ocorre que, no momento em que a acusada passava pela porta, a fim de se evadir do estabelecimento, foi abordada pelas funcionárias Waleska Farias Braga e Maria Rosiane da Silva Sousa, que pediram que ela apresentasse o comprovante de pagamento das mercadorias. Diante da exigência, a acusada passou a agredir as vítimas com empurrões, socos e tapas, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si. A Polícia Militar foi acionada e a acusada foi presa em flagrante delito.
Recebida a denúncia (fls. 128/129), a acusada foi citada (fls. 155) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 159/160). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização de instrução processual (fls. 161).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada em 31 de janeiro de 2018, foram ouvidas a representante do estabelecimento comercial vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, pois as partes desistiram da ouvida da outra funcionária que trabalha no estabelecimento comercial vitimado pela subtração, após o que se procedeu ao interrogatório da acusada (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação da acusada, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo impróprio, bem como a autoria deste (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela desclassificação da conduta imputada à acusada na denúncia para o crime de furto. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão espontânea apresentada pela acusada em Juízo. Por fim, pugnou pela fixação de regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda, concedendo a possibilidade da acusada recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), pelo auto de avaliação (fls. 14) e pela prova oral amealhada aos autos, que bem dão conta de demonstrar a subtração de 11 (onze) shampoos, 01 (um) pacote de pó para café de marca Pilão e 04 (quatro) escovas/cremes dentais, mercadorias avaliadas em conjunto em R$ 366,00 (trezentos e sessenta e seis reais), em prejuízo do estabelecimento comercial Supermercado Dia, mediante emprego de violência contra as funcionárias deste, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos referidos produtos para si. 
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que a acusada praticou o crime de roubo improprio, inclusive, porque foi reconhecida com segurança como a autora do crime pela representante do estabelecimento comercial vítima em Juízo e nesta data.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada Gilmara Ferreira da Silva optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 06), mas ao ser interrogada em Juízo nesta data, por sua vez, confessou a autoria no crime de roubo, ao alegar que estava sob efeito de crack e pegou os objetos do interior do supermercado. Quando saiu do local, as funcionárias a agarraram e a acusada acabou empurrando-as porque queria sair do local. Posteriormente, surgiu uma viatura policial e os policiais a detiveram, bem como a agrediram fisicamente (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pela acusada na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações de uma das vítimas em Juízo e o depoimento do policial que participou da abordagem. 
Com efeito, a funcionária do estabelecimento comercial vítima Waleska Farias Braga declarou na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante que trabalha como encarregada e, na ocasião, estava andando pelos corredores do mercado, quando ouviu algumas funcionárias gritando por socorro na área dos caixas. Ao se dirigir ao local, narrou ter sido informada pela funcionária que estava com a acusada Gilmara havia subtraído alguns objetos da loja e que passou a agredi-la, quando lhe questionou sobre o pagamento das mercadorias. Diante do relato, especificou ter pedido para ver a sacola que a acusada trazia consigo, ao que ela passou a desferir socos contra a vítima, na tentativa de fugir do local. Contudo, a declarante relatou que, durante as agressões, a sacola caiu ao chão e as mercadorias subtraídas acabaram por ser expostas, momento em que uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e deteve a acusada (fls. 04).
No mesmo sentido, seguiram as declarações da representante do estabelecimento comercial vítima, Maria Rosiane da Silva Sousa, ouvida em Juízo nesta data, oportunidade em que reconheceu com segurança a acusada Gilmara como autora do crime de roubo praticado na ocasião. Sobre os fatos, declarou trabalhar como encarregada, posição em que foi alertada pelas funcionárias do caixa sobre a presença de uma mulher que se evadia correndo pela área de pagamento, na posse de uma sacola com produtos do supermercado. A vítima afirmou ter se dirigido rapidamente ao local e conseguido impedir que a acusada deixasse o estabelecimento, acrescentando que ela já é conhecida pelos funcionários por ter realizado diversos furtos no local. Destacou que, no momento em que pediu para ver o que havia no interior da sacola, a acusada passou a agredi-la fisicamente. A ofendida pormenorizou, por fim, que a sacola levada pela acusada acabou por rasgar durante a contenda e os produtos subtraídos caíram ao chão, após o que a Polícia Militar foi chamada e a acusada presa em flagrante (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações das vítimas apresentadas em fase judicial revelaram inteira correspondência entre si e, ainda, com a confissão feita pela acusada em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu o depoimento em Juízo do policial militar responsável pela abordagem da acusada, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse diapasão, o policial militar Rafael Henrique de Souza Ribeiro relatou em Juízo que estava em patrulhamento de rotina pela região, quando avistou uma contenda formada por várias pessoas na porta de saída do estabelecimento comercial Supermercado Dia e se dirigiu ao local. Relatou que, ao chegar, foi informado que uma mulher havia furtado alguns produtos do estabelecimento e, em razão de tanto, foi detida por funcionárias do local na posse das mercadorias subtraídas, razão pela qual as agrediu na tentativa de empreender fuga. O miliciano destacou que a acusada Gilmara, estava próxima a uma sacola com produtos do estabelecimento comercial que estavam jogados ao chão, situação em que a deteve em flagrante e a conduziu ao Distrito Policial (conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a absolvição da acusada Gilmara, mormente porque ela foi reconhecida como autora do roubo praticado na ocasião pela representante do supermercado vítima. Assim é que, durante o reconhecimento judicial, ao avistá-la em sala apropriada, na qual havia outra mulher, a referida representante mostrou-se segura em indicar, com toda certeza, a acusada como a autora da subtração e dos atos de violência praticados contra ela e outra funcionária, ainda que transcorridos mais de dois meses da data dos fatos (mídia encartada aos autos).
Acrescente-se que as seguras declarações da vítima encontram inteiro respaldo nas provas documentais produzidas em Juízo, compostas tanto pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 15), como pelo auto de avaliação (fls. 14), a denotar não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais declarações. 
E sobre a importância das declarações da vítima em crimes dessa natureza, destaque-se que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Reforça-se a tudo isso que as declarações das vítimas revelam inteira correspondência à confissão apresentada pela acusada em Juízo e ao depoimento dos policial militar responsável pela apreensão da res furtiva assim como pela detenção da acusada em flagrante, a compor prova oral uníssona sobre os fatos, tudo a indicar a responsabilidade da acusada pelo crime de roubo em deslinde. 
Ressalte-se, por oportuno, que o policial militar ouvido em contraditório foi contundente em destacar ter presenciado o tumulto verificado entre Gilmara e as funcionárias do estabelecimento que dela tentavam se aproximar, bem como ter notado que as mercadorias subtraídas do mercado haviam caído da sacola carregada pela acusada e estavam dispostas ao chão, justamente ao lado dela.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelo policial militar responsável pela abordagem e detenção da acusada, pois prestado por agente estatal encarregado, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos informação de que o miliciano tivesse quaisquer motivo para prejudicar a acusada, notadamente porque ela mesmo admitiu desconhecer o policial que efetuou a abordagem até o momento do flagrante.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Reforça-a tudo isso que, ao contrário da generalidade dos crimes de roubo, que ocorrem às escondidas e sem testemunhas presenciais, a execução do delito foi inteiramente acompanhada pelos funcionários do estabelecimento, que já conheciam a acusada pela sua recidiva na prática de crimes patrimoniais no local e, assim, alertam as vítimas, que conseguiram interrompê-la na saída do mercado. 
E o fato dos produtos subtraídos do referido mercado terem sido apreendidos em poder da acusada Gilmara, no instante em que ela tentava empreender fuga do local, logo após a subtração e, assim, a tempo de recuperá-los em favor do estabelecimento, apenas reforça a convicção sobre a autoria da acusada Gilmara no crime de roubo impróprio que lhe foi imputado na denúncia.
 Sobre tal circunstância, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
 Por fim, em que pese o entendimento ministerial, cumpre reconhecer que o delito não passou da esfera tentada, vez que a prova oral foi segura em indicar que a acusada Gilmara foi abordada, ainda nas dependências do mercado, em poder dos produtos que tentara subtrair, quando pretendia empreender fuga e consumar o delito. Nestas circunstâncias, constata-se que não houve inversão de posse pela acusada, que apenas deteve para si as mercadorias por curtíssimo lapso temporal no interior do mercado, até ser abordada pelas funcionárias deste, ainda na porta do estabelecimento.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pelas vítimas, acrescidas e corroboradas in totum pelo relato do policial militar Rafael e, ainda, pela própria confissão feita pela acusada Gilmara em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal da acusada pelo crime de roubo em análise.   
Portanto, verificada a conduta criminosa de roubo impróprio por ela praticada, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que não existem motivos a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, § 1º, do Código Penal. c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência específica (fls. 176 e 126), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), totalizando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da confissão espontânea realizada pelo acusado em Juízo nesta data, seguindo entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça.
“Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Agora, verificado o conatus, nos termos do art. 14, parágrafo único, do CP, onde se constata que a acusada percorreu a maior parte do iter criminis, vez que colocou as mercadorias do estabelecimento no interior da bolsa que trazia consigo, passou pela área de pagamento e desferiu agressões contra as funcionárias do local, na tentativa de fugir do local, de modo que apenas não conseguiu inverter a posse sobre os produtos, em razão do bloqueio formado pelas referidas funcionárias e pelo miliciano. Assim, reduzo a pena até aqui fixada em 1/3 (um terço), aplicando-a em definitivo em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de outras causas modificadoras aplicáveis.
Em face da violência perpetrada no delito e da reincidência especifica verificada em desfavor da acusada não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GILMARA FERREIRA DA SILVA, portadora da cédula de identidade R.G. nº 47.219.792 ou R.G. n° 1.016.504, qualificada a fls. 17, para, com base no art. 157, § 1º, c. c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENÁ-LA a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
A despeito da reincidência em crime patrimonial verificada em desfavor da acusada Gilmara, fixo o regime SEMIABERTO como inicial para cumprimento da reprimenda, ante o quantum da pena fixado e em razão da confissão e do arrependimento por ela demonstrados nesta data, nos termos do enunciado 269 da Súmula do STJ. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência da detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para a acusada Gilmara neste momento processual, vez que, presa cautelarmente desde o dia 18 de novembro de 2017 (fls. 02 e 111), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 27 de abril de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve presa processualmente até o momento (fls. 111), acrescentando que já fora beneficiada pela liberdade provisória pela prática de crimes patrimoniais análogos, nos quais apresentou recidiva, não faculto à acusada o direito de recorrer em liberdade.
Assim, expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se a acusada na prisão onde se encontra recolhida. 
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA