0010049-44.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2016
... TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). 
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010049-44.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010049-44.2015.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Guedes Galdino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS, ETC. 

RAFAEL GUEDES GALDINO e BRENO DA COSTA E SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inc. I e II (duas vezes), c.c. artigo 14, inc. II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (conforme aditamento de fls. 154/156), porque, no dia 17 de junho de 2015, às 21h19min, na Rua Dr. Claudio Luiz da Costa, nesta Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), contra as vítimas Letícia Dias Santos e Mariana do Carmo Sousa Santos, subtraíram, em proveito comum, um aparelho de telefone celular pertencente à vítima Letícia, avaliado em R$ 600,00 e tentaram subtrair a bolsa da vítima Mariana, somente não conseguindo por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 02). 
Por r. decisão de fls. 49/50 dos autos em apenso, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas. 
Às fls. 68 dos autos em apenso, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pelo i. Defensor Público em favor do acusado Breno.
A denúncia foi recebida às fls. 41. 
As folhas de antecedentes dos acusados encontram-se encartadas às fls. 42/49. 
Os acusados foram citados pessoalmente às fls. 75/78. 
A i. defesa dos acusados apresentou resposta à acusação às fls. 80. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 134/138). 
A i. defesa dos acusados manifestou-se também em alegações finais, requerendo a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, inciso VII. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, a defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do concurso formal de crimes, a fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena e a concessão do direito de recurso em liberdade, para ambos os réus. (fls. 140/147)
Aberta vista às partes (fls. 153), o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia (fls. 154/156), sendo este recebido às fls. 158.
Os acusados foram pessoalmente citados do aditamento (fls. 174 e 183).  A il. defesa dos acusados apresentou resposta à acusação às fls. 164/167, arguindo nulidade processual decorrente da violação ao sistema acusatório.
O d. representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 169/172 pelo prosseguimento do feito, o que foi deferido às fls. 176/177, inadmitindo-se o pleito defensivo. 
As partes manifestaram desinteresse na produção de novas provas (fls. 185 e 185/vº), complementando seus memoriais às fls. 188/193 e 194.
É o relatório. DECIDO. 
INICIALMENTE, afasto a preliminar de nulidade reiterada pela il. defesa às fls. 194, uma vez que não há que se falar em violação ao sistema acusatório. 
No percurso da instrução criminal, a tomada de declarações das vítimas revelou circunstâncias não descritas na inicial acusatória, não consideradas pelas partes em seus memoriais, das quais os acusados não puderam se defender. 
Em razão disto, existiu a necessidade de dar nova narrativa aos fatos, para afiançar a correlação entre a imputação e a sentença, garantia constitucional assegurada ao réu, que se defende apenas dos fatos a ele imputados pela acusação.
Importa ressaltar que a nova narrativa dos fatos é prerrogativa do Ministério Público, cabendo ao Magistrado, antes de julgar, observar o disposto no artigo 384 do Código de Processo Penal, remetendo o processo ao órgão do Ministério Público para que, entendendo correto o aditamento da peça inaugural, e querendo aditá-la, ofereça-o. 
Não existe qualquer mácula aos princípios da imparcialidade do Juízo e da inércia da jurisdição, uma vez que a iniciativa do aditamento permaneceu com o órgão acusatório, uma vez que a abertura às partes, e não somente ao Ministério Público, tem caráter meramente procedimental.
Neste sentido já entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“A preliminar de nulidade suscitada não merece acolhida. A alegação de que "a nova tipificação deu-se em patente ofensa ao sistema acusatório" não conta com respaldo processual. De fato, entendeu a douta magistrada a quo pela necessidade do aditamento da denúncia, após a instrução, diante da nova definição jurídica dos fatos, com imposição de pena mais grave aos apelantes. Após aditamento da denúncia por outro representante do Parquet - segundo determinação do douto Procurador de Justiça oficiante -, foi concedido às partes prazo para manifestação diante da mutatio libelli operada, em atenção aos princípios constitucionais processuais. Instigada a produzir provas, a defesa quedou-se inerte. Não restou caracterizada, tampouco, a sustentada confusão entre órgãos acusador e julgador, como querem fazer crer os apelantes. Não fosse assim, seriam letras mortas os artigos 384 e 28 do Código de Processo Penal. Agiu a magistrada sentenciante, portanto, em estrita observância ao texto legal. A imparcialidade da nobre julgadora foi mantida, em que pesem os argumentos defensivos, revelando-se apenas sua preocupação com a obtenção da verdade real diante dos fatos que lhe foram apresentados. Relembre-se, ainda, que sua decisão não estava vinculada ao aditamento operado.” (TJ/SP Apelação 0060164-50.2007 Desembargador Relator: Sérgio Rui. - 5ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 01/10/2009)
Ainda neste sentido o entendimento do Egrégio Tribunal da Cidadania:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. 1. CONDENAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL JULGADA. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. 2. DENÚNCIA. DELITO TENTADO. MUTATIO LIBELLI. ADITAMENTO. RECUSA.ENCAMINHAMENTO AO PROCURADOR-GERAL. DESIGNAÇÃO DE OUTRO PROMOTOR. INCOATIVA ADITADA. CONSUMAÇÃO DELITIVA CONSIDERADA. PRAZO PARA OFERECIMENTO DE NOVAS PROVAS. VIABILIDADE. 3. CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NECESSIDADE. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. 4. RECONHECIMENTO DA PRÁTICA DE FURTO.INVIABILIDADE. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. 5. CAUSAS DE AUMENTO. EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DO NÚMERO DE MAJORANTES. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 443 DO STJ. FLAGRANTE ILEGALIDADE. EXISTÊNCIA. 6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO."(...) Considerando o arcabouço probatório produzido e a necessária correlação entre a acusação e a sentença, do proceder em primeira instância não se encontra eiva. Ademais, oportunizada a manifestação defensiva e a ministerial, expurgada restou eventual violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa.” (STJ HC 160583, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 17/10/2013, T6 - SEXTA TURMA)” (grifo nosso)
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ARTIGOS 157, § 3º, 1ªPARTE; 129, CAPUT, C⁄C 29 (DUAS VEZES), NA FORMA DO ART. 69 DO CÓDIGO PENAL. ADITAMENTO À DENÚNCIA. MUTATIO LIBELLI. ART. 384, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. ALTERAÇÃO DA NATUREZA DA LESÃO CORPORAL, DE LEVEPARA GRAVE, DIANTE DE LAUDO PERICIAL COMPLEMENTAR. FATO NOVO OBJETO DO CONTRADITÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE ANULAÇÃO DO FEITO A PARTIR DO ADITAMENTO. INTIMAÇÃO À DEFESA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA À AMPLA DEFESA. PRINCÍPIO DO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. INEXISTÊNCIA DE FATO NOVO. MANUTENÇÃO NO CÁRCERE. CONSEQÜÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INADAPTABILIDADE DO PACIENTE AO CONVÍVIO SOCIAL.ORDEM DENEGADA. 1. Não há nulidade em aditamento à denúncia (mutatio libelli) quando oferecida a oportunidade para a manifestação da defesa. 2. Se a defesa não se pronuncia sobre o aditamento, não há falar em ocorrência de nulidade por violação à ampla defesa, diante da preclusão. (...) (HC 100.874⁄RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 09⁄12⁄2008, DJe 09⁄02⁄2009)
E também:
“DIREITO PROCESSUAL PENAL. ARTIGO 384 DO CPP. MUTATIO LIBELLI. ENVIO PARA ADITAMENTO DA DENÚNCIA ANTES DO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. O juiz pode enviar os autos ao Ministério Público para eventual aditamento da denúncia assim que verifique que elementos essenciais do tipo não foram descritos na inicial. 2. Por razões de economia processual e em face da ausência de prejuízo à defesa, não se impõe que o juiz aguarde o encerramento da instrução quando já disponha de elementos probatórios que ensejem a mutatio libelli.” (HC 50068808002014404000080.2014.404.0000, Rel. Leandro Paulsen, Julgamento 13/05/2014, 8ª Turma. Publicado em 16/05/2014).
Assim sendo, diante das razões expostas, REJEITO a preliminar de nulidade arguida pela il. defesa.
NO MÉRITO, a presente ação é PROCEDENTE, pois restaram satisfatoriamente comprovados nos autos, a autoria e a materialidade dos crimes descritos na denúncia. 
A autoria dos delitos restou devidamente comprovada nos autos, diante do auto de prisão em flagrante de fls. 02, bem como dos depoimentos prestados pelas vítimas e demais testemunhas ouvidas em Juízo. 
A materialidade dos delitos de roubo restou comprovada diante do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16, bem como dos demais elementos colhidos durante a instrução processual. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Rafael negou a prática do delito. Afirmou que, juntamente com o acusado Breno, que conhece do Bairro José Menino, foi até o Morro do São Bento a fim de buscar um cigarro de maconha para fumarem juntos. Disse que, na volta, foram abordados por policiais e presos, por terem antecedentes criminais. Negou o envolvimento na prática do delito e negou que estivessem na companhia de terceira pessoa.
O acusado Breno, em seu interrogatório judicial, negou a prática do delito. Afirmou que, juntamente com Rafael, foi buscar um cigarro de maconha no Morro do São Bento. Lá, foram abordados por policiais e agredidos, para que assumissem o roubo.
Entretanto, suas versões restaram isoladas nos autos, desprestigiadas, diante da farta prova produzida no curso da instrução, sob o crivo do contraditório. 
A vítima Letícia Dias Santos, ouvida em Juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava retornando da escola com a sua amiga no período noturno e percebeu que estavam sendo seguidas por três indivíduos. Afirmou que, inicialmente, não se importou e continuou andando, pois tinha pressa de retornar para sua casa. Nas proximidades do estacionamento da Santa Casa, os indivíduos as empurraram e fizeram ameaças, exigindo que entregassem os celulares. Asseverou que um deles estava armado com uma faca. Um ciclista acompanhou a ação dos acusados e, tão logo uma viatura passou no local, informou para os policiais a direção para a qual os acusados fugiram. Os acusados foram presos cerca de cinco minutos depois, sendo que um dos indivíduos não foi localizado. Reconheceu os acusados RAFAEL e BRENO em Juízo como autores dos delitos. 
Mariana do Carmo Sousa Santos, vítima, ouvida em Juízo, declarou que estava retornando da escola com a sua amiga Letícia, e visualizaram os acusados com um terceiro indivíduo, vindo em sua direção. Tentaram despistá-los e continuaram seguindo seu trajeto. Nas proximidades do estacionamento da Santa Casa foram abordadas pelos três indivíduos, que exigiram os celulares, ameaçando-as de morte. Afirmou pegaram o celular da Letícia, puxando pelo fone de ouvido, inclusive estourando o fone, empurrando-a. Não entregou seu celular, pois este estava descarregado dentro da mochila. Os acusados tentaram puxar sua mochila, mas revidou e estes desistiram. Um dos indivíduos estava com uma faca enquanto as ameaçava. Logo em seguida do roubo os acusados foram presos por policiais militares que patrulhavam a região. Reconheceu os acusados RAFAEL e BRENO em Juízo como autores dos delitos.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto. 
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. 
Nesse sentido: 
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). 
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira). 
O policial militar Wilson de Arantes Teixeira, ouvido em Juízo, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro do Jabaquara quando visualizaram as vítimas sendo socorridas por populares. Estas informaram que haviam sido vítimas de roubo e passaram as características dos acusados. Em policiamento pelos arredores encontraram os dois acusados e efetuaram a abordagem, encontrando com eles o produto do roubo. Afirmou que o celular estava com o Breno, que passou para o Rafael, que então lançou no chão o aparelho. As vítimas reconheceram os acusados no local. O terceiro indivíduo não foi localizado.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, a testemunha Douglas Franco de Oliveira, ouvido em Juízo. Acrescentou, ainda, que além do celular que foi subtraído da vítima Letícia, os acusados tentaram subtrair a mochila da vítima Mariana. As vítimas reconheceram os acusados no local dos fatos, e estes não deram nenhuma versão para o ocorrido.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma coerente e harmônica, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, desde que estejam em harmonia com os demais elementos de prova. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.) 
A qualificadora do emprego de arma restou devidamente caracterizada, especialmente diante dos depoimentos prestados pelas vítimas Letícia e Mariana, que afirmam que um dos acusados fez uso de uma faca durante o cometimento do roubo.
O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido apreendida, e consequentemente periciada, não afasta o reconhecimento da qualificadora. 
Neste sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. FACA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Não há falar em necessidade de apreensão da arma do crime, a fim de testar sua potencialidade lesiva, uma vez que o roubo foi perpetrado com emprego de faca. Precedentes do STJ. 2. Ordem denegada". (HC nº 151.425-SP - Ministro Relator ARNALDO ESTEVES LIMA).
Da mesma forma, a qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 02, bem como diante da prova testemunhal produzida no curso da instrução e, em especial, diante das declarações das vítimas e demais testemunhas (§ 2º inciso II do artigo 157 do Código Penal). 
O crime de roubo duplamente qualificado descrito na denúncia, em relação à vítima Mariana, caracterizou-se em sua forma tentada, pois não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados, uma vez que a vítima reagiu, puxando sua bolsa e impedindo a subtração. 
Por outro lado, o delito de roubo duplamente qualificado perpetrado contra a vítima Letícia, restou consumado, uma vez que os acusados lograram êxito em subtrair o celular da vítima, que só foi posteriormente recuperado pela polícia. 
O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O concurso material de crimes descrito no artigo 69 do Código Penal não restou bem demonstrado no transcorrer da instrução. De fato, o caso em questão é o de concurso formal de crimes previsto no artigo 70 do Código Penal, pois, os acusados, mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo duplamente qualificado, subtraindo, e tentando subtrair, pertences de duas vítimas diferentes simultaneamente.
Ressalte-se, ainda, que a ilustre defesa dos acusados não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade dos delitos descritos na inicial e respectivo aditamento, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra RAFAEL GUEDES GALDINO e BRENO DA COSTA E SILVA, a fim de CONDENÁ-LOS como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incs. I e II, e do artigo 157, § 2º, incs. I e II, c.c. artigo 14, inc. II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
01 – ACUSADO BRENO DA COSTA E SILVA:
Considerando o disposto no artigo 70 do Código Penal, aplico-lhe a mais grave das penas cabíveis, aquela referente ao roubo duplamente majorado consumado contra a vítima Letícia, aumentada de 1/6:
O acusado é primário e não ostenta antecedentes, razão pela qual, consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Tendo-se em vista o reconhecimento das majorantes previstas no § 2º, incisos I e II (emprego de arma e concurso de agentes), aumento em três oitavos (3/8) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Nos termos do artigo 70 do Código Penal aumento em 1/6 a pena aplicada, perfazendo o total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
02 – ACUSADO RAFAEL GUEDES GALDINO:
Considerando o disposto no artigo 70 do Código Penal, aplico-lhe a mais grave das penas cabíveis, aquela referente ao roubo duplamente majorado consumado contra a vítima Letícia, aumentada de 1/6:
O acusado ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 73), e, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de onze dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Reconheço a incidência da agravante genérica da reincidência específica (conforme certidão de fls. 65/66) e agravo a pena do acusado em 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Nos termos do artigo 70 do Código Penal aumento em 1/6 a pena aplicada, perfazendo o total de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, de acordo com o artigo 33 do Código Penal. 
Os acusados foram presos em flagrante delito, permanecendo durante toda a instrução presos e, diante da presente sentença condenatória, e face à lesividade de suas condutas à sociedade, deverão aguardar presos o julgamento de eventuais recursos interpostos. 
A manutenção da prisão preventiva dos acusados justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho as prisões preventivas decretadas às fls. 49/50 dos autos em apenso. 
Recomendem-se os réus nos presídios onde se encontram. 
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de aplicação da detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda, entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.R.I.C.
Santos, 26 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA