0010386-95.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0010386-95.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010386-95.2015.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2842/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano, 6143/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Magno Soares Prado e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Alexandre Magno Soares Prado, Bruno Almeida Loz e Dener de Oliveira Henrique, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de furto (art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 04 de novembro de 2015, por volta das 13h40, no interior da loja Centaurus, situada no shopping Suzano, na Rua Sete de Setembro nº 555, nesta cidade e comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante fraude, duas bolsas da marca Adidas, uma mochila da marca Adidas, uma mochila da marca Nike, um par de chinelos Havaianas, sete cabides de aço, doze camisetas das marcas Nike e Puma, bens avaliados conjuntamente em R$ 3.418,00 (três mil quatrocentos e dezoito reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial. 
A denúncia foi recebida às fls.88/89, em 10 de novembro de 2015.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 152/154.
Regularmente citados (fls. 113, 167 e 255), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 204 (Dener), 214/215 (Bruno) e 273/274 (Alexandre).
Decisão de fl. 262 determinou o desmembramento do feito com relação ao Réu Luiz Henrique, não localizado para citação pessoal.
Em audiência de instrução na data de 03 de setembro de 2019, foram ouvidos o representante da vítima e a testemunha Glecyo Aparecido Almeida, bem como interrogado o Réu Dener de Oliveira Santiago. Os Réus Alexandre Magno Soares Prado e Bruno Almeida Loz, mesmo após citados, não foram localizados para participar de audiência no juízo deprecado, razão pela qual foi decretada a sua revelia, nos termos do art. 367, CPP (fl. 363). 
Certidão de antecedentes criminais dos Réus às fls. 388/390; 391/392; e 393/397.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 399/403, 405/410, 418/419 e 420/423.
É o relatório. Passo a decidir.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/05, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/14, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 56/57, pelo auto de avaliação de fls. 58/59, pelo auto de reconhecimento de objeto de fl. 60, bem como pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução e julgamento, o representante do estabelecimento comercial vítima César de Lima Carvalho, narrou que, no dia dos fatos, percebeu movimentação estranha na loja em que trabalha porque havia uns cabides vazios e alarmes estourados. Tentaram verificar o ocorrido e alguns rapazes, com as características dos Réus, saíram correndo. Depois, policiais militares compareceram à loja em que trabalha com algumas peças etiquetadas e identificadas como pertencentes à empresa. Reconheceu um dos indivíduos que estavam no local. Eram três ou quatro indivíduos realizando o furto e eles agiram rapidamente. Os bens foram restituídos posteriormente à empresa.
No mesmo sentido, a testemunha Glecyo Aparecido Almeida das Neves, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando notaram que um veículo Fiat/Uno encostou na via pública e um de seus os ocupantes passou a se desfazer de objetos, jogando-os para fora do carro. Por esse motivo, resolveram abordar os integrantes do referido automóvel, encontrando os objetos subtraídos em seu interior. Havia camisetas, mochilas, chinelo. As roupas estavam com etiquetas da loja e havia alarmes antifurto no interior do veículo. Encontraram objeto utilizado para retirar o imã das roupas. Um dos suspeitos informou que vendia as roupas. Os policiais verificaram na etiqueta o nome da loja e um outro policial foi até essa para confirmar a subtração. Um funcionário reconheceu a res como sendo do estabelecimento comercial e constatou a subtração.
Em sede policial (fls. 04/05), a testemunha Alexandre Sione Saraiva, policial militar, apresentou relato semelhante ao de seu companheiro de equipe. Afirmou que, em patrulhamento de rotina, notaram a presença de um veículo Fiat/Uno parou na via pública repentinamente e seus ocupantes passaram a jogar objetos para fora. Ao notar a presença da polícia, o passageiro dianteiro se assustou e ingressou rapidamente no veículo. Resolveram abordá-los e localizaram as mercadorias furtadas em seu interior.
Da análise do conjunto probatório, nota-se que o representante do estabelecimento comercial vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitaram-se a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu e o modo como descobriram a que os acusados se encontravam na posse dos bens furtados, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime as pessoas sabidamente inocentes. 
No que se refere especificamente aos policiais militares destaca-se, ainda, que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Pelo contrário: na qualidade de agentes públicos, as testemunhas em questão possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“(...) Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se verifica tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – em decorrência de estarem se desfazendo, em via pública, de diversos objetos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos.
Outrossim, o representante da vítima, as testemunhas e os Réus não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo motivos para que fosse realizada criminalização infundada.
Não bastasse, corroborando com as declarações dos policiais militares e do representante da vítima, o Réu Dener de Oliveira Santiago confessou a prática delitiva, aduzindo que a presente acusação é verdadeira. Relatou que o declarante e demais Réus passavam pela loja, quando resolveram subtrair objetos, colocando-os no interior de sua mochila. Não se recorda quem carregava a referida mochila. Em sequência, saíram do local, mas foram abordados por policiais militares após cerca de vinte minutos. Realizaram a subtração se utilizando de uma sacola revestida de alumínio para impedir que o alarme fosse acionado. Compraram a referida sacola por R$ 25,00 (vinte e cinco) reais, no centro da cidade.
Por outro lado, os Réus Alexandre Magno Soares Prado e Bruno Almeida Loz fizeram uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Em que pese o representante da vítima ter afirmado que reconheceu apenas um dos suspeitos em delegacia, os policiais militares encontraram todos os Réus na posse da res furtiva, em estado de flagrância, além de terem confirmado a origem ilícita das mercadorias na loja de onde foram subtraídas.
Sendo assim, inexistem nos autos provas que mitiguem as provas produzidas pela acusação, sendo indubitável que os Réus subtraíram os itens objeto do presente furto, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
No que se refere à qualificadora do concurso de pessoas restou incontroverso nos autos que os Réus agiram em conjunto, com comunhão de desígnios, uma vez que as testemunhas, o representante da vítima e o próprio acusado Dener foram uníssonos em apontar que o crime foi praticado por todos, concomitantemente, estando os produtos subtraídos em sua posse comum, no interior do veículo em que se encontravam.
Do mesmo modo, a qualificadora relativa à utilização de meio fraudulento restou devidamente comprovada, uma vez que os acusados se utilizaram de uma sacola de alumínio para ludibriar a segurança da loja, impedindo, assim, o disparo dos alarmes dos produtos, bem como a percepção, pelos funcionários, acerca da subtração em curso. Destaca-se que a sacola de alumínio foi encontrada na posse dos Réus e Dener confessou a sua utilização e aquisição para o fim de cometimento do furto.
Acerca da caracterização da referida qualificadora em casos semelhantes, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

Furto qualificado tentado. Provas evidenciando a autoria e a materialidade. Ré vista por seguranças da loja colocando as mercadorias em sua bolsa. Palavras dos seguranças coerentes e harmônicas. Qualificadora do emprego de fraude bem decretada, na medida em que a bolsa da ofendida estava revestida de papel alumínio, o que impedia acionamento do alarme eletrônico instalado na porta da loja. Condenação bem aplicada. Penas bem dosadas. Regime, contudo, atenuado. Substituição da reprimenda viável. Ré que, embora reincidente, praticou delito sem violência. Recurso parcialmente provido, para atenuar o regime, fixando o semi-aberto, expedindo-se alvará de soltura clausulado pelo cumprimento da pena. (TJSP; Apelação Criminal 9115726-93.2005.8.26.0000; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: Órgão Julgador Não identificado; Foro Central Cível - 17ª V. CRIMINAL; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 30/09/2005).

APELAÇÃO. Furto duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de fraude. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Desclassificação para o delito de receptação. Inviabilidade. Réu preso em flagrante logo após a prática do delito em poder dos produtos subtraídos e reconhecido pela vítima nas filmagens do sistema de segurança. Qualificadora da fraude bem reconhecida. Emprego de sacola revestida de papel alumínio para burlar o sistema de alarme do estabelecimento comercial. Condenação mantida. Dosimetria. Agente que registra maus antecedentes e reincidência específica. Aumentos na primeira e segunda fase confirmados. Possibilidade de valoração da segunda qualificadora como circunstância judicial desfavorável. Impossibilidade de compensação com a atenuante inominada decorrente do estado de saúde do réu. Exasperação operada no patamar mínimo legal. Viável a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda, em face do quantum de pena. Pedido de concessão de prisão domiciliar. Descabimento. Competência do Juízo das Execuções. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0020392-15.2017.8.26.0050; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018)

No que tange à configuração do crime em sua modalidade consumada, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de furto, consumando-se este “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450). Logo, como os Réus foram encontrados na posse dos bens subtraídos quando já estavam no interior do seu veículo, em via pública, inviável o reconhecimento da tentativa.
Sendo assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do artigo 59 e seguintes, do Código Penal. 
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem sido praticados conjuntamente, mediante uma única ação, – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados.
Na primeira fase, verifico que o Réu Bruno possui maus antecedentes – porquanto condenado com trânsito em julgado por dois delitos praticados em data anterior ao crime em análise (fls. 388/390: processo nº 0011388-56.2014.8.26.0050 e 0062318-44.2015.8.26.0050). No que se refere aos demais Réus, verifico que eram tecnicamente primários ao tempo do crime, não havendo nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis (certidões de fls. 391/392 e 393/397). 
Destaco que as condenações transitadas em julgado por crimes praticados em datas posteriores ao delito em análise não prestam à avaliação da personalidade do agente, nem configuram maus antecedentes. Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, I E IV, DO CP. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO CRIME EM JULGAMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA CULPABILIDADE, PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL.
PENA-BASE AGRAVADA. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELA CONCESSÃO DA ORDEM. 1. (...). 3. Não podem as instâncias ordinárias valorar negativamente a culpabilidade, a personalidade e a conduta social tendo como fundamento condenações por fatos posteriores ao crime em julgamento e, com isso, agravar a pena-base do paciente. Precedentes. 4. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, para afastar do cálculo da pena-base a culpabilidade, a personalidade e a conduta social, redimensionando-se a pena para 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mantido, no mais, o acórdão impugnado. (STJ; HC 189.385/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 06/03/2014)

Ainda em primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis a todos os Réus, porquanto o delito foi praticado em concurso de pessoas, circunstância essa que, apesar de prevista como qualificadora, será utilizada para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de outra causa que qualifica o crime, qual seja, utilização de meio fraudulento – solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das penas
Assim, para o Réu Bruno realizo o aumento da pena-base em 3/8 (dois maus antecedentes e concurso de pessoas), fixando-a em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Para os Réus Alexandre e Dener, aumento a pena-base em 1/8 (concurso de pessoas), fixando-a em em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a aplicação da atenuante da confissão ao Réu Dener, logo, reduzo a pena em 1/6, sem, contudo, reduzi-la aquém do mínimo legal – inteligência da Súmula nº 231, STJ. Logo, pena intermediária em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Com relação aos Réus Bruno e Alexandre, não incidem agravantes ou atenuantes, portanto, mantenho a pena em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa e em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, respectivamente.
Em terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
Assim, fixo as penas definitivas em:
(i) 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o Réu Bruno; 
(ii) 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o Réu Alexandre;  
(iii) 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o Réu Dener.
Estabeleço a fração de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento da multa, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus, a impedir valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto para os acusados Alexandre e Dener uma vez que, ao tempo do crime, eram tecnicamente primários; e semiaberto para Bruno, cujos antecedentes à época do crime já eram desfavoráveis, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, CP e à luz do princípio da proporcionalidade.
Observo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra recomendável ao Réu Bruno (artigo 44, III, CP) por possuir maus antecedentes, o que impede a benesse. Do mesmo modo, inviável, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Com relação aos Réus Dener e Alexandre, cabível a substituição da pena por restritivas de direito, pois os acusados preenchem os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que tecnicamente primários à época do crime. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado aos condenados cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para DECLARAR os Réus (i) Bruno Almeida Loz; (ii) Alexandre Magno Soares Prado; (iii) e Dener de Oliveira Henrique Dener de Oliveira Henrique como incursos nas penas do delito de furto qualificado (art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal), CONDENANDO-OS às penas definitivas de (i) 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa; (ii) 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa; e (iii) em 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, respectivamente, nos termos acima expostos.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido e que os Réus permaneceram em liberdade no curso da instrução, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, inexistindo motivos que permitam inferir risco à ordem pública ou econômica, à instrução processual ou à aplicação da pena (art. 312, CPP). 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Suzano, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA