0010627-39.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Betini
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... prosseguimento do feito pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes consumado.
A defesa do réu Thomas apresentou seus memoriais às fls. 144/147, pleiteando a desclassificação do crime de roubo para tentativa de roubo, pois, o réu foi preso logo após a prática delituosa e o bem subtraído não deixou a esfera de vigilância da vítima.
A defesa do corréu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
      
0010627-39.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010627-39.2013.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welligton Messias de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Betini


VISTOS.


Wellington Messias de Oliveira e Thomas Edson dos Santos Novaes foram inicialmente denunciados como incursos no art. 157, §2°, incisos II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 05 de maio de 2013, as 13h00min, na Rua Carlos Gomes, altura do nº 769, Bairro Ocean, nesta comarca, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios entre si, mediante violência física, tentaram subtrair, para si um celular pertencente à Caroline Borges Spirlandeli, somente não conseguindo consumar a subtração por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida no dia 16 de maio de 2013 (fls. 44).
Os réus foram citados (fl. 51), apresentando resposta à acusação às fls. 61/63 e 66/68. 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima (fls. 100), uma testemunha de acusação (fls. 101). Os réus foram interrogados às fls. 102/103 e 104/105.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 107/120, requerendo preliminarmente o aditamento à denúncia para fazer constar os réus como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, pois, de acordo com as provas colhidas o delito se consumou ou ainda a conversão do julgamento em diligência para juntada de certidões de outros processos em nome dos réus para melhor avaliação da dosimetria da pena. O Ministério Público pleiteou a procedência da ação com a consequente condenação dos acusados, com a majoração da pena base na primeira e segunda fases da dosimetria, em virtude das preliminares (aditamento denúncia), por ser o réu Wellington reincidente e ostentar maus antecedentes, ao passo que o réu Thomas é reincidente ou portador de maus antecedentes. Na terceira fase da dosimetria, requer a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.  O Ministério Público, ainda, opôs-se à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, devendo o cumprimento inicial da pena se dar em regime fechado, vedando-se a possibilidade de interposição de recurso em liberdade.
A defesa dos réus foi intimada a se manifestar nos termos do artigo 384, § 2º do Código de Processo Penal (fl. 122), deixando transcorrer “in albis” o prazo para tanto (fl. 125).
O aditamento à denúncia foi recebido em 21 de maio de 2014 (fl. 132), quando restou o prosseguimento do feito pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes consumado.
A defesa do réu Thomas apresentou seus memoriais às fls. 144/147, pleiteando a desclassificação do crime de roubo para tentativa de roubo, pois, o réu foi preso logo após a prática delituosa e o bem subtraído não deixou a esfera de vigilância da vítima.
A defesa do corréu Wellington apresentou seus memoriais às fls. 149/156, pleiteando a improcedência da ação com a consequente absolvição do réu nos moldes do art. 386, V, do CPP, ou, se este não for o entendimento, requer seja a pena cominada seja reduzida por se tratar de crime tentando, devendo ser fixado o regime aberto para início de cumprimento da pena.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de entrega (fl. 15), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
A vítima Caroline Borges Spirlandeli, ouvida em Juízo à fl. 100, informou que no dia e local dos fatos estava a caminho do colégio quando foi abordada pelos réus, que gritavam “me dá o celular, me dá o celular”, derrubando-a ao chão, tentando retirar sua blusa para retirar o celular. Nesse momento, o celular caiu ao chão e os réus levaram o objeto. A vítima começou a gritar clamando por socorro, sendo socorrida por populares. Depois a vítima se dirigiu para escola e lá estando (aproximadamente trinta minutos depois do roubo) recebeu a notícia que os réus foram encontrados e o celular recuperado. A vítima dirigiu-se à delegacia, não acompanhou a perseguição policial. A vítima não conhecia os réus e no dia dos fatos, na delegacia, reconheceu sem sombra de dúvidas os réus. Na audiência de instrução, a vítima novamente reconheceu os réus com sendo os responsáveis pelo roubo, declarando que o réu Thomas foi quem exigiu a entrega do celular e jogou-a ao chão, enquanto o réu Wellington acompanhou toda a ação. Em razão da queda, a vítima se machucou, pois havia uma obra da construção civil com areia e pedras pelo chão, causando arranhões por todo seu corpo. No momento em que os réus abordaram a vítima, essa declarou não portar o celular, mas os réus a derrubaram no chão e levaram seu celular. Pessoas que moravam nas proximidades do local acudiram a vítima e chamaram a polícia. A vítima não presenciou o momento em que os policiais prenderam os réus.
Nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância a palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nesse sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
A testemunha de acusação Rafael Luís Garcia Paião, policial militar (fl. 101), relatou que se recorda dos fatos. Um policial à paisana avisou a testemunha e seu colega de farda quanto à ocorrência de roubo. A testemunha e outro policial prenderam os réus, um deles estava com uma faca, sem se recordar qual deles. Declarou que os réus não estavam na posse do celular da vítima, mas confessaram a tentativa de roubo. Submetidos a reconhecimento, a vítima confirmou serem os réus responsáveis pela tentativa do roubo. A vítima disse que conseguiu esconder seu celular dentro do estojo escolar, fazendo com que o réu não encontrasse o aparelho, em que pese ter um deles puxado sua roupa na tentativa de encontrar o bem. De acordo com a testemunha, no dia dos fatos, a vítima declarou que enquanto um réu exigia e tentava retirar o celular de sua posse, o outro permanecia próximo a uma bicicleta vigiando e auxiliando a ação delituosa. 
Em que pese haver pequena divergência entre o depoimento do policial e da vítima sobre o fato de os réus terem, ou não, obtido êxito em roubar o celular, certo é que o auto de exibição e apreensão de fl. 14 sana essa divergência. Até porque, plenamente admissível que o depoimento policial responsável pela prisão em flagrante, em virtude do decurso do tempo e das inúmeras ocorrências policiais, apresente alguma pequena disparidade, a qual se mostra irrelevante diante dos demais elementos de prova.
Ademais, em se tratando de “res furtiva” apreendida (fl. 14), a prova documental mostra-se hábil a demonstrar a inversão da posse do bem, então retirado da esfera da vítima, importando em inversão do ônus da prova. Ou seja, competia aos réus demonstrar o motivo pelo qual estavam na posse do celular roubado. Essa é a tese jurisprudencial sobre a matéria:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO TENTADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter o réu sido reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos guardas municipais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. 4. (...). 5. O crime de roubo restou consumado, não se podendo acolher, sob hipótese alguma, a tese defensiva, que pleiteou o reconhecimento do "conatus". Precedentes do STF e do STJ. 6. (...). 7. (...) 8. Improvimento do apelo defensivo.” (TJ-SP – Apelação 0001006-24.2008.8.26.0176  Relator(a): Des. Airton Vieira Comarca: Embu das Artes Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária Data do julgamento: 21/07/2014 Data de registro: 23/07/2014)
No mais, padece de fundamentos a tese de que a palavra de policiais é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:
“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito”. (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241  RELATOR:  - XAVIER DE AQUINO.
A prova baseada nos testemunho do policial é bastante robusta. Não há qualquer vínculo entre os réus e o policial, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente dois inocentes.
Não foram apresentadas testemunhas de defesa.
O réu Wellington Messias de Oliveira, interrogado em Juízo às fls. 102/103, disse que não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Declarou que, no dia dos fatos, apenas procuraram a vítima para perguntar qual era o nome daquela rua, pois estavam procurando um endereço em que seria realizada uma entrevista de emprego para função de ajudante de pedreiro. A informação da vaga de emprego foi fornecida por uma pessoa chamada “Paulinho”. Quando os réus perguntaram o nome da rua, a vítima caminhou alguns passos para trás, momento em que ela caiu em um “bolinho de areia” e começou a gritar, os réus assustados fugiram. Confirmou sua assinatura no termo de interrogatório de fl. 07, porém, declarou que não são verdadeiros os fatos nele descritos. 
O corréu Thomas Edson dos Santos Novaes, interrogado em Juízo à fl. 104/105, informou que não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Que estava indo até seu local de trabalho, onde exerceria a função de ajudante de pedreiro, mas não sabia como encontrar a rua, resolveu questionar a vítima que se apavorou ao ver os réus, caminhou um pouco para trás e caiu na areia. Os réus fugiram e momentos depois foram abordados pelos policiais. Confirmou sua assinatura no termo de interrogatório de fl. 08, porém, declarou que não são verdadeiros os fatos nele descritos. 
Os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação são harmônicos entre si, o que, corroborados com as demais provas colhidas aos autos, conduzem à certeza da autoria do delito. Dessa forma, afasta-se o pleiteio da defesa quanto à absolvição dos réus.
A tese de que os réus estavam apenas procurando um local de trabalho está isolada nos autos e mostra-se deveras frágil, haja vista que o réu Welligton disse que procurava o local para entrevista de emprego, mas não sabia sequer o nome da rua, enquanto o réu Thomas, malgrado ter conhecimento exato do nome da rua, número e proximidade, disse não saber onde se situava aquela via pública. Até porque, na esfera policial, o depoimento dos réus difere-se daquele prestado na audiência de instrução. Durante interrogatório policial, os réus haviam confessado a prática do delito (fls. 07/08), modificando suas versões na instrução processual.
As teses defensivas quanto à ausência ou insuficiências de prova ou ainda o pedido de desclassificação para figura de crime tentado não se sustentam. Isso porque, tanto a prova oral, como a prova documental (auto de exibição e apreensão de fl. 14) revelam que o celular foi subtraído, deixando o campo de vigilância e posse da vítima. Para tanto, os réus empregaram violência física, derrubando a vítima ao solo, tal como se depreende dos depoimentos colhidos durante a audiência de instrução.
Sobre o tema citamos:
“Roubo majorado. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Condenação fundada no depoimento da vítima, das testemunhas que efetuaram a prisão em flagrante do réu e na apreensão da res furtiva em poder do acusado. Suficiência para a procedência da ação penal. Penas bem dosadas. Causa de aumento da arma branca devidamente configurada. Ausência de perícia. Irrelevância. Potencialidade lesiva evidente pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral produzida. Precedentes do STJ. Regime prisional fechado mantido. Apelo defensivo desprovido.” (TJ-SP Apelação 0036585-31.2012.8.26.0196 Relator(a): Otávio de Almeida Toledo Comarca: Franca Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 29/07/2014 Data de registro: 31/07/2014)
A violência física ficou evidenciada na prova oral colhida, cujos depoimentos foram uníssonos quanto ao fato de que os réus exigiram a entrega do celular e diante da negativa recebida, um deles derrubou a vítima ao solo, tentou retirar sua blusa e como o celular também caiu, os réus fugiram, levando com eles o bem. 
A causa de aumento referente ao concurso de pessoas foi comprovada pela declaração da vítima, pelo depoimento da testemunha de acusação e pelo próprio interrogatório dos réus (que embora tenham negado o roubo, não negaram a abordagem conjunta à vítima). Ou seja, a prova oral atestou categoricamente que os acusados atuaram conjuntamente na prática delitiva.
Os réus tiveram a posse mansa da res furtiva, os quais lograram êxito em evadirem-se do local dos fatos com o bem subtraído, saindo da esfera de vigilância da vítima e sendo detidos após a prática delitiva, sendo o bem subtraído devolvido à vítima. Dessa forma, o delito se consumou, não se falando em mera tentativa.
Em conclusão, a autoria e a materialidade estão confirmadas totalmente através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor.               
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Wellington:
Na primeira fase da dosimetria, há circunstância apta a aumentar a pena. Extrai-se da certidão de fls. 19/21 do 3º apenso que o réu foi condenado pela prática do crime de roubo, em sua forma tentada, porém, a sentença ainda não transitou em julgado. O fato relativo àquele processo ocorreu em 27 de setembro de 2010, ou seja, antes da prática delitiva objeto deste feito e depois da data de prolatação da sentença já transitada em julgado e referida certidão de fls. 17/18 do 3º apenso (a qual será apreciada na segunda fase da dosimetria). Logo, a certidão de fls. 19/21 do 3º apenso revela a personalidade do réu voltada ao crime, razão pela qual, aumento a pena base em 1/6 e fixo a reprimenda em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se que não há atenuantes. De outra banda, o réu é reincidente, de acordo com o que se extrai de fls. 17/18, ostentando condenação transitada em julgado em 21 de janeiro de 2011. Por esse motivo, majoro a pena em 1/6, importando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses, 10 (dez) dias e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase na dosimetria, reconhecendo o concurso de agentes bem delineado nestes autos, conforme fundamentação supra, valendo-me de critério proporcional, majoro a pena em 1/3, alcançando o montante definitivo de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, o unitário no mínimo legal. 
Pelos critérios do art. 44, I e art. 77, II, ambos do Código Penal, não são concedidas a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. 
Fixo o cumprimento inicial da pena em regime fechado, pois, ainda que se considere o tempo em que o réu está privado de sua liberdade, nos termos do artigo 387, §2°, do CPP, ainda não faz jus à concessão da progressão de regime, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ademais, o regime inicial fechado justifica-se, pois, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena (artigo 33, §3º do CP). 
Quanto ao corréu Thomas:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena. A certidão de fl. 15 do 3º apenso não é apta a revelar maus antecedentes, pois não há notícia de condenação penal do réu. Por esse motivo, fixo a reprimenda no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes ou agravantes a considerar.

Na terceira fase na dosimetria, reconhecendo o concurso de agentes bem delineado nestes autos, conforme fundamentação supra, valendo-me de critério proporcional, majoro a pena em 1/3, alcançando o montante definitivo de 05 anos, 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, o unitário no mínimo legal. 
Pelos critérios do art. 44, I, II e art. 77, II, ambos do Código Penal, não são concedidas a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. 
Fixo o cumprimento inicial da pena em regime fechado, pois, ainda que se considere o tempo em que o réu está privado de sua liberdade, nos termos do artigo 387, §2°, do CPP, ainda não faz jus à concessão da progressão de regime, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ademais, o regime inicial fechado justifica-se, pois, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena (artigo 33, §3º do CP). 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar WELLIGTON MESSIAS DE OLIVEIRA e THOMAS EDSON DOS SANTOS NOVAES como incursos no art. 157, §2°, II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, nos seguintes termos: Quanto ao réu Welligton Messias de Oliveira à pena de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 16 dias-multa, o unitário no mínimo legal. Quanto ao réu Thomas Edson dos Santos Novaes à pena de 05 anos, 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 13 dias-multa, o unitário no mínimo legal. 
Não poderão apelar em liberdade, sendo de rigor a manutenção da custódia cautelar, não sendo caso de substituição por medida alternativa, na forma do artigo 312 do CPP.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária de 100 UFESPs, na forma do art. 4, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando os réus isentos de pagamento, em razão dos benefícios da justiça gratuita ora concedidos, por estarem representados pela Defensoria Pública Estadual e por advogado dativo.
Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no Rol dos Culpados e cumpra-se o disposto no Provimento 733/2000 do Conselho Superior da Magistratura.
Praia Grande, 6 de agosto de 2014�.


         ALEXANDRE BETINI
                 Juiz de Direito


Praia Grande, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA