0010528-47.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2019
... relativos aos crimes antecedentes de roubo, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 32, pelos autos de entrega de fls. 33/34, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
Em Juízo, a vítima Rodrigo declarou que foi vítima de roubo e após dois dias recuperou o carro e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0010528-47.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010528-47.2016.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2840/2015 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 371/2015 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
ALEXANDRE VITOR VIEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA



Vistos.




ALEXANDRE VITOR VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal porque, conforme a denúncia, no período de 14 de abril de 2015 a 17 de abril de 2015, na Rua Pinhão, nº 150, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime consistentes em um veículo GM/Prisma, placa EKW-8233, e um aparelho de GPS Multilaser, de propriedade da vítima Rodrigo, e um aparelho celular IPhone 5S, de propriedade da vítima Luis Alfredo.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2015 (fl. 166/167).
O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fl. 108).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos delineados na exordial. 
Já a Defesa do réu postulou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a redução em patamar intermediário da tentativa delitiva e a fixação de regime prisional diverso do fechado.
É o relatório. 
Decido.
Primeiramente, necessária a correção da capitulação legal feita pelo Ministério Público, pois se tratam de dois delitos de receptação (um carro e um aparelho celular, de vítimas diferentes), fatos estes já descritos na peça acusatória.
No mérito, a Ação Penal é Procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 21/28, relativos aos crimes antecedentes de roubo, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 32, pelos autos de entrega de fls. 33/34, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
Em Juízo, a vítima Rodrigo declarou que foi vítima de roubo e após dois dias recuperou o carro e o GPS subtraídos. Ainda, relatou que foram quatro indivíduos armados que efetuaram o roubo, utilizando uma arma de fogo de duas cores. Não fez o reconhecimento pessoal e não teria condições de reconhecer os indivíduos. Por fim, reconheceu a arma apreendida como sendo aquela utilizada no roubo.
O policial militar Carlos, ouvido em audiência, afirmou que teve conhecimento que havia um carro roubado em uma residência. Ao chegar ao local indicado, havia um indivíduo saindo com o carro, momento em que foi abordado. Indagado sobre o veículo, este informou que o veículo era de um amigo. Ainda, teria dito que sabia que o veículo era produto ilícito e que, juntamente com esse amigo, teriam andado a noite toda com ele, e depois ele teria deixado o carro com ele. Então, indicou a casa do amigo. Dirigiu-se nesta residência, mas o acusado não estava presente. Foi recebido pela irmã ou mãe do acusado que mostrou o quarto dele, local onde foram encontrados vários aparelhos celulares, um GPS, que era do carro roubado, um simulacro de arma de fogo, além de documento pessoal.
Depoimento semelhante foi prestado pelo policial militar Arthur.
Em Juízo, o acusado confessou integralmente os fatos, dizendo que sabia da origem ilícita do carro e do celular. 
Pois bem. Inexistem dúvidas acerca do cometimento do delito pelo acusado, não apenas por sua própria confissão, como também pelo relato da vítima, que reconheceu os objetos subtraídos, como também pelo depoimento dos policiais civis que participaram da ocorrência.
Assim, o acusado, no dia dos fatos, conforme mesmo relatou, ciente da origem espúria dos bens, os adquiriu, deixando o veículo com o corréu Igor e permanecendo na posse do celular. 
Assim, comprovada materialidade e autoria, a condenação do réu pelo delito receptação, por duas vezes, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena:
1) Quanto ao delito de receptação do veículo:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu possui três condenações definitivas, duas por roubo majorado e uma por receptação, em que esta será considerada como reincidência na segunda fase da dosimetria da pena, e as demais nesta fase. Assim, diante de tal contexto, tem-se que a existência da prática de delitos patrimoniais pelo acusado, de forma reiterada (certidão de fls. 295/298), denota sua personalidade desviada e conduta social inadequada, na medida em que faz do crime seu meio de vida. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o objeto receptado tem elevado valor de comercialização, se comparado, por exemplo, com aparelho celular. Ainda, saliente-se que o presente delito é gravíssimo, a despeito de a pena ser branda, pois faz com que outros delitos patrimoniais aumentem de forma assustadora, tais como furto e roubo, na medida em que estes, na maior parte das vezes, ocorrem por existirem receptadores, como o acusado. Ademais, tem-se que no presente caso o veículo receptado era produto de roubo, delito antecedente mais grave do que se comparado ao crime de furto. À vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/2, resultando em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, aumento a pena em 1/5, totalizando 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) de reclusão, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena ou de diminuição de pena.
2) Quanto ao delito de receptação do celular:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu possui três condenações definitivas, duas por roubo majorado e uma por receptação, em que esta será considerada como reincidência na segunda fase da dosimetria da pena, e as demais nesta fase. Assim, diante de tal contexto, tem-se que a existência da prática de delitos patrimoniais pelo acusado, de forma reiterada (certidão de fls. 295/298), denota sua personalidade desviada e conduta social inadequada, na medida em que faz do crime seu meio de vida. As circunstâncias foram normais à espécie. Ainda, saliente-se que o presente delito é gravíssimo, a despeito de a pena ser branda, pois faz com que outros delitos patrimoniais aumentem de forma assustadora, tais como furto e roubo, na medida em que estes, na maior parte das vezes, ocorrem por existirem receptadores, como o acusado. Ademais, tem-se que no presente caso o veículo receptado era produto de roubo, delito antecedente mais grave do que se comparado ao crime de furto. À vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/3, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, aumento a pena em 1/5, totalizando 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena ou de diminuição de pena.
Considerando o concurso material de crimes, tem-se a pena final de 02 (dois) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, nos termos do artigo 72, do CP.
À míngua de outras circunstâncias, torno definitiva a pena acima fixada.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Considerando que o acusado é reincidente específico, e as circunstâncias judiciais lhe são bastante desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal.
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por ser o acusado reincidente específico. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para CONDENAR ALEXANDRE VITOR VIEIRA, como incurso no artigo 180, “caput”, do CP, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além do pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, no patamar mínimo legal.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, pois assistido pela Defensoria Pública. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois solto respondeu ao presente feito.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
4) Expeça-se a guia de execução definitiva. 

P.I.
Guarulhos, 18 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA