0010926-76.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 190/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2403/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
ANDRÉ RAMOS MOREIRA DA SILVA
Advogado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - SP - cep 09015-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0010926-76.2013.8.26.0554 - Controle nº 500/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 190/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2403/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
ANDRÉ RAMOS MOREIRA DA SILVA
Advogado Constituído:
DR. ANTÔNIO UMBERTO DE OLIVEIRA - OAB/SP 80.762
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 70, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
11 de julho de 2013
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, pela Defesa foi requerida a juntada de procuração, em uma lauda, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Após a inquirição das vítimas e da testemunha CLÁUDIO (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha SANDRO ROBERTO SANTOS, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência acima requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 – Tendo em vista que o acusado compareceu acompanhado de advogado constituído, oficie-se solicitando o cancelamento da indicação de fls. 57, expedindo-se em favor do DR. ROBERTO ALVES DE MORAES - OAB/SP 256.373 a competente certidão de honorários, consignando tratar-se de código 301, 70%. 3 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo com duas causas de aumento de pena, em concurso formal, fato ocorrido em 23 de março de 2013, nesta cidade. Narra a inicial que o réu e um indivíduo não identificado seguiram para o estabelecimento de Francisco Donizeti de Souza utilizando um veículo Escort. Eles entraram no comércio e anunciaram o roubo para o proprietário e o cliente Alessandro. Subtraíram o dinheiro do caixa e o veículo do cliente, bem como GPS e telefone celular. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, as vítimas e uma testemunha arrolada na inicial foram ouvidas. O réu foi interrogado. Ouvido nesta data, o acusado admitiu parcialmente os fatos. Disse que estava com seu amigo Emerson e decidiram roubar o estabelecimento comercial. Informou que ingressaram no local e se apoderaram da chave do veículo e do dinheiro que estava no caixa. Saiu do local com o veículo Spacefox. Afirmou que não estavam armados. As vítimas apresentaram relato seguro e preciso sobre os fatos, narrando que o réu e seu comparsa entraram no estabelecimento, portando arma de fogo, e anunciaram o roubo. Subtraíram dinheiro do caixa, bem como o veículo do cliente Alessandro. No veículo ainda estavam aparelho GPS e telefone celular. O policial militar que cuidou da prisão relatou que descia a rua Carijós e viu o réu saindo do Spacefox. Em seguida, uma das vítimas apontou o réu como um dos autores de um roubo. Fez a abordagem localizando com o acusado dinheiro, GPS e telefone celular. Auto de exibição e apreensão juntado a fls. 19/20. Claro está que o acusado praticou o delito descrito na inicial. Ele agiu com indivíduo que não foi identificado, sendo certo que empregaram arma de fogo, conforme relataram as duas vítimas. Estão caracterizadas as causas de aumento de pena. Comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, embora a nobre Promotora Pública tenha requerido a condenação do acusado em seus debates nos exatos termos da denúncia, tal pretensão acusatória não deve prosperar, visto que as provas trazidas aos autos nesta audiência se contrapõem aos fatos narrados na denúncia. Requereu a d. Promotoria que não fosse reconhecida a confissão espontânea, face ter negado o réu estar ele ou seu comparsa usando arma de fogo para perpetrar a empreitada criminosa, porém tal argumento não deve prosperar, posto que somente a oitiva das vítimas no sentido de que o comparsa que fugiu no veículo Escort teria evadido-se com a arma de fogo não merece acolhida, posto que fora a oitiva das vítimas nada leva a crer que realmente portassem os acusados qualquer artefato bélico. Assim, deve este d. Magistrado julgar este feito conforme o bem esclarecido pelo réu em seu depoimento, que confessou espontaneamente a prática delituosa, fazendo jus à diminuição obrigatória da pena. Quanto ao exposto no art. 70 constante da denúncia, também não deve prosperar, visto que, embora haja pluralidade de vítimas, a ação expendida pelos roubadores ocorreu no interior de estabelecimento comercial onde as duas vítimas encontravam-se conversando, caracterizando-se, assim, somente uma ação, ficando desde já afastado o aumento de pena correspondente ao art. 70 do Código Penal. Assim, aguarda-se seja a ação julgada parcialmente procedente, aplicando-se ao caso a pena mínima, posto que o réu é primário e de bons antecedentes, absolvendo-se em relação ao art. 70, bem como em relação ao emprego de arma de fogo, posto que nada provou-se nesse sentido, aplicando-se, ainda, a diminuição obrigatória pela confissão espontânea, como medida de Justiça!" A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. ANDRÉ RAMOS MOREIRA DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 70, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 23 de março de 2013, por volta das 22h, na rua Carijós, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, a quantia de R$ 550,00, pertencente à vítima Francisco Donizeti de Souza, e o veículo VW Spacefox, placas EAA 7647, um aparelho GPS e um aparelho celular, pertencentes à vítima Alessandro de Oliveira. Recebida a denúncia (fls. 50), o réu foi citado (fls. 62/63) e apresentou resposta escrita (fls. 69/70). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 71), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/12), o boletim de ocorrência (fls. 13/18), o auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), o auto de avaliação (fls. 21/22), os autos de entrega (fls. 24/25 e 26) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, confessou parcialmente os fatos, esclarecendo que, previamente ajustado com um indivíduo, ingressou no estabelecimento e anunciou o roubo. Informou que o crime foi anunciado mediante simulação de porte de arma, dando conta que houve subtração de dinheiro e do veículo Spacefox. Alegou que a chave do veículo estava no balcão do estabelecimento e que foi abordado após ter deixado o automotor. A confissão parcial do réu não deixa dúvida sobre a autoria delitiva, posto que revela que André perpetrou o delito previamente ajustado com outro indivíduo não identificado. A versão do réu, contudo, não convence na parte em que nega ter se valido de arma de fogo para a empreitada criminosa. Com efeito, ao prestar declarações, a vítima Francisco Donizeti de Souza declarou que estava em seu estabelecimento com um cliente, ocasião em que o réu e um outro indivíduo lá ingressaram e com emprego de arma anunciaram o roubo. Afirmou que os roubadores se dirigiram até o caixa do estabelecimento e pegaram o dinheiro que lá existia, bem como subtraíram a chave do veículo pertencente ao cliente, que estava na frente do local. Aduziu que os roubadores chegaram no local em um veículo Escort e que o réu foi surpreendido logo depois pela polícia com o veículo subtraído, momento em que o numerário roubado acabou recuperado. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Alessandro de Oliveira, a qual confirmou que o réu e um outro indivíduo, sendo um deles armado, ingressaram no estabelecimento em que se encontrava e anunciaram o roubo. Informou que o numerário existente no caixa foi subtraído e que também teve um veículo com GPS e celular roubados. Alegou que o carro dispunha de dispositivo para o corte do combustível e que a polícia acabou abordando o réu em flagrante delito. As declarações das vítimas, uníssonas em suas essências, confirmam que o acusado, previamente ajustado com indivíduo desconhecido, praticou o roubo mencionado na denúncia, valendo-se de arma de fogo para tanto. Revelam que os objetos subtraídos acabaram recuperados logo após a prática delitiva e que um dos roubadores conseguiu fugir, ao passo que o réu acabou preso. Não bastasse isso, o policial militar Cláudio Luciano Ziroldo alegou que estava em patrulhamento quando viu o réu descer do veículo Spacefox. Afirmou que, logo em seguida, uma das vítimas apareceu no local em que estava e apontou o réu como um dos autores do roubo mencionado na denúncia, o qual acabou abordado e preso em flagrante delito em poder da res. O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, já que dá conta de que o réu foi visto no momento em que descia do veículo roubado e acabou sendo surpreendido em poder do numerário subtraído do estabelecimento. Mais é desnecessário para a comprovação da autoria do roubo aqui tratado. Outrossim, não há dúvida de que o crime foi praticado por, no mínimo, duas pessoas, de modo que a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal deve ser levada em conta quando a aplicação da pena, situação que também se repete com a causa de aumento referente ao emprego de arma, haja vista que o réu e o comparsa dele se valeram de arma de fogo para a empreitada criminosa, conforme se extrai das declarações das vítimas. Cabe consignar que o roubo se consumou, já que a res foi retirada das esferas de vigilância e disponibilidade das vítimas, de maneira que a aplicação da causa de diminuição preconizada no art. 14, inciso II, do Código Penal fica afastada. E mais, o conjunto probatório é uníssono em demonstrar que o acusado e o outro roubador, ao executarem o crime descrito na denúncia, atingiram patrimônios de vítimas distintas, cientes deste fato, já que subtraíram dinheiro que estava no caixa do estabelecimento e um veículo contendo outros objetos pertencente ao cliente do local. Daí, imperiosa a aplicação da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, prevista no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal. Comprovadas a autoria e a materialidade do roubo atribuído ao réu na denúncia, passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a confissão parcial dos fatos pelo réu, por ser vedada a redução da pena, neste momento, aquém do mínimo legal, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ, mantenho a reprimenda anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, bem como levando em conta a quantidade de bens jurídicos atingidos, elevo a reprimenda de um sexto e fixo ao réu quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Nesta mesma fase, tendo em conta a incidência de duas dentre as cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo definitivamente ao réu seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, haja vista que o réu praticou o crime de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso e pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dele e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu ANDRÉ RAMOS MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e a pagar quatorze dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Réu