0010676-98.2017.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... réu Erick de Paulo disse que está preso por tráfico de drogas. As acusações são falsas. Foi chamado para esclarecimentos como testemunha. Seu irmão trabalhava na empresa. Sua mãe disse que seu irmão ainda não havia voltado para casa. Ele estava em um bar. O interrogando mora próximo. Encontrou com seu irmão. Avistou dois rapazes em local próximo ao depósito. Seu irmão estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0010676-98.2017.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010676-98.2017.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 564/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2817/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Edian Manoel Venâncio e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello



Vistos.


EDIAN MANOEL VENÂNCIO, ERICK DE PAULO e Alexandre Tavares Perna, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, sob a alegação de que, no dia 21 de junho de 2017, por volta de 02h06min, na Rua Angelo Rizzi, 12, Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, subtraíram, para eles, durante o repouso noturno, mediante concurso de agentes, escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$1.200,00, pertencente à vítima Ultragás, representada por Maurício Carlo de Melo. 
Conforme narra a denúncia, Maurício Carlo de Melo, gerente da empresa vítima, notou que um cofre que acondicionava a quantia de R$1.200,00 foi arrombado e a quantia subtraída. Por meio das imagens da câmera de monitoramento, foi possível identificar EDIAN, funcionário da empresa, como sendo um dos autores do furto. EDIAN admitiu a prática do delito, informando que estava com seu irmão ERICK, ALEXANDRE e mais um agente não identificado. 
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2018 (fls. 118). 
Os réus ERICK e EDIAN foram citados (fls. 147 e 151), e apresentaram resposta à acusação (fls. 138/139 e 140/141).
O réu Alexandre foi citado por edital, sendo determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 219).  
Em audiência de Instrução e Julgamento foi ouvida uma testemunha e, em final, foram os réus interrogados. Em sede de memoriais escritos, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, com o afastamento da qualificadora da escalada (fls. 389/395). A Defesa de Erick, atacando a prova, buscou a absolvição, alternativamente, bateu-se pela aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, pretendeu o reconhecimento da figura privilegiada, bem como o afastamento das qualificadoras (fls. 379/388). A Defesa de Edian requereu a absolvição, subsidiariamente, buscou o afastamento das qualificadoras e da causa de aumento de pena (fls. 401/412). 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 04/05, relatório de investigações de fls. 06/15, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 37,  bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 
A autoria é inconteste.
Interrogado em Juízo, o acusado Edian Manoel Venâncio disse que parte das acusações são falsas. Trabalhava na empresa. Era motorista de carro e motoboy. Os funcionários fizeram o fechamento da empresa na data dos fatos. O interrogando passava por problemas pessoais e acabou ingerindo bebidas alcoólicas. Passou em frente ao comércio, pois era caminho de sua casa. Erick estava atrás do interrogando. Era por volta de meia noite ou uma hora da manhã. Quando estavam em frente à empresa, avistou dois rapazes. Conhecia um deles. Os rapazes pularam o muro. O interrogando estava muito alcoolizado. Chamou o rapaz e disse que o interrogando trabalhava lá e era muito conhecido. Não conseguiu intervir. Estava no lugar errado. O rapaz ainda quis dar dinheiro ao interrogando, mas seu irmão não deixou. Sobre o que disse na delegacia, diz que não recebeu a quantia de duzentos reais. Os agentes queriam dividir o dinheiro, mas o interrogando não aceitou. O dono do estabelecimento confiava no interrogando. Não tinha motivos para pegar o dinheiro. Qualquer pessoa que entrasse no local teria acesso a caixa com os envelopes. Todos os funcionários sabiam onde eram depositados os envelopes. 
O réu Erick de Paulo disse que está preso por tráfico de drogas. As acusações são falsas. Foi chamado para esclarecimentos como testemunha. Seu irmão trabalhava na empresa. Sua mãe disse que seu irmão ainda não havia voltado para casa. Ele estava em um bar. O interrogando mora próximo. Encontrou com seu irmão. Avistou dois rapazes em local próximo ao depósito. Seu irmão estava alcoolizado. Ele estava com os dois rapazes. Tiveram uma discussão, pois ele tinha que trabalhar no dia seguinte. Não conhece os outros dois agentes. Não tinha conhecimento sobre intenção de furto. Seu irmão não comentou onde era armazenado o dinheiro na empresa. Não viu qualquer pessoa entrando ou saindo da empresa. 
A versão exculpatória apresentada pelos acusados ficou isolada no contexto probatório, demonstrando tratar-se de versão unicamente destinada a eximi-los das imputações.
A testemunha Mauricio Carlo de Melo disse que trabalhava na empresa vítima. No dia 19, não foi trabalhar, motivo pelo qual pediu aos funcionários que deixassem os envelopes dentro de uma salinha. No dia seguinte, pela manhã, recebeu uma ligação de um funcionário dizendo que mexeram na sala e pegaram os envelopes contendo dinheiro. Acionou a Polícia Militar. Pegou imagens de câmeras de estabelecimentos próximos. Pelas imagens, reconheceu Edian, que era funcionário da empresa. Registrou boletim de ocorrência. A quantia subtraída foi de mais ou menos R$1.500,00 a R$2.500,00. Os envelopes eram os acertos dos funcionários. Todos os funcionários sabiam onde eram colocados os envelopes. Pelas imagens, viu Edian e mais três pessoas. Edian disse aos policiais quem eram os demais agentes. A caixa onde foram depositados os envelopes era de madeira e fechada por um cadeado, que foi danificado. Viu que dois agentes entraram na empresa, enquanto os demais permaneceram do lado de fora. Não conhecia Erick. Edian era motoboy da empresa. 
Como se vê, diferentemente do alegado pela Defesa, as provas reunidas aos autos demonstraram, de forma segura, que os réus, agindo em concurso e mediante rompimento de obstáculo, praticaram o crime de furto de que se trata nestes autos. 
Ressalte-se que não há motivos para se colocar em dúvida o depoimento da testemunha, uma vez não teria motivos para incriminar os réus injustamente, sendo o relato seguro e harmônico com as demais provas colhidas nos autos. Ademais, não há nada nos autos que infirme suas palavras.
A conduta dos acusados foi bem descrita na denúncia e corroborada pelas provas carreadas nos autos.
O furto perpetrado pelos réus se consumou.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que os réus estavam conluiados entre si para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais. Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível. 
Ainda, a prova colhida foi apta a demonstrar que os acusados romperam um cadeado para a subtração dos valores, de modo que a qualificadora de rompimento de obstáculo restou patente.
No entanto, a qualificadora da escalada deve ser afastada, vez que não ficou suficientemente comprovada. 
Por fim, o crime ocorreu por volta de 02h06min, ou seja, durante o repouso noturno. Deste modo, a causa de aumento de pena do §1° do artigo 155 do Código Penal restou suficientemente comprovada, vez que o horário em que o crime foi cometido é suficiente para seu devido reconhecimento. Neste sentido é o entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC 191.300/MG,  Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016).
Por fim, inaplicável o princípio da insignificância, o valor subtraído é relevante (cerca de R$1.500,00 conforme depoimento do representante da empresa vítima). Ademais, o que norteia a verificação acerca da irrelevância penal da conduta não é apenas o valor econômico da “res furtiva”, mas, essencialmente as razões que levaram ao delito, o proveito econômico pretendido, a intensidade do dolo específico demonstrado pelo agente.
A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. No mais, não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
Assim, a condenação é medida que se impõe.
DOSIMETRIA.
Réu Edian Manoel Venâncio.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, presentes duas qualificadoras, a prática do crime mediante rompimento de obstáculo será utilizada para qualificar o crime, enquanto o concurso subjetivo será utilizado para exasperar a pena-base. Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes ou atenuantes da pena, permanecendo a pena inalterada.  
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena referente à prática durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Réu Erick de Paulo.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, presentes duas qualificadoras, a prática do crime mediante rompimento de obstáculo será utilizada para qualificar o crime, enquanto o concurso subjetivo será utilizado para exasperar a pena-base. Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes ou atenuantes da pena, permanecendo a pena inalterada.  
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena referente à prática durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Torno as penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
O regime inicial será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista a primariedade dos réus e a quantidade da pena aplicada, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal.
DISPOSITIVO.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus:
EDIAN MANOEL VENÂNCIO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal; Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal; e
ERICK DE PAULO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal; Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal.

A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.
Apelo em liberdade.
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 07 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA