0010104-13.2013.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 273/2013 - Delegacia de Polícia de 
Caraguatatuba, 2957/2013 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba
Réu:
Wismilyn Frederico Melo
Data da Audiência:
15/12/2022

A S S E N T A D A

Aos 15 de dezembro de 2022, às 15 horas e 15 minutos, nesta cidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0010104-13.2013.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 273/2013 - Delegacia de Polícia de 
Caraguatatuba, 2957/2013 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba
Réu:
Wismilyn Frederico Melo
Data da Audiência:
15/12/2022

A S S E N T A D A

Aos 15 de dezembro de 2022, às 15 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o
mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, 
sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, ausente o réu, Wismilyn Frederico 
Melo, sendo-lhe decretada a revelia, presente, no entanto, seu defensor Dr.(a) 

Maria Camila Azevedo Barros. Ausentes as testemunhas da acusação, a saber: Miguel 
Vicente Viziolli Rodrigues e Jonas Mariano Custódio. 

INICIADOS OS TRABALHOS: dada palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da 
oitiva das testemunhas Miguel Vicente Viziolli Rodrigues e Jonas Mariano Custódio. 
Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito 
que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a otiiva das 
testemunhas Miguel Vicente Viziolli Rodrigues e Jonas Mariano Custódio. No mais, 
declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou
pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, 
requereu a absolvição do réu. Segue sentença. VISTOS. WISMILYN FREDERICO MELO, 
qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) porque, supostamente, na 
data e local descritos na denúncia, teria(m) praticado o(s) delito(s) previsto(s) 
no artigo 155, §2º, incisos I, II e IV do Código Penal c/c art. 244-B da Lei 
8.069/90, todos na forma do art. 69 do Código Penal. A denúncia foi recebida em 24 
de fevereiro de 2017. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. De rigor o reconhecimento
da prescrição da pretensão punitiva do Estado, em relação ao(s) crime(s) 
supostamente praticado(s) pelo(a)(s) réu(ré)(s). É imperativo o reconhecimento da 
falta de interesse processual e de justa causa para o prosseguimento da persecução 
penal, ante a ocorrência da chamada “prescrição antecipada” ou “prescrição 
virtual”, modalidade de prescrição admitida no âmbito jurisprudencial e 
doutrinário. Em tais situações, em face dos princípios da economia processual e da 
utilidade do processo penal, tem sido aventada, na doutrina e na jurisprudência, a 
possibilidade de ser desde logo declarada a extinção da punibilidade, considerando-
se a eventual pena a ser cominada. Em relação ao tópico, Espínola Filho ensina que 
"perde, inteiramente, toda significância a ação desde que extinta a punibilidade. 
Daí constituir um princípio de economia do processo o de que, extinta a 
punibilidade do réu, deve ser isso logo declarado, esteja em que pé estiver a ação 
penal, que, assim, tenha o seu curso definitivamente paralisado" (in Código de 
Processo Penal Brasileiro Anotado, V. 1, 1.954, p. 478-9). Na jurisprudência 
encontram-se as seguintes decisões: 1. "Conquanto se admita que a utilização da via
jurisdicional, no ato de acusar, não leva, inexoravelmente, à imposição de pena, 
cabe averbar-se que o exercício da ação sob indiscutível tom de falência quanto à 
aplicação concreta da reprimenda revelar-se-ia atividade sem qualquer utilidade, 
eis que o provimento jurisdicional, se procedente a ação, desembocaria na 
prescrição da pretensão punitiva estatal, ante a pena concretizada. No exame do 
interesse de agir não se pode arredar a verificação da utilidade do provimento 
jurisdicional. Se inútil o provimento jurisdicional, ainda que procedente a ação, é
de reconhecer-se a ausência do interesse de agir" (RT 668/290, Rel. Walter 
Theodósio); 2. “De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e 
desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em 
perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento
da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese,
o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas 
Corpus para trancar a ação penal” (RT 669/315). Pois bem. Analisando as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como considerando 
eventuais agravantes, atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena, tem-se 
que eventual condenação ensejaria a fixação de pena inferior a dois ano(s) de 
reclusão para o(s) crime(s) tipificado(s) no 155, §2º, incisos I, II e IV do Código
Penal c/c art. 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do art. 69 do Código Penal. 
Portanto, de acordo com o artigo 109, inciso V, do Código Penal, prescreveria em 
quatro anos. Por conseguinte, já houve a prescrição da presente ação, pois somando 
os períodos decorridos: a) entre a data do recebimento da denúncia 24 de fevereiro 
de 2017 e a presente data, passaram-se mais de cinco anos, ressaltando-se que não 
houve qualquer outro marco suspensivo ou interruptivo do prazo prescricional 
durante o período mencionado. Patente, portanto, a falta de interesse processual, 
como também de justa causa para o prosseguimento da ação penal, em virtude da 

verificação da chamada prescrição antecipada. Destarte, não havendo justa causa 
para o prosseguimento da ação penal, em face da falta de interesse de agir e em 
sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve ser reconhecida em qualquer fase 
do processo. Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de WISMILYN FREDERICO 
MELO, qualificado(a) nos autos, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva
do Estado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, c.c. com o artigo 109, inciso 
V, dispositivos estes do Código Penal. Custas ex lege.Fica desde já decretado o 
perdimento de eventuais valores e objetos apreendidos não reclamados nos autos, 
comunicando-se os órgãos competentes para destinação dos mesmos, servindo a 
presente decisão, por cópia digitada, como OFÍCIO. Da mesma forma, havendo armas e 
munições apreendidas nos autos, não estando comprovada a propriedade e regularidade
cadastral, fica determinado o encaminhamento para destruição. Por fim, caso haja 
valores depositados a título de fiança nos autos, intime-se a parte interessada 
para que forneça os dados para levantamento do valor, no prazo de 10 (dez) dias, 
sob pena de quebra da fiança e transferência da mesma em favor do Juízo, para 
posterior destinação. Caso o réu não seja localizado no último endereço informado 
no processo, a fiança também será considerada quebrada. Nesta senda, com o 
fornecimento dos dados necessários pela parte, expeça-se alvará de levantamento. 
Nos casos de quebra da fiança, deverá ser oficiado à instituição bancária para que 
proceda à transferência do valor para a conta judicial destinada ao depósito de 
prestações pecuniárias vinculada a esta Vara Criminal de Caraguatatuba. 
Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. P.I.C. Pelas partes foi
dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em 
julgado. Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de 
praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. 
Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a 
impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

