0010638-33.2014.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Nestes sentido, julgado noticiado no informativo 520, do Supremo Tribunal Federal: "A Turma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010638-33.2014.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010638-33.2014.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ OTAVIO DA SILVA FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
LUIZ OTAVIO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do CP, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, conhecidos apenas por "Alemão" e "Gelequinha", subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Voyage 1.6, cinza, ano 2009/2010, de placas HMJ 4781/São Paulo, além dos documentos pessoais e um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G, de propriedade da vítima Wellington Conceição da Costa.
A denúncia foi recebida a fls. 39.
O réu foi citado (fls. 45), apresentando defesa a fls. 78. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 79.
Folha de antecedentes a fls 47.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas por escrito.
II  Fundamento e decisão.
Afasto as preliminares de nulidade arguidas pela Defensoria Pública.
Primeiramente, não vislumbro nulidade absoluta no fato de o réu preso não estar presente na audiência de oitiva da vítima. Isto porque a prática forense demonstra que, em regra, nos casos que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa, a vítima não depõe na frente do acusado, de modo que é irrelevante o fato de estar ele presente ou não no Fórum durante o depoimento daquela, uma vez que não irá presenciá-lo. Segundo porque o depoimento da vítima é gravado, de modo que o acusado, caso fosse interesse da defesa, poderia ter acesso ao vídeo antes de seu interrogatório. Terceiro, porque no caso em tela, após a instrução do feito, não restaram dúvidas quanto à autoria (não sendo esta sequer questionada pela defesa em memoriais), de modo que se tornou desnecessário até mesmo o reconhecimento pessoal pela vítima em audiência. Pondere-se que o próprio acusado confessou ser um dos autores do roubo, fazendo, portanto, jus a uma redução de pena na segunda fase da dosimetria.
Diante disto, entendo que deve incidir a regra do artigo 563, do Código de Processo Penal, segundo o qual "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa". Registro que a nobre defesa, embora alegue existir nulidade absoluta por suposta "violação aos direitos de presença e audiência", não aponta, efetiva e concretamente, qual o prejuízo sofrido pelo acusado, apenas tecendo considerações abstratas sobre o tema.
Ressalto que a ausência do acusado durante o depoimento da vítima poderia, quando muito, trazer prejuízo à acusação, ante a impossibilidade de reconhecimento pessoal (prejuízo também inexistente no caso em tela, como dito e conforme se verá). Ora, exigir a presença do acusado no Fórum no momento da inquirição da vítima sem demonstração concreta de efetivo prejuízo de sua ausência, seria dar maior valor à forma do que ao conteúdo do ato. Diante disto, rejeito a preliminar.
Também deve ser rejeitada a preliminar de nulidade da atuação dos guardas municipais, uma vez que o réu estava em situação flagrancial, tanto que foi preso em flagrante, na posse do veículo subtraído, logo após a prática delitiva (art. 302, do Código de Processo Penal), flagrante este convertido em prisão preventiva. Diante disto, entendo, ao contrário do alegado pela nobre Defensoria Pública, que está presente a hipótese, no mínimo, de flagrante facultativo, pelo que qualquer do povo poderia efetuá-lo (incluindo-se, por óbvio, guardas municipais).
Feitas estas considerações, no mérito a presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Todavia, deve ser afastada a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, pois esta foi apreendida e periciada, constatando-se que não estava apta a realizar disparos (inaptidão absoluta).
No que se refere ao roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), além dos depoimentos prestados em juízo pelas testemunhas e pela vítima, além da confissão pelo acusado. Vejamos.
A vítima declarou em juízo que o roubo foi realizado mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, portada pelo réu. Confirmou que os agentes colidiram na traseira de seu automóvel com um Fiat/Pálio na cor branca, e que ao descer (acreditando que se tratasse de uma simples colisão de trânsito), os indivíduos aceleraram e pararam o carro na sua frente, momento em que foi anunciado o assalto. Asseverou que um dos agentes desceu do veículo com arma na mão e o outro passou a lhe revistar para subtrair-lhe os bens. Um dos indivíduos entrou em seu carro e evadiu-se dali, acompanhado pelo outro veículo conduzido (Fiat/Pálio) por seu comparsa. Disse que logo após a subtração conseguiu avisar uma viatura policial que passava por ali, e os guardas seguiram na direção apontada. O réu foi preso e reconhecido como sendo o indivíduo que portava a arma.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).   
Tem-se admitido, ainda, que a palavra da vítima é relevante também para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.). 
No que se refere ao emprego de arma de fogo, ressalto que o revólver (calibre .38 special, desmuniciado e com numeração obliterada) foi apreendido em poder do acusado e periciado, apontando a perícia que não se encontrava apto a realizar disparos (fls. 114/117).
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Oguimar Cortoseni (guarda civil municipal) declarou em Juízo que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando foi acionado via rádio acerca de um roubo de veículo. Viu então o automóvel estacionado com o alarme disparado e um indivíduo em seu interior. O indivíduo tentou se evadir ao avistar os guardas, mas foi abordado. Em revista pessoal, foi encontrado com ele o revólver apreendido nos autos. O réu admitiu a prática delitiva e foi reconhecido pela vítima.
O depoimento da testemunha Paulo Henrique Carturan corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Oguimar.
Vale destacar que gozam os guardas civis municipais dos “adjetivos atribuíveis à autêntica testemunha”, presumindo-se a legitimidade dos atos que, enquanto servidores públicos, praticam no exercício de suas funções. Assim, tratando-se de presunção relativa, à defesa cumpria afastar a veracidade de tais depoimentos, demonstrando sua dissonância no tocante ao contexto probatório ou o particular interesse dos guardas na solução da causa, o que não ocorreu. A propósito, entendimento jurisprudencial acerca do depoimento dos policiais, plenamente aplicável, por analogia, ao caso dos autos: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).” (in “Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial”, v. 2, Alberto Silva Franco e outros, 2.ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1.933).
O réu, ouvido em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que foi chamado por outros dois indivíduos que residiam próximo à sua casa para "buscar um carro". Confirmou que ao chegar no local, participou do assalto, embora negue que tenha ameaçado a vítima. Disse que sua função era levar o veículo da vítima. Confirmou que foi dada a voz de assalto e que a vítima desceu do carro. Afirmou que então ingressou no veículo, e um de seus comparsas colocou a arma no interior do automóvel da vítima. Asseverou que "foi embora" com o veículo roubado, mas em certo momento o alarme "travou" e o carro não funcionava mais. Disse depois que não conseguiu sair com o veículo, porque ele estava "apitando". Confirmou a dinâmica dos fatos e a utilização de um outro veículo, um Fiat/Pálio, para a empreitada. Disse estar arrependido.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Nestes sentido, julgado noticiado no informativo 520, do Supremo Tribunal Federal: "A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente". (HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio; rel. P/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, j. 16.9.2008).
Pondere-se que o próprio acusado caiu em contradição, ao afirmar, em determinado momento, que entrou no veículo e "foi embora", para num segundo momento dizer que não conseguiu sair do local na posse do automóvel, porque o alarme estava disparado. A vítima confirmou que os agentes se evadiram do local na posse do automóvel, e este somente foi encontrado posteriormente. Ademais, houve a efetiva subtração de outros bens da vítima, os quais estariam em poder dos demais agentes (v.g. documentos e aparelho celular, conforme boletim de ocorrência 8986/2014 – fl. 11).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase da dosimetria, anoto como circunstância judicial desfavorável a natureza e valor do bem subtraído (um automóvel), de modo que a pena base deve se majorada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, considero eficaz a confissão efetuada pelo réu. Em razão disso, aplico a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd' do CP e reduzo as penas em 1/6, observados os termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Obtenho, assim, as penas de 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Diante da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Nesse sentido:
"(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO." (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do CPP para fins de alterar o regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual cômputo do prazo de prisão preventiva no caso em tela não teria o condão de alterar referido regime, diante da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Eventual progressão de regime ou reconhecimento de detração deverá ser pleiteada no Juízo da Execução.
Não estão presentes os requisitos legais para conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, ou para a suspensão condicional do processo.
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como por permanecerem inalteradas as razões que levaram à prisão preventiva, mantenho a custódia cautelar.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ OTAVIO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

Maua, 24 de setembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA