0010255-62.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... a posse direta dos dois acusados, instantes após o roubo e pela mesma região em que o crime foi praticado, apenas reforça a convicção sobre a coautoria dos acusados no delito de roubo praticado em concurso de agentes.
 Sobre tal circunstância, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010255-62.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010255-62.2017.8.26.0635 - Controle 2775/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO SIMPLICIO DOS SANTOS ALMEIDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
CLAUDIO SIMPLICIO DOS SANTOS ALMEIDA, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.474.122 ou R. G. nº 0.912.228, qualificado a fls. 29, e ELDADE JOSÉ DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 48.590.541/SP ou R. G. nº 71.209.054, identificado a fls. 10, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 03 de novembro de 2017, por volta das 20h20min, na Rua João Scalão, n° 33, Jardim Tupã, nesta capital e Comarca, agindo em concurso e em unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles o automóvel de marca e modelo VW/Fox, placas EBU-5530, avaliado em R$ 13.000,00 (treze mil reais), pertencente à vítima Juliana Cristina Galvão.
Conforme a denúncia (fls. 96/97), na ocasião, a vítima estacionava o seu veículo na via pública, quando foi abordada pelos acusados que, mediante emprego de arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e ordenaram que ela desembarcasse do automóvel, após o que adentraram ao veículo e se evadiram do local. Consumada a subtração, os fatos foram narrados a Polícia Militar, que em diligência pelas proximidades localizaram o veículo VW/Fox na via pública, com dois indivíduos em seu interior. Ato contínuo, ao avistarem a presença policial, os acusados tentaram empreender fuga, mas foram detidos pelos milicianos e abordados, momento em que confessaram o roubo informalmente e, então, foram conduzidos ao Distrito Policial para tomada das providências cabíveis.
Recebida a denúncia (fls. 113/114), os acusados foram citados (Claudio a fls. 147 e Eldade a fls. 151) e apresentaram resposta a acusação, nas quais arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 160/161). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização da instrução processual (fls. 162).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada em 16 de janeiro de 2018, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, os acusados foram interrogados (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e a autoria deles (alegações orais apresentadas nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública, no exercício da defesa dos acusados, pugnou pela absolvição de cada qual, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar a condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, e a compensação entre a atenuante que concerne à confissão espontânea apresentada por eles em Juízo e a reincidência específica verificada em desfavor deles. Pleiteou, ainda, o afastamento da qualificadora do emprego de arma ou a majoração mínima, se reconhecidas as duas causas de aumento de pena, a fixação de regime diverso do fechado e, por, fim, a possibilidade dos acusados impetrarem recursos em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral que, em harmonia ao auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 13), bem dão conta de demonstrar a efetiva subtração do automóvel VW/Fox, placas EBU-5530, avaliado em R$ 13.000,00 (treze mil reais), mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, empregada contra a vítima Juliana Cristina Galvão.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os dois acusados praticaram o crime de roubo em unidade de desígnios. Note-se que o acusado Claudio fora reconhecido pela vítima Juliana com segurança, tanto em fase policial (fls. 14), como em Juízo, nesta data e em sala apropriada (mídia encartada aos autos). Não obstante, a despeito de não ter sido reconhecido em fase policial pela vítima, o acusado Eldade infere-se do conjunto probatório que o acusado Eldade esteve a todo o tempo durante a ação criminosa, ao lado do acusado Cláudio, circunstância que proporcionou menor tempo de contato visual pela vítima e, assim, dificultou o seu reconhecimento por ela.  
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Claudio optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 07), mas ao ser ouvido em Juízo nesta data, por sua vez, acabou por confessar parcialmente a prática do roubo, ao reconhecer que realmente abordou a vítima e subtraiu o veículo dela ao simular estar com aram de fogo, mas, na verdade, utilizou sua carteira como se estivesse armado. Esclareceu que era outro indivíduo que o acompanhava no momento do crime e este já faleceu. Após o roubo deu uma carona para Eldade e afirma que ele confessou ter praticado porque foi agredido pelos policiais militares para confessar o roubo (conforme mídia encartada aos autos).
E, a despeito de não ter sido interrogado em fase policial, o acusado Eldade também confessou em Juízo a prática do crime de roubo, ao esclarecer que passava por dificuldades financeiras e precisava comprar remédios para sua mulher que estava grávida. Diante disso, praticou o roubo com o acusado Claudio e subtraíram o veículo da vítima, mas foram presos posteriormente pela polícia. No entanto, esclareceu que não foi utilizada arma de fogo (conforme mídia encartada aos autos). 
E as confissões feitas pelos acusados na data de hoje encontram ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima, bem como os depoimentos dos policiais militares ouvidas em Juízo.
Com efeito, a vítima Juliana Cristina Galvão, ao ser ouvida em Juízo nesta data, declarou que estacionava o seu veículo na via pública na ocasião, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um apontou a arma de fogo na barriga da vítima e pegou a chave do veículo e passou para o outro agente criminoso que ingressou pela porta do motorista e saíram em fuga, diante do que ela comunicou os fatos para a Polícia. Esclareceu que, passados cerca de 30 minutos, foi informada pelos policiais que o seu veículo havia sido localizado com dois indivíduos em seu interior. Destacou que, ao comparecer ao Distrito Policial e avistar os dois indivíduos, reconheceu apenas o acusado Claudio como um dos coautores do roubo, fato esse ratificado nesta data em sala própria. Esclarece que reconheceu apenas o acusado Claudio porque fixou sua visão apenas ao agente criminoso que lhe apontou a arma de fogo e não conseguiu visualizar o segundo roubador, recordando-se apenas que este era mais alto (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima apresentadas em fase judicial, no que toca à autoria,  revelam inteira correspondência não apenas àquelas prestadas por ela em fase policial, mas também as confissões feitas pelos dois acusados em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos dois policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o miliciano André Passos Nascimento narrou em Juízo que estava em patrulhamento pela região no dia dos fatos, junto ao seu colega James, quando ambos receberam a notícia de roubo a um veículo VW Fox pelo Copom e, logo depois, avistaram o referido veículo trafegando com dois indivíduos em seu interior. A testemunha narrou ter ido em direção ao automóvel para abordá-los, quando o condutor acelerou na tentativa de empreender fuga, contudo, foram alcançados e abordados após breve fuga a pé. Esclareceu que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder deles, mas, ao serem indagados sobre a notícia do roubo, ambos confessaram a autoria no crime, motivo pelo qual foram conduzidos ao Distrito Policial. Era Claudio quem dirigia o veículo no momento da abordagem. Por fim, o depoente destacou reconhecer com segurança os acusados Claudio e Eldade como os indivíduos abordados no interior do automóvel roubado na ocasião, acrescentando que, na Delegacia de Polícia apenas o acusado Claudio foi reconhecido pela vítima (conforme mídia encartada aos autos).
A confirmar as informações prestadas pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento do policial militar James Porcel de Couto em Juízo, nesta data, oportunidade em que afirmou estar em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, junto ao policial André, quando a comunicação do roubo a um veículo VW Fox foi irradiada pelo Copom. O miliciano destacou que, logo após receberem a notícia do crime, avistaram o referido veículo pela via pública com dois indivíduos em seu interior e, então, foram na direção dele para realizar a abordagem. Narrou que, ao perceber a presença policial, o condutor acelerou o veículo, ao que permaneceram os seguindo e, ao notar que não conseguiriam fugir, os dois indivíduos pararam o automóvel e desembarcaram, na tentativa de empreender fuga a pé, contudo, ambos foram alcançados e abordados. Era Claudio quem conduzia o veículo e o acusado Eldade estava no banco de passageiro. O depoente destacou reconhecer, nesta data, os acusados Claudio e Eldade como os dois indivíduos que estavam no interior do automóvel roubado na ocasião e que lhes confessaram informalmente a prática do roubo e dispensaram a arma de fogo, ao serem indagados. Por fim, esclareceu que, no Distrito Policial, a vítima reconheceu apenas um dos acusados como autor do delito (conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa dos acusados, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de respaldar uma eventual absolvição, mormente porque a vítima reconheceu pessoalmente o acusado Claudio nesta data, em sala apropriada e sob a égide do contraditório, como um dos dois coautores do roubo do seu automóvel, ainda que decorridos mais de dois meses da data dos fatos. No que se refere a Eldade a corroborar com sua confissão existem os relatos dos policiais que destacaram as confissões deles logo após a abordagem  (conforme mídias encartadas aos autos). 
Note-se que em relação ao acusado Claudio, a precisão e certeza demonstradas durante o reconhecimento judicial reforçam a segurança com a qual a vítima já havia reconhecido este acusado em sede policial (fls. 14), logo após a prática do delito e, portanto, decorrido curto lapso temporal entre o momento em que avistara o autor do roubo, a indicar a firmeza com a qual realizou o ato.
E sobre a importância das declarações da vítima em crimes dessa natureza, tonar-se imperioso destacar: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Diante desse contexto, forçoso reconhecer que não haveria tempo hábil para que o acusado Claudio tivesse conduzido o automóvel roubado a outro local, no qual o segundo coautor do roubo teria deixado o automóvel, enquanto o acusado Eldade supostamente ingressaria nele. Demais, além de consistir em hipótese pouco factível, questiona-se desde já as razões pelas quais o acusado Eldade aceitaria adentrar em um automóvel que acabara de ser roubado, apenas para participar da fuga, sem que tivesse qualquer envolvimento anterior no delito. E, ainda, o motivo pelo qual ele empreendeu fuga do automóvel durante a abordagem policial, se não tinha participado do roubo, como alegado por ele, em sua defesa. 
Com se vê, a despeito da ausência de reconhecimento do acusado Eldade pela vítima, em razão, inclusive, do ínfimo contato visual que ela manteve com ele e por estreito período de tempo, como esclarecido por ela em Juízo, as demais provas coligidas em relação às circunstâncias com que se houve a abordagem dos acusados e a execução do delito evidenciam de modo seguro a coautoria, tanto do acusado Claudio, como do acusado Eldade, no crime de roubo em deslinde, sobretudo as confissões verificadas em Juízo.  
Neste sentido, repita-se, os dois policiais militares ouvidos nesta data, sob a égide do contraditório, foram uníssonos em seus depoimentos em relatar que a abordagem foi motivada pela comunicação do roubo pela vítima, logo após os acusados se evadirem em fuga. Assim, os dois milicianos destacaram terem avistado o automóvel por ela indicado na via pública, próximo ao local no qual o crime fora cometido, logo depois de irradiada a notícia do roubo pelo Copom. 
Destaque-se, ainda, que os depoimentos dos policiais militares se revelaram unânimes em relação ao fato de que os dois acusados estavam no interior do automóvel de propriedade da vítima no momento da abordagem policial e, também, que ambos fizeram diversas tentativas de fuga, na condução do veiculo e a pé, assim que constataram a presença policial. 
Por fim, ainda que restasse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria inteiramente dissipada pela pronta confissão apresentada pelos acusados Claudio e Eldade aos policiais militares, para quem ambos admitiram terem acabado de subtrair o referido veículo, como ressaltado pelos dois milicianos em Juízo.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem e localizaram o automóvel da vítima com os acusados, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos informação de que os milicianos tivessem quaisquer motivos para prejudicar os acusados. 
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Vê-se, portanto, que o cenário retratado pelos policiais militares durante a abordagem corresponde exatamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima, vez que poucos instantes depois de deixarem o local do roubo na condução do automóvel foram surpreendidos pelos milicianos no interior deste.
Assim, tem-se que as declarações da vítima revelam correspondência às confissões apresentadas pelos dois acusados em Juízo e, ainda, foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela apreensão da res furtiva e pela detenção dos acusados em flagrante, tudo a indicar a responsabilidade deles pelo crime de roubo contra ela praticado. 
Acrescente-se que a segura prova oral foi corroborada in totum pelas provas documentais constantes dos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega do automóvel de propriedade da vítima Juliana (fls. 13) e de reconhecimento pessoal positivo dela em relação ao acusado Claudio (fls. 14), a denotar não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais relatos.
Cumpre ressaltar que o fato do automóvel de propriedade da vítima Juliana ter sido apreendido sob a posse direta dos dois acusados, instantes após o roubo e pela mesma região em que o crime foi praticado, apenas reforça a convicção sobre a coautoria dos acusados no delito de roubo praticado em concurso de agentes.
 Sobre tal circunstância, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
Não há que se verificar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelos acusados para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre os bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Sobre este aspecto, ressalte-se que os dois acusados foram encontrados no interior do automóvel, no momento em que ele já havia sido totalmente retirado da esfera de proteção e vigilância da vítima Juliana e , portanto, depois de concluída a inversão de posse sobre ele, motivo pelo qual, inclusive, ela solicitou auxílio policial. 
Sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima Juliana e das testemunhas, a asseverar que eram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que tais provas permitem concluir a divisão de tarefas empreendida entre eles, ao demonstrar que enquanto o acusado Claudio eaunciou o roubo e ameaçou a vítima com emprego de arma de fogo, o acusado Eldade se manteve a todo o tempo junto ao local, a fim de prestar apoio, garantir a subtração e auxiliar na fuga, circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância para nenhum dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Não há como ser afastada a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma pela não apreensão desta pelos milicianos durante a abordagem policial. Isso porque a vítima Juliana destacou com segurança e contundência que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida por meio de uma arma de fogo, exibida pelo acusado e claramente vista por ela, a fim de impeli-la a entregar o seu automóvel, contexto em que se torna prescindível a apreensão e perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pelas confissões feitas pelos acusados em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas para motivar a condenação de ambos. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal dos acusados Claudio e Eldade pelo crime de roubo em análise.
Importante destacar que a mentira de Claudio veio à tona quando Eldade confessou ter participado do roubo com ele.   
Portanto, verificada as condutas criminosas por eles praticadas, suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhes serem impostas.
Em relação ao acusado Claudio:
Nesse passo, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência em crime de receptação (fls. 148), a pena deverá ser agravada em 1/6 (um sexto), nos termos do art. 61, I, do Código Penal e, assim, estabeleço-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O pretendido reconhecimento da confissão espontânea de Claudio não se verifica, pois o acusado não realizou a confissão plena do crime a ele capitulado na denúncia, mas criou versão fantasiosa no sentido de que era outro agente criminoso que praticara o crime com ele e, ainda, disse que eldade sofrera agressões físicas por parte dos policiais militares para confessar sua participação. (nesse sentido: TJSP Ap nº 990092569759-SP, rel. Des. Marco Nahum, 1ª Câmara Criminal, publicado em 08 de março de 2010).
Veja também:
"Apelação. Artigo 157, § 2º, I e //, c.c. o artigo 70, caput,ambos do CP. Autoria e materialidade demonstradas pelas provas do contraditório. Pena aplicada no mínimo legal para a espécie. Confíssão parcial, impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Reconhecimento da menoridade sem reflexo na pena. Súmula 231 do STJ. Regime fechado justificado. Aplicação de justiça gratuita que pode ser deferida em Instância Superior, nos termos da Lei 1.060/50. Recurso provido em parte" (TJ-SP - APL: 990092569759 SP, Relator: Marco Nahum, Data de Julgamento: 22/02/2010, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2010).
"ROUBO. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade da infração. Confissão do acusado corroborada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos. Condenação mantida. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Análise das circunstâncias judiciais que não se mostram desfavoráveis ao réu. Redução da pena. Confissão parcial. Impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Grave ameaça comprovada e inversão da posse que caracterizam a consumação do delito. Regime prisional mantido. Recurso parcialmente provido (voto nº 19831)” (TJ-SP - APL: 00668206520118260050 SP 0066820-65.2011.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 30/07/2013, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2013).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal e devidamente comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Note-se que tais circunstâncias, em conjunto, aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima Juliana para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que ela foi surpreendida por dois indivíduos, a lhe ameaçar com uma arma de fogo. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 1/2 (metade), para estabelecê-la em definitivo em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato para o crime de roubo, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em relação ao acusado Eldade:
Tomando por base os mesmos critérios antes utilizados para o acusado Claudio, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e não verifico motivos para exasperar a pena base acima do mínimo legal, razão pela qual a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência específica (fls. 139 ou 149), a pena deverá ser agravada em 1/5 (um quinto), nos termos do art. 61, I, do Código Penal e, assim, estabeleço-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, mas retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da confissão espontânea realizada pelo acusado Eldade em Juízo nesta data e assim o faço nos moldes do entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, também para o acusado Eldade, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal e devidamente comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Note-se que tais circunstâncias, em conjunto, aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima Juliana para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que ela foi surpreendida por dois indivíduos, a lhe ameaçar com uma arma de fogo. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 1/2 (metade), para estabelecê-la em definitivo em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, para o acusado Eldade, pelo crime de roubo, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, bem como do montante de pena aplicada e, ainda, diante da reincidência em crime patrimonial verificada em desfavor dos dois acusados, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I, do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CLAUDIO SIMPLICIO DOS SANTOS ALMEIDA, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.474.122 ou R.G. nº 0.912.228, qualificado a fls. 29, e ELDADE JOSÉ DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 48.590.541/SP ou R.G. nº 71.209.054, identificado a fls. 10, para, nos termos do art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal:
CONDENAR CLAUDIO SIMPLICIO DOS SANTOS ALMEIDA a 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
CONDENAR ELDADE JOSÉ DE OLIVEIRA a 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O início do cumprimento da pena se dará no regime FECHADO para os acusados Claudio e Eldade, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, por força da reincidência verificada em desfavor de ambos e da gravidade da conduta perpetrada por eles durante a ação criminosa, acrescentando-se que o acusado Claudio praticou o delito em tela enquanto cumpria pena em regime aberto (fls. 105).

Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o  acusado Eldade, cuja pena foi menor, neste momento processual, vez que, presos cautelarmente desde 04 de novembro de 2017 (fls. 02 e 87/88), Eldade apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 03 de novembro de 2018.
Também, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado Claudio neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde 04 de novembro de 2017 (fls. 02 e 88), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 03 de janeiro de 2019.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (fls. 88/89), não faculto aos acusados Claudio e Eldade o direito de recorrer em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões em que se encontram recolhidos.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhes os nomes no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA