0010219-55.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... delitiva (três primeiros), e um roubo impróprio majorado pelo concurso de 
agentes, tentado (último crime).
A pena máxima cominada ao crime de furto qualificado é de oito anos de reclusão, e 
a pena máxima cominada ao crime de roubo impróprio é de dez anos de reclusão e, com
a causa de aumento de pena, fica em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão.
Como se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0010219-55.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010219-55.2014.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 70/2014 - 3º Distrito Policial de 
Taubaté, 5614/2012 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Lopes de Almeida e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ROBERTO LOPES DE ALMEIDA, qualificado às fls. 101, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 71, e artigo 157, §1º e §2º, inciso 
II, na forma do artigo 14, inciso II, e artigo 69, todos do Código Penal e DORIVAL 
MAXIMIANO, qualificado às fls. 185, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º,
inciso IV, na forma do artigo 71, assim como artigo 29, caput, e, ainda, por 
incursão no artigo 340, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sob a 
acusação de que, em diferentes ocasiões, em datas diversas dos meses de julho e 
agosto do ano de 2012, sempre no período noturno, horários não determinados, em 
pontos diversos desta cidade e comarca de Taubaté, atuando em condições de tempo, 
lugar e maneira de execução semelhantes, juntamente com outra pessoa não 
identificada somente conhecida pelo vulgo “Chicão”, agindo em concurso tanto na 
ideação como na execução, subtraíram, para si, caçambas de entulho em detrimento de
empresas locais destinadas à locação destes engenhos.
Segundo a denúncia, para tanto, adrede mancomunados e conluiados, o réu DORIVAL, 
proprietário do caminhão Chevrolet, modelo Custom 1200, vermelho, ano 1991, placas 
BFW-3774 (de São José dos Campos), adaptado com mecanismo ou dispositivo 
(poliguindaste) para o transporte de caçambas de entulho, cedia seu veículo na 
vizinha urbe de São José dos Campos ao réu ROBERTO para que este, na condição de 
motorista e acompanhado pelo comparsa Chicão, se dirigisse até Taubaté para 

localizar caçambas vazias depositadas nas vias públicas a fim de subtraí-las 
mediante o acionamento do poliguindaste acoplado no caminhão e, ato contínuo, 
transportá-las nesse veículo para serem levadas até propriedade de Dorival (Chácara
Serimbura) localizada na Rua 65, nº 33, Bairro Urbanova, na cidade de São José dos 
Campos.
Versa a denúncia que, assim concertados, dando consecução ao plano entre eles 
previamente ajustado, na noite de 12 de julho, na Rua Vitória Bassi, ao lado do 
numeral 173, Bairro Morada do Vale, nesta comarca de Taubaté, ROBERTO e Chicão 
assenhorearam-se de uma caçamba de 5 m3, estimada em R$ 2.200,00, em detrimento de 
PATRICK DONIZETI BAPTISTA, proprietário da empresa Baptista Tira Entulho.
De acordo com a peça exordial, em 02 de agosto, na Rua Tenente Mauro, junto ao nº 
20, Bairro Sandra Maria, nesta urbe, sempre mediante a mesma maneira de execução, 
Roberto e Chicão apossaram-se de caçamba estimada entre R$ 1.600,00 e R$ 1.950,00 
(fls. 243) em prejuízo de MARCOS ANTONIO VIEIRA, proprietário da firma MA Vieira 
Caçamba.
Versa a denúncia que, na data de 08 de agosto, na Avenida Itambé, Bairro Baronesa, 
os mencionados Roberto e Chicão, agindo por meio do mesmo procedimento criminoso, 
apoderaram-se de caçamba pertencente a RONILDO ANDRADE DOS SANTOS, proprietário da 
empresa Caçamba Maior.
Narra a inicial que, finalmente, em 23 de agosto, na Rua Helvino de Moraes, Bairro 
Vila São José, Roberto e Chicão tentaram subtrair, para si, inicialmente de forma 
melíflua e sub-reptícia, porém com ulterior e superveniente emprego de violência e 
grave ameaça contra MARCOS ANTONIO VIEIRA (vítima do furto consumado em 02.08.2012)
e PATRICK DONIZETI BAPTISA (vítima do furto consumado em 12.07.2012), caçamba 
(avaliada por R$ 1.800,00) pertencente a PAULO HENRIQUE DE LIMA, proprietário do 
Depósito Lima.
Consta na denúncia que, nessa empreitada criminosa, entretanto, quando o réu 
ROBERTO, acompanhado do cúmplice Chicão, guindou para o caminhão a caçamba alheia e
começava a transportá-la para levá-la a bom recato e local seguro, foi ele 
surpreendido por Marcos Antônio e Patrick Donizeti que, vítimas dos furtos 
anteriores, solertes, diligenciavam nas cercanias onde existissem caçambas para, 
eventualmente, descobrirem e desvendarem a autoria dos delitos. As vítimas Marcos 
Antônio e Patrick Donizeti, então, cada qual no seu próprio veículo, passaram a 
seguir o trajeto que o caminhão desenvolveu. Porém, o réu ROBERTO, já na Rua Silva 
Barros, centro, nesta cidade, apercebendo-se que as vítimas estavam no seu encalço,
visando a assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem alheio subtraído, 
empregou violência contra Marcos Antônio e Patrick Donizeti, pois arremeteu e 
colidiu o caminhão que dirigia contra os veículos conduzidos pelas referidas 
vítimas para amedrontá-las, mobilizá-las e afastá-las da cena do crime, simulando 
ainda, para reforçar a intimidação, quando desembarcou do caminhão, estar armado, 
levando a mão à região da cintura para intimidar as vítimas.
Aduz a exordial que a subtração almejada, contudo, somente não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade de seus autores. Efetivamente. Não obstante a 
violência física e a grave ameaça empregadas, após a colisão e a imobilização dos 
veículos na via pública, o réu abandonou no local o caminhão (então apreendido) e a
caçamba subtraída (então recuperada), evadindo-se do local acompanhado pelo assecla
Chicão.
Narra a peça inicial que, na manhã de 24 de agosto do ano de 2012, por volta das 
09h50m, no 8º Distrito Policial de São José dos Campos, localizado naquela cidade 
na Avenida Dr. João Batista Queiroz Júnior nº 226, Bairro Jardim das Indústrias, o 
réu DORIVAL MAXIMIANO provocou a ação da autoridade comunicando-lhe a ocorrência de
crime que sabia não se ter verificado, posto que, ao ter seu caminhão, utilizado 
nos delitos acima descritos praticados nesta cidade de Taubaté, apreendido por 
ocasião da última ocorrência criminosa, visando a eximir-se da responsabilidade 
pelos crimes patrimoniais precedentes pelos quais estava previamente ajustado com 
os autores, registrou ocorrência noticiando – com falácia – que o veículo fora 
objeto de furto cometido na sua propriedade (Chácara Serimbura, localizada na Rua 
65, nº 33, Bairro Urbanova, em São José dos Campos) na noite de 23 para 24 de 
agosto por autor não identificado que ali adentrara após romper o cadeado do 

portão.
A denúncia (fls. 737/741) foi recebida em 26 de setembro de 2017 (fls. 743).
O réu DORIVAL não foi encontrado para sua citação pessoal (fls. 847, 864 e 878), 
procedendo-se à citação por edital (fls. 833, 888/890 e 892). Decorrido o prazo in 
albis sem que o réu DORIVAL constituísse defensor ou comparecesse espontaneamente 
aos autos (fls. 921), suspendeu-se o processo e o curso do prazo prescricional, nos
termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 902), em 06 de dezembro de 
2018.
O réu ROBERTO também não foi encontrado para sua citação pessoal (fls. 897, 941, 
968 e 1043).
Entretanto, ambos os réus constituíram defensor e se manifestaram nos autos 
espontaneamente, apresentando resposta à acusação (DORIVAL às fls. 1058/1065; e 
ROBERTO às fls. 1178/1186).
Diante deste fato, os réus foram dados por citados, e a suspensão do processo e do 
curso do prazo com relação ao réu DORIVAL prescricional foram revogados (fls. 
1072/1074), em 1º de dezembro de 2020.
No curso do processo, deferiu-se a quebra de sigilo telefônico (fls. 540), 
requerida pelo Ministério Público (fls. 533/535).
Em instrução, foram ouvidas as quatro vítimas, uma testemunha arrolada pela 
acusação, quatro testemunhas arroladas pela defesa do réu Dorival e os réus foram 
interrogados.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público entendeu que a ação deve ser 
julgada procedente, ante a comprovação da autoria delitiva e da materialidade. 
Disse que Dorival não comprovou a origem lícita das caçambas apreendidas em sua 
propriedade e apresentou nota fiscal cuja veracidade foi desmentida pelo vendedor. 
Destacou ainda que Roberto foi surpreendido na posse do produto do crime, colidiu o
caminhão contra o veículo de uma das vítimas para intimidá-la, simulou portar arma 
de fogo e fugiu, todavia, caso fosse inocente, não teria tais atitudes, 
demonstrando a ciência do ilícito e adesão a empreitada criminosa. Com relação a 
dosimetria da pena, afirmou que ambos possuem maus antecedentes, devendo a pena-
base ser fixada acima do mínimo legal. Afirmou que Roberto é reincidente. Na 
terceira fase, entendeu que, em relação a Roberto, incide a causa de aumento de 
pena no crime de roubo, pois foi praticado em concurso de pessoas. Alegou ainda 
estar presente a causa de aumento decorrente do furto continuado, e a causa de 
diminuição de pena com relação a Roberto, pois o roubo foi tentado. Os delitos se 
deram, na sua opinião, em concurso material, devendo as penas serem somadas. 
Requereu a fixação de regime fechado para Roberto e semiaberto para Dorival, 
alegando ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito (fls. 1567/1580).
A Defesa do réu Roberto, em alegações finais escritas, preliminarmente, afirmou que
ocorreu a prescrição da pretensão punitiva do Estado, alegando que os fatos 
ocorreram em 23/08/2012, e a denúncia foi recebida em 27/09/2017 (fls. 743), 
alegando que entre a data do recebimento da denúncia e a presente data já se 
passaram 04 anos, 08 meses e 20 dias. Arguiu ainda a preliminar de nulidade da 
audiência, ante a interferência de pessoa não arrolada nos autos. Disse que na 
audiência realizada no dia 01 de junho de 2021, terceira pessoa se encontrava no 
mesmo ambiente de Marcos Antônio Vieira, que não teria sido arrolada por qualquer 
das partes, mas que participou do ato junto com a vítima, atrapalhando e se 
manifestando indevidamente, prejudicando o ato e influenciando nas declarações do 
depoente. Invocou o artigo 7º, incisos I, II e VI, da Resolução 354 do CNJ, assim 
requerendo a nulidade do ato e a designação de nova audiência. Em seguida, arguiu 
nulidade dos reconhecimentos fotográficos realizados na delegacia, por violação ao 
artigo 226 do Código de Processo Penal, requerendo o desentranhamento da prova dos 
autos. Afirmou que são vários vícios detectados no reconhecimento realizado pela 
vítima Patrick (fls. 92), tornando-o nulo e ilegal, pois se exige que exista nos 
autos as fotografias que foram mostradas aos reconhecedores a fim de que este juízo
possa aferir se houve ou não indução, ainda que involuntária, durante o 
procedimento, havendo nos autos apenas foto isolada do acusado. Alegou que o réu se
encontra ressocializado, é casado, possui filhos, emprego e endereço fixo. Sobre os

fatos, disse que não há relatos pelas vítimas que houve qualquer tipo de ameaça por
parte do acusado Roberto e Chicão. Apontou contradições nos relatos de Paulo 
Henrique Lima. Entendeu que as provas produzidas nos autos não são aptas a 
comprovar os fatos narrados na denúncia, não havendo provas suficientes de que o 
acusado tenha praticado a conduta. Disse que é fato incontroverso que quem iniciou 
a perseguição ao caminhão foram as próprias vítimas, ocasionando o acidente, e que 
o boletim de ocorrência n.º 5614/2012, não traz qualquer informação de que teriam 
sofrido grave ameaça ou que os acusados estivessem armados, narrando apenas a 
colisão devido a perseguição. Com relação ao crime de furto, alega que as vítimas 
disseram que estavam em posse de filmagens de câmeras de vigilância e filmagem da 
colisão, porém, nenhuma delas foi anexada aos autos. Entendeu que a acusação não se
sustenta, pois Roberto era apenas motorista do acusado Dorival e Chicão, recebia 
ordens e a rota para retirar e entregar as caçambas. Trabalhava há menos de três 
meses na empresa, não estando apto a identificar quais caçambas eram de propriedade
de Dorival e Chicão, não havendo como saber a origem das caçambas, pois era apenas 
o motorista. Narrou ainda que não há provas que o acusado era o motorista do 
“caminhão vermelho” nas datas dos delitos e, mesmo que o fosse, estava apenas 
realizando sua função de motorista, para o qual foi contratado. Concluiu que ficou 
demonstrado que o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça, pois por 
diversas ruas o réu foi perseguido pelas vítimas, que assumiram o risco da colisão 
e, ante a precariedade das provas, deve ser absolvido em obediência ao princípio do
in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, 
entendendo que não há qualquer razão para se reconhecer agravantes ou causas de 
aumento de pena. Disse que, embora ele possua antecedentes, já está ressocializado,
com emprego e endereço fixo (fls. 1587/1600).
Já a Defesa do réu Dorival, em alegações finais escritas, preliminarmente, arguiu a
prescrição da pretensão punitiva do Estado com relação ao crime previsto no artigo 
340 do Código Penal, afirmando que os fatos se deram em 24/08/2012, e a denúncia 
foi recebida em 26/09/2017 (fls. 743) e, considerando o tempo percorrido entre a 
prática do crime e o recebimento da denúncia, notou que se passaram mais de 5 anos,
operando-se a prescrição com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código Penal, 
devendo sua punibilidade ser extinta. No mérito, entendeu que não ficou comprovado 
o crime previsto no artigo 340 do Código Penal. Disse que no momento em que o réu 
estava confeccionando o boletim de ocorrência, ele mesmo comunicou à Autoridade 
Policial que lhe atendia a apreensão do caminhão na cidade de Taubaté, uma vez que 
recebeu a notícia naquele instante. Narrou que ficou comprovado que o réu Dorival 
não tinha conhecimento ou deu autorização para que Roberto, fora do horário do 
expediente ou no período noturno, utilizasse o caminhão com o qual trabalhava, 
deixando consignado quando ouvido pela Autoridade Policial e em seu interrogatório 
judicial. Assim, requereu a absolvição com relação ao crime previsto no artigo 340 
do Código Penal. Com relação aos crimes de furto, afirmou que não há provas de que 
o réu Dorival, por qualquer meio, tenha participado dos delitos dos quais foram 
vítimas Patrick, Marcos e Ronildo, alegando que há provas nos autos de que as 
caçambas sequer são as mesmas furtadas, pois o laudo de fls. 248/252, ao descrever 
as caçambas, afirmou que elas foram confeccionadas artesanalmente. Contou que 
Marcos afirmou em juízo que sua caçamba era da marca Facchini, negando que sua 
caçamba fosse de confecção artesanal. Ronildo e Patrick afirmaram que a marca de 
suas caçambas era Cal Leve, e que não eram de confecção artesanal. Assim, entendeu 
que demonstrou que as caçambas das vítimas eram de produção industrial, e não 
artesanal, afastando qualquer credibilidade dos reconhecimentos que fizeram das 
caçambas apreendidas às fls. 50. Assim, ausentes provas de que as caçambas 
apreendidas eram de propriedade das vítimas, de rigor a absolvição do réu. 
Asseverou que a testemunha Roberto Francisco Moraes mentiu, sem qualquer motivo, 
pois em juízo disse que não tinha habito de emitir notas fiscais de mercadorias que
não vendia, porém, sem dar qualquer explicação, alegou que simplesmente resolveu 
fazer em relação àquele documento de fls. 240, demonstrando imenso esforço para 
fazer crer que não vendeu os objetos, oportunidade em que requereu que fosse 
oficiado à Autoridade Policial competente para apurar a conduta da testemunha por 
entender que cometeu crime de falso testemunho. Disse que a testemunha José vital 

reconheceu os objetos apreendidos como sendo os que reformou, alegando que chegou a
ajudar a descarregá-los quando chegaram de Minas Gerais, tendo a testemunha 
afirmado que as caçambas de fls. 196 foram confeccionadas artesanalmente. Relatou 
que as provas dos autos demonstram que o réu Dorival não praticou qualquer das 
condutas que lhe foram imputadas na denúncia. Disse ainda que há, no mínimo, dúvida
em relação à ocorrência dos fatos narrados na inicial acusatória, e a dúvida deve, 
sempre, favorecer o réu, assim, deverá ser absolvido das acusações (fls. 
1606/1622).
Relativamente às preliminares arguidas, o Ministério Público manifestou-se às fls. 
1640/1644. Quanto à prescrição de Roberto, alegou que não foi ultrapassado o lapso 
temporal de 12 ou 16 anos necessários para a sua configuração. Quanto à nulidade em
razão de interferência de pessoa não arrolada nos autos, rebateu que o Juízo 
deferiu a oitiva de Roberto como testemunha do Juízo, que esclareceu os fatos 
relacionados à emissão da nota fiscal. Sua oitiva se deu em razão da relevância do 
depoimento e apenas aproveitou-se o ato para a realização, por razões de celeridade
processual. Ademais, sustentou que não foi comprovado o prejuízo à Defesa em razão 
disso. Quanto à nulidade do reconhecimento fotográfico, rebateu que a medida 
prevista no artigo 226 do CPP se trata de mera recomendação legal e que a prova 
produzida no inquérito não tem o condão de contaminar a ação penal subsequente. Por
fim, quanto à prescrição arguida por Dorival em relação ao crime do artigo 340 do 
CP, pugnou pela sua ocorrência, requerendo declaração da extinção da punibilidade 
neste tocante.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo a analisar as preliminares arguidas.
A tese de que a audiência datada de 01 de junho de 2021 é nula não deve prosperar.
Inicialmente, observo que em sua arguição há um equívoco material da defesa, pois a
audiência referida não trata da oitiva da vítima Marcos, mas sim da vítima Patrick.
A oitiva da vítima Marcos se deu em 09 de março de 2021 (fls. 1237/1239).
Com relação a esta última oitiva, de fato, aos 06min40seg, após a acusação 
perguntar para a vítima se ele seria capaz de reconhecer o réu Roberto, este disse 
que não, pois já se passara muito tempo do ocorrido, e seria temerário de sua 
parte. Neste momento, a vítima foi interrompida por uma voz feminina, que, segundo 
ele, seria de sua esposa, afirmando que reconhecia o réu Roberto, que estava de 
camiseta branca ao lado de sua advogada.
Imediatamente a advogada manifestou-se sobre a ilegalidade do reconhecimento, uma 
vez que tal pessoa não teria sido arrolada como testemunha, e a Juíza que presidiu 
o ato imediatamente interviu e disse que as arguições estavam todas gravadas, 
encerrando qualquer manifestação externa.
Apenas para contextualizar, a pessoa que interferiu no depoimento da vítima, 
segundo ela mesma, seria sua esposa, que o acompanhou durante toda a perseguição e 
também presenciou os fatos datados do dia 23 de agosto de 2012.
Assiste razão à Defesa ao impugnar o suposto reconhecimento da terceira pessoa, 
todavia, não há razões para se declarar a nulidade do ato.
O processo é público, de modo que a presença de terceiros não implica em 
irregularidade.
O que não pode ocorrer é a interferência de terceiro e esta ocorreu no que tange ao
reconhecimento do réu, de modo que se a vítima tivesse reconhecido o réu após a 
interferência de terceiro, o reconhecimento jamais poderia ser considerado.
Ocorre que vítima já tinha afirmado não ter condições de fazer o reconhecimento e 
isso não mudou. 
O suposto reconhecimento por parte da terceira pessoa não foi levado em 
consideração por este juízo, logo, não há qualquer nulidade a se declarar.
Ora, eventuais irregularidades não tem o condão de contaminar a ação penal, como 
sugere a Defesa, especialmente quando não demonstrado qualquer prejuízo ao réu, já 
que no processo penal impera o princípio da pas de nullité sans grief (não há 
nulidade sem prejuízo), consagrado pelo artigo 563 do Código de Processo Penal. 
A Defesa não demonstrou um prejuízo real que pudesse macular o processo penal, até 
porque, ressalte-se, a vítima foi ouvida sem qualquer interferência e seu 

reconhecimento ficou prejudicado, pois ele mesmo informou que não tinha condições 
de fazê-lo, ante o decurso do tempo. 
É este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 564, 
III, DO CPP. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AGRAVO DESPROVIDO. 1.
'O princípio do pas de nullité sans grief exige a demonstração de prejuízo concreto
à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, 
podendo ser tanto a de nulidade absoluta, quanto a relativa, pois não se declara 
nulidade por mera presunção. Esse princípio, corolário da natureza instrumental do 
processo, exige, sempre que possível, a demonstração de prejuízo concreto pela 
parte suscitante do vício, o que não se demonstrou no caso' (STF, RHC n. 123.092, 
Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe 14/11/2014). 2. Agravo regimental 
desprovido.” (AgRg no REsp. n. 1.665.616/RO, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado 
em 24/10/2017).
Desta forma, não comprovado prejuízo, não há que se falar em nulidade do ato 
impugnado.
Com relação à arguição de que o reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas 
ficou maculado pela não observância dos preceitos legais, entendo não ser o caso de
acolhimento.
O próprio réu Roberto confirmou que era ele quem estava dirigindo o caminhão no dia
23 de agosto de 2012, dando a sua versão dos fatos. 
Não se desconhece que atualmente o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o
reconhecimento fotográfico ou pessoal realizado sem a observância do artigo 226 do 
Código de Processo Penal é prova maculada, todavia, recentíssimo entendimento 
emanado pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, datado de 22 de abril de 
2022, aduz que, quando acompanhado de outros elementos de prova, o reconhecimento 
sem a observância legal é válido, pois forma o conjunto probatório:
“AÇÃO PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA E LAVAGEM DE DINHEIRO. 1. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO 
PUNITIVA. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA APÓS A ENTRADA EM VIGOR DA LEI 
N. 12.234/2010. NÃO OCORRÊNCIA. 2. INÉPCIA DA DENÚNCIA E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA 
PARA A AÇÃO PENAL. ALEGAÇÕES DELIBERADAS POR OCASIÃO DO RECEBIMENTO DA PEÇA 
ACUSATÓRIA. PRECLUSÃO. 3. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE DE COMPOR O 
CONJUNTO PROBATÓRIO, AINDA QUE REALIZADO SEM INTEGRAL OBSERVÂNCIA ÀS FORMALIDADES 
PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 4. MÉRITO. CORRUPÇÃO PASSIVA. 
LAVAGEM DE DINHEIRO. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE À PROLAÇÃO DE SENTENÇA 
CONDENATÓRIA. 5. DENÚNCIA IMPROCEDENTE. 1. Considerados os fatos como narrados na 
denúncia, o crime de corrupção passiva atribuído ao denunciado septuagenário teria 
sido consumado após a entrada em vigor da Lei n. 12.234/2010, o que evidencia a 
plena incidência da norma que veda a fixação de termo inicial da prescrição da 
pretensão punitiva em data anterior ao recebimento da denúncia ou queixa, nos 
termos do art. 110, § 1º, do Código Penal. 2. As alegações de inépcia da denúncia e
de ausência de justa causa para a ação penal foram analisadas e refutadas pela 
Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal por ocasião do juízo de admissibilidade 
da acusação, cuidando-se de questões sedimentadas pela preclusão. Precedente. 3. A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite a valoração do reconhecimento 
fotográfico, mesmo quando realizado sem integral observância às formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, desde que as suas conclusões 
sejam suportadas por outros elementos de prova produzidos no decorrer da instrução 
criminal. Precedentes. 4. O princípio da presunção de inocência ou de não 
culpabilidade, insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, preceitua, na 
sua acepção probatória, que cabe ao órgão acusatório o ônus de comprovar a 
ocorrência de todas as circunstâncias elementares do tipo penal atribuído ao 
acusado na incoativa, sob pena de tornar inviável a pretendida responsabilização 
criminal. No caso, a denúncia, na parte em que recebida, imputa aos acusados a 
prática dos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, pois teriam 
solicitado e recebido, em razão das respectivas funções públicas, vantagem indevida
no montante de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), como contraprestação a 
privilégios em contratações de empreiteira para execução de obras de engenharia, 
bem como de subsequentes atos de ocultação e dissimulação da origem dos recursos. 

Considerada a distribuição do ônus da prova prevista no art. 156 do Código de 
Processo Penal, constata-se que o conjunto probatório não se mostra capaz de 
sustentar a tese acusatória com a certeza exigida para a prolação de juízo 
condenatório, razão pela qual mostra-se imperiosa a absolvição dos acusados, nos 
termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 5. Denúncia julgada 
improcedente” (AP 1032, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 
22/04/2022, publicado em 24/05/2022).
Filio-me ao entendimento do pleno do Supremo Tribunal Federal.
Como se pode perceber, o reconhecimento fotográfico não está isolado e não é o 
único elemento de prova que demonstra a autoria do crime datado de 23 de agosto de 
2012.
Fora o reconhecimento fotográfico, há as declarações das vítimas e a confissão do 
próprio réu, além do reconhecimento realizado em audiência por algumas vítimas.
Assim, entendo que a prova é válida e deve ser devidamente valorada, em conjunto 
com os demais elementos.
A alegação de que os crimes imputados ao réu Roberto estão prescritos também não 
deve ser acatada.
Os delitos a ele imputados datam de 12/07/2012, 02/08/2012, 08/08/2012 e 
23/08/2012.
Imputaram-se três crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes em 
continuidade delitiva (três primeiros), e um roubo impróprio majorado pelo concurso
de agentes, tentado (último crime).
A pena máxima cominada ao crime de furto qualificado é de oito anos de reclusão, e 
a pena máxima cominada ao crime de roubo impróprio é de dez anos de reclusão e, com
a causa de aumento de pena, fica em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão.
Como se sabe, antes do trânsito em julgado do feito, a prescrição é dada pela pena 
máxima em abstrato cominada ao delito, em observância ao artigo 109 e incisos do 
Código Penal.
Assim, tendo em vista que os crimes de furto possuem prazo prescricional de 12 anos
(inciso III) e o crime de roubo possui prazo prescricional de 20 anos (inciso I), 
não há que se falar em ocorrência da prescrição.
Ao que parece, pretende a Defesa uma prescrição virtual, o que é inadmitido pelos 
Tribunais Superiores, vide súmula 438 do Superior Tribunal de Justiça: “É 
inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com 
fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo
penal”.
Portanto, eventuais arguições de prescrição da pena em concreto devem aguardar o 
trânsito em julgado da condenação.
Assim, rejeito as preliminares arguidas pela Defesa do réu Roberto.
Com relação a preliminar arguida pelo réu Dorival, de que o crime tipificado no 
artigo 340 do Código Penal, imputado a ele, estaria prescrito, entendo que deve ser
acolhida, todavia, será feito adiante.
Vencidas as preliminares, passo a analisar o mérito.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva 
estatal merece parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou 
comprovado nos autos que os acusados perpetraram os crimes de furto que lhe foram 
imputados na denúncia, todavia, com relação ao delito de roubo impróprio tentado, 
entendo que, na verdade, trata-se de furto tentado, por ausência de elementar do 
crime que se pretendia a condenação. E, em relação ao delito de comunicação falsa 
de crime, embora esteja devidamente comprovado, houve ocorrência da prescrição da 
pretensão punitiva estatal.
A materialidade do crime está positivada pelos boletins de ocorrências elaborados 
pelas vítimas (n.º 5614/2012 às fls. 04/06, 148/153, 382/384 e 667/669; n.º 
5620/2012 às fls. 11/13, 154/156, 385/387 e 671/673; n.º 1445/2012 às 253/54 e 
702/703; e n.º 5265/2012 às fls. 407), pelo boletim de ocorrência que informa que 
encontraram as caçambas numa propriedade do réu Dorival (n.º 480/2012 às fls. 
47/49, 192/194, 419/421 e 675/677), pelo boletim de ocorrência da comunicação falsa
de crime registrada pelo réu Dorival (fls. 43/46, 190/191, 417/418 e 689/690), pelo

auto de exibição e apreensão do caminhão apreendido (fls. 07, 153 e 670), pelo auto
de exibição e apreensão das caçambas apreendidas (fls. 50, 195/196, 422 e 678), 
pelas fotografias das caçambas apreendidas (fls. 196), pelo termo de apreensão de 
veículo (fls. 08, 157 e 388), pelo CRLV do veículo caminhão, marca Chevrolet, 
modelo Custom 1200, cor vermelho, ano 1991, placas BFW-3774, utilizado pelos réus 
(fls. 10 e 158), pelo exame realizado no veículo da vítima (fls. 15, 161 e 391), 
pelos exame realizado no caminhão do réu Dorival, usado para furtar as caçambas 
(fls. 18/21, 163/167 e 393/397), pelo exame realizado no chassi do caminhão para 
identificação do veículo, concluindo-se que “comparando-se o número de 
identificação do motor instalado no veículo quando dos exames, com aquele constante
da cópia da pesquisa PRODESP apresentada em anexo a correspondente requisição de 
exame, verifica-se divergência em apenas um dígito (5). Recomendamos, portanto, a 
consulta a empresa montadora ou ao sistema PRODESP mediante oferecimento do número 
de motor instalado no veículo quando dos exames” (fls. 23/26, 169/172 e 399/402), 
pelo exame realizado no disco tacógrafo do caminhão (fls. 28/30, 174/1765 e 
405/406), pelo exame realizado no aparelho telefone celular localizado no interior 
do caminhão (fls. 33/36, 179/182 e 474/477), pelas fotografias da parte externa do 
caminhão (fls. 37/38 e 183/184), pelo documento que comprova que Emerson vendeu o 
caminhão para a empresa do réu Dorival (fls. 40/41, 186/187 e 413/414), pelas 
fotografias do réu Roberto (fls. 42, 103, 188/189, 271, 415/416 e 494), pelas 
fotografias do réu Dorival (fls. 206 e 426), pelo auto de entrega do caminhão (fls.
66, 204 e 450), pelas informações do réu Roberto provenientes da Secretaria de 
Administração Penitenciária (fls. 68/69, 213/214, 245, 447 e 451/452), pelo auto de
reconhecimento fotográfico em que a vítima Patrick reconheceu o réu Roberto como 
sendo o condutor do caminhão (fls. 92, 263 e 443), pelas notas fiscais apresentadas
pelo réu Dorival (fls. 202 e 439), pelo exame pericial realizado nas três caçambas 
apreendidas na propriedade do réu Dorival, em que constataram “em uma delas, 
verificava-se por baixo da película de tinta atual (verde), vestígios de película 
de tinta de cor amarela (pintura anterior), conforme ilustram anexos fotográficos 
02 e 03; em apenas uma delas observava-se que seu interior era pintado na cor azul,
as demais eram destituídas de pintura na porção interna; em uma delas chama atenção
à inscrição de uma palavra, de onde remanesciam as letras E _ _ CO, localizada na 
porção média inferior da lateral, confeccionada em tinta de cor preta depositada 
sobre a camada amarela, inscrição esta que foi coberta pela pintura atual (verde), 
conforme ilustra anexo fotográfico número 04; em outras delas, observava-se um 
cordão de metal fundido (solda), localizado transversalmente na porção interna da 
chapa oposta aquela em forma de rampa, conforme ilustra o anexo fotográfico número 
05” (fls. 248/252 e 479/483), pela nota fiscal que comprova a compra de caçambas 
pela vítima Marcos (fls. 255), pela nota fiscal de caçambas adquiridas pela vítima 
Ronildo (fls. 408), pelos autos de reconhecimento de objeto, em que cada uma das 
vítimas reconheceu uma das três caçambas encontradas na propriedade do réu Dorival 
(vítima Marcos às fls. 258; vítima Ronildo às fls. 486/487; e vítima Patrick às 
fls. 693/695); pelos autos de entrega, em que cada uma das vítimas teve restituída 
uma das três caçambas encontradas na propriedade do réu Dorival (vítima Marcos às 
fls. 264/265; e vítima Ronildo às fls. 488), pelas fotografias de imagens de 
segurança (fls. 409), pela informação da Jucesp (fls. 546/556), pelos ofícios das 
empresas de telefonia em resposta à quebra de sigilo telefônico (Telefônica às fls.
546/556 e 604/607; TIM às fls. 570/577 e 591/598; Oi às fls. 579/580 e 619/620; 
Claro às fls. 586/587 e 601/603; Nextel às fls. 599/600), pela pesquisa no sistema 
Prodesp dos dados de Vicente (fls. 616), pela fotografia (fls. 680), pelo auto de 
avaliação de uma das caçambas (fls. 709), pelo documento fiscal da empresa do réu 
Dorival (fls. 1068), pelo demonstrativo de pagamento do réu Dorival (fls. 1069), 
pelo CNPJ da empresa Viviane Tubos (fls. 1250) e, ainda, por toda prova oral 
colhida.
A autoria está da mesma forma comprovada. 
O réu Dorival, ouvido na Delegacia (fls. 51/52, 197/198 e 423/424), declarou que 
“adquiriu o caminhão Chevrolet 1200, ano 1991 da cor vermelha o qual ostenta as 
placas BFW 3774 da pessoa de Emerson Juscelino Rodrigues no dia 02/07/2012, que o 
veículo foi transferido em nome da empresa a qual o declarante é sócio, qual seja, 

Elias Car Centro Automotivo Ltda ME. Que em relação aos fatos noticiados no 
presente feito e indagado acerca da RDO 614/12 lavrado no 08º DP de São José dos 
Campos versando sobre furto do mencionado veículo onde consta o declarante como 
vítima passa a esclarecer que provavelmente por um erro de digitação do subscritor 
desde boletim de ocorrência foi lançado que a data do furto ocorreu no dia 24/07/12
mas o declarante assevera que a subtração ocorreu no dia 24/08/12 em horário 
incerto. Que o declarante tomou ciência acerca do furto após receber ligação de um 
vizinho do sitio onde o caminhão ficava estacionado, propriedade tal que se situa 
Rua 65, nº 85, chácara Serimbura, bairro Urbanova, São José dos Campos, sendo que a
única pessoa que tinha acesso a esse local trata-se do funcionário Roberto Lopes 
Silva o qual tinha a função de motorista. Que depois do furto Roberto desapareceu e
não deu mais notícia. Que o declarante quando fez o registro de ocorrência do retro
mencionado foi informado pelo escrivão de São José dos Campos no momento da 
lavratura da ocorrência que o caminhão havia se envolvido em um acidente na noite 
anterior na cidade de Taubaté. Que o declarante, nesta Especializada ao ver as 
imagens do caminhão descrito no RDO 5614/12 do Plantão de Taubaté o reconheceu como
sendo o de sua propriedade e que a caçamba que se encontrava em cima do veículo 
afirma não pertencer a sua empresa, visto que os da sua empresa as cores são 
diferentes, ademais reconheceu sem sombras de dúvidas pelas imagens que o condutor 
do caminhão relacionado no presente feito, trata-se de Roberto Lopes da Silva, seu 
ex funcionário de São José dos Campos, que depois da colisão pode observar nas 
imagens, que um dos ocupantes que desembarcou do caminhão, trata-se de Roberto, ao 
passo que seu comparsa desconhece quem seja. Que em relação a Roberto o declarante 
afirma que o mesmo mora na cidade de Mogi das Cruzes no bairro Jundiapeba. Que o 
nome da mãe de Roberto é Lilian e sua esposa Sônia a qual procurada pelo declarante
nesta cidade, as mesmas desconversaram sobre o seu paradeiro, e que em tese poderia
estar preso no CDP Suzano. Quer deixar registrado que atualmente está alugando um 
caminhão para prestação de serviço suportando desta forma ônus de aluguel deste 
veículo. Frisa-se também que possui todas as notas fiscais das caçambas de sua 
propriedade as quais encontram apreendidas. Que o declarante afirma que nunca 
autorizou o funcionário Roberto a utilizar o caminhão para cometimento de qualquer 
ato ilegal visto que o mesmo só tinha autorização para circular com o veículo no 
horário de expediente, ou seja, das 7h00 às 17h00” (sic). 
Novamente inquirido  na delegacia (fls. 687/688), em 24/08/2012, relatou que “é 
proprietário de uma empresa denominada ELIAS CAR – CENTRO AUTOMOTIVO. Os caminhões 
normalmente deixam a empresa com seus respectivos motoristas que trabalham durante 
todo o dia e finaliza o expediente às 17h00. Os caminhões são colocados no pátio e 
finalizados através do tacógrafo. Na data de hoje, por volta das 07h40m, o 
declarante foi ate o pátio da empresa onde fica guardado os caminhões para 
verificar se todos estavam regular para dar andamento no serviço do dia, porém, 
percebeu que o cadeado do portão principal estava estourado e o portão estava 
semiaberto, deduzindo que algo estava errado. Adentrou para verificar o que 
realmente estava acontecendo e constatou que um caminhão poli guindaste, da marca 
Chevrolet, modelo 1200 Custom, cor vermelha, placa BFW3774, de SJC, não estava 
estacionado no local. A primeira providencia foi ir até o 8º Distrito Policial para
registar a ocorrência (RDO n. 614/8/2012) e que durante a ocorrência na delegacia 
foi constatado que o caminhão havia se envolvido em um acidente na região central 
de Taubaté/S (RDO n. 5614/Taubaté/2012). Depois da lavratura do boletim de 
ocorrência, retornou para a oficina e seu socio Elias relatou que seis pessoas 
chegaram ao escritório querendo saber do caminhão, que estava transportando uma 
caçamba na cidade de Taubaté e se envolveu em um acidente, o que a tal caçamba 
estava com a descrição LIMA, sendo transportada pelo caminhão, as pessoas 
mencionaram que iriam tomar as providencias cabíveis. O declarante permaneceu no 
escritório pois tinha sido orientado pelo policial do 8º Distrito que não adiantava
ir para a cidade de Taubaté/SP resolver a questão da liberação do caminhão porque 
tinha que esperar regularizar a documentação. Por volta das 14h, policiais civis 
desta delegacia chegaram em seu escrito solicitando que os acompanhasse até a DIG 
pois o delegado queria inquiri-lo sobre o caminhão que tinha se envolvido em um 
acidente na cidade de Taubaté. Que prontamente acompanhou os policiais até nesta 

Delegacia onde relatou para o Delegado o que tinha acontecido que o caminhão havia 
sido furtado durante a madrugada, pois ao chegar para o trabalho, constatou que o 
cadeado do portão estava danificado e o caminhão não estava no pátio e registrou 
boletim de ocorrência no 9º distrito policial” (sic).
Em juízo o réu Dorival disse que tem 59 anos, tem uma empresa de locação de 
andaimes. Já foi processado 20 anos atrás. Tinha uma empresa, Elias Car, tinha 
caçamba, prestava serviços para a Prefeitura etc. Tinha esse caminhão, comprou 
outro caminhão. Tinha seis, sete funcionários, um pátio para guardar os caminhões. 
Chegou, o cadeado estava estourado, fez o B.O. Ao final soube que o caminhão 
subtraído estava em Taubaté envolvido em  uma ocorrência. No depósito, Emerson 
estava lá, ex-dono do caminhão. Estava em nome dele, chegaram nele primeiro. Até 
então achava que era um cliente. Mais tarde houve a denúncia de que o caminhão 
estava praticando crimes. Roberto era seu funcionário, morava no alojamento. Não 
viu mais ele a partir desse dia. Depois apareceram os furtos de caçambas. Não sabia
o que acontecia a noite. O resto quem pode explicar é ele. Fez viagens para Minas, 
passou num pátio, tinha caçambas para vender. Comprou meia dúzia de caçambas. 
Alguém pegou seus dados e fez a nota, tinha que passar por barreiras, precisava da 
nota. Encostou em seu pátio, chamou seu funileiro, que fez o serviço nas caçambas, 
que eram usadas. A polícia chegou lá e viu três caçambas. Voltaram com três 
boletins de ocorrência de caçamba e cada um pegou uma caçamba. Nas demais estavam 
nos locais de coleta, não mexeram. Comprou as caçambas na empresa que emitiu a nota
fiscal. Tinha a placa da loja. A nota veio pronta do escritório. Quem vendeu foi 
algum funcionário do depósito. Fls. 202: suas caçambas foram compradas nessa loja. 
Algumas dessas foram apreendidas no processo. Tinham passado por manutenção. José 
Vital reformou-as. Solda, emenda, pintar no seu padrão que era verde, coleta de 
sucata. Não tem metragem, são diferentes, sem padrão, todas artesanais. Não 
precisava de padrão. Chapa fina, emenda mais grossa. Era mais barato mandar fazer, 
não tinha caçamba de empresa. Conhece a Cal, Grimal, Bomdom. Essas marcas de 
caçamba vem com o nome fundido na chapa, plaquetinha, ano etc. Ele comprou todas as
caçambas pessoalmente. Nunca ganhou, comprou, nem emprestou caçamba do réu Roberto.
A função dele era fazer as coletas. Roberto era motorista. Trabalhava das sete às 
17h. Morava no estacionamento em que ficavam os caminhões. Tinha a chave da casa, 
não do portão do estacionamento. Abria o portão, só com ele. Roberto nunca pediu o 
caminhão emprestado. Desconhece que ele tenha ido até Taubaté com o caminhão. 
Roberto sempre foi correto. Depois de uma quinzena ia passar o final de semana na 
casa dele. 
O réu Roberto, ouvido na Delegacia (fls. 98/99, 269/270 e 489/490), declarou que 
“teve participação apenas no furto tentado ocorrido no dia 23/08/2012 conforme 
registrado no RDO 5614/12, oportunidade tal que acompanhado da pessoa de 'Chicão', 
o qual desconhece maiores dados acerca de sua qualificação informando que o 
conheceu no 'bota-fora' (deposito de entulho) na cidade de São José dos Campos e 
desde então não o viu mais, esclarecendo ainda que o mesmo é proprietário de um 
veículo GM D-60 de cor amarela que é usado para retirada de caçambas, sendo certo o
mesmo havia contratado o depoente para retirada de caçambas na cidade de Taubaté. 
Ocasião que desconhecia a ilegalidade dos fatos. Em relação aos demais furtos o 
depoente nega os fatos imputados a si, alegando que provavelmente nestas datas se 
encontrava ou na cidade de São José dos Campos ou na cidade de Mogi das Cruzes onde
reside. Em relação ao caminhão Chevrolet GM Custom de cor vermelha, bem como as 
caçambas pertencem a pessoa de Dorival Maximiano. Que no dia do acidente evadiu-se 
do local pois as pessoas o cercaram naquela data estavam armadas e para proteger-se
saiu correndo e voltou para São José dos Campos a pé” (sic).
Em juízo o réu Roberto disse que tem 51 anos, trabalha de motorista de caminhão. Já
foi processado por furto e receptação. Trabalhava de dia com Dorival. O último fato
realmente aconteceu. Recolheu a caçamba do Chicão e foi deixar em Taubaté para ele.
Chicão queria que deixasse a caçamba. Ele conhecia os rapazes, eles brigaram. O 
rapaz jogou a caminhonete em frente ao caminhão. Trabalhou para Dorival por dois, 
três meses, como motorista. Ele tinha uma mecânico e carregava caçamba, tirava as 
caçambas de entulho. Ele tinha caçambas. Eram verdes, diferentes das outras. De 
vários tamanhos, boas, ruins. Não viu ele chegar com caçambas “novas” no depósito. 

Chicão tinha um caminhão de caçamba. Pediu para retirar de um local para outro. Foi
a noite. Dorival não sabia, não tinha autorização dele para usar o caminhão. 
Recolheu em Taubaté e lá deixou. Chegaram os rapazes e deram tiros, começaram a 
brigar. Foi embora. Não ouviu o que eles falaram. Chicão só falou que não precisava
daquilo, que já tinha conversado. O rapaz do Gol não se aproximou. Chicão foi até 
eles, mas não chegaram perto. Ficou um de cada lado da rua xingando o outro. Voltou
para o sítio, pegou seu carro e foi embora, pois ficou com medo. Naquela noite 
mesmo. Não avisou Dorival. Sua chave ficou dentro do caminhão. Estourou o cadeado, 
pegou seu carro e foi embora. Fazia uns três meses que trabalhava para Lourival. 
Não vendeu, emprestou ou doou caçamba para Dorival. Ficava na chácara e fazia 
serviço externo. Não se recorda de ele ter levado caçambas que comprou em Minas. 
Ele já tinha várias caçambas quando chegou. 
A vítima Patrick, ouvido na Delegacia (fls. 89/91, 260/262 e 440/442), declarou que
“é proprietário da empresa Baptista Tira Entulho, localizada nesta cidade de 
Taubaté, situada, Estrada D Angelia, nº 1237, bairro São Felix, certo que no dia 12
de julho do ano de 2012, registrou o boletim de ocorrência nº 1281/12, junto ao 3º 
DP desta cidade, relatando que uma caçamba de 05 metros cúbicos, de sua propriedade
tinha sido subtraída de uma obra localizada na Rua Vitoria Bassil, ao lado do 
numeral 173, bairro Morada do Vale, nesta cidade. Quanto ao valor dessa caçamba 
gira ao redor de dois mil e duzentos reais. Posteriormente a isso o declarante 
passou a investigar e tomou conhecimento que outras empresas desta cidade de 
Taubaté e Tremembé, também foram vitimas de furto de caçamba, totalizando a quantia
aproximada de 11 caçambas. Foi levantado ainda que os furtos estavam ocorrendo 
entre quarta e quinta feira, nos horários das 19:00 as 22:00 hs. Foi identificado 
também que o autor dos furtos estava utilizando-se de um caminhão Ford/Custon, cor 
vermelho. No dia 23 de agosto de 2012, o declarante bem como outras vitimas de 
caçamba tomaram conhecimento que um veiculo caminhão, Ford/Custon, cor vermelha, 
poliguindaste, estaria no bairro Alto do Cristo, e seu condutor seria o suspeito de
estar praticando esse tipo de crime. Diante dessa notícia, o declarante bem como a 
vítima Marcos Antônio Vieira, qualificado no BO nº 5614/12 – plantão Taubaté, 
passaram a acompanha-lo pelo bairro Alto do Cristo, em um veículo, camionete F-
1000, cor azul, e o declarante em Gol, cor branco. Certo que após trafegar por 
muito tempo pelos bairros desta cidade, e observar várias caçambas existentes, 
parou próximo de uma no bairro Vila São José, sendo que essa caçamba é de 
propriedade de Paulo Henrique Lima, também qualificado no RDO nº 5614/12, e em 
seguida ele tomou posse da mesma, colocando-a em seu caminhão, e do local retirou-
se, passando por varias ruas desta cidade, e em seguida iria tomar sentido rodovia 
presidente Dutra. Mas provavelmente percebendo a presença do declarante e de 
Marcos, parou próximo ao estabelecimento comercial Serval Molica, centro, desta 
cidade. E ali passou a descarregar a caçamba, no meio da rua, oportunidade em que o
declarante passou a filma-lo. Ato continuo, confirmado ele que o declarante e 
Marcos estavam presentes, pegou o caminhão e sua intenção era atingir o declarante 
e Marcos, mas o declarante conseguiu se esquivar com seu veículo, mas Marcos foi 
atingido pelo caminhão utilizado por ele. Após o evento, o condutor do caminhão 
desceu do mesmo e correu, estando o mesmo na companhia de outro. A policia militar,
sabendo do caso compareceu ao local, mas eles não foram localizados, somente o 
caminhão apreendido. Através de pesquisa realizada pelas placas do caminhão, chegou
a seu proprietário de nome Emerson, o qual alegou que vendeu o referido caminhão 
para a pessoa de Dorival Maximiano, o qual posteriormente foi identificado e já 
prestou esclarecimentos nesta investigação. Através das filmagens realizadas 
chegou-se a identificação do condutor do caminhão, a saber, Roberto Lopes de 
Almeida, certo que a foto dele foi mostrada a Emerson e ele afirmou que referida 
pessoa prestava serviços para a empresa dele através de Dorival. Quanto a Dorival, 
confirmou tal afirmação, dizendo que ele era motorista de caminhão. Ao declarante é
mostrado a foto de Roberto Lopes de Almeida, vindo a confirmar que realmente trata-
se de da mesma pessoa que estava na pose do caminhão, cor vermelho, e após furtar a
caçamba naquele endereço estava evadindo-se quando foi barrado, mas evadiu-se do 
local. O declarante ainda esclarece que com apoio dos Policiais Civis de SJC, ou 
seja da DIG, conseguiram identificar que Dorival tem um sítio naquele município, 

onde ele inclusive disse que o caminhão ali ficava guardado. Certo que em 
diligencias naquele imóvel, os Policiais lograram encontrar três caçambas, cor 
verde, pintadas de maneira grosseira, certo que ao vê-las, o declarante reconheceu 
sem sombras de duvida uma delas, a de 05 metros, como sendo de sua propriedade, 
certo que tudo foi apreendido por aquela Delegacia e segundo o declarante aguarda 
exame pericial” (sic). 
Novamente inquirido na Delegacia (fls. 120), disse que “após analisar a fotografia 
de Dorival Maximiano, informa com absoluta certeza que na ocasião dos fatos, não 
era ele a pessoa que estava com Roberto Lopes de Almeida no momento do ocorrido” 
(sic).
A testemunha Patrick, na Delegacia (fls. 691/692), informou que “é proprietário da 
empresa 'Baptista Tira Entulho' com sede na Rua Nicolau Sérvulo Batista, 86, 
Taubaté, SP, onde ocorreu furto de caçamba conforme RDO 1281/2012, registrado em 12
de julho do corrente ano no Plantão Policial de Taubaté, SP. Esclarece que além de 
sua caçamba, outras empresas do mesmo ramo também foram alvos dos quadrilheiros que
subtraíram caçambas, em face disso, o declarante e outros empresários passaram a 
averiguar a possibilidade de localizar os objetos subtraídos na cidade de Taubaté, 
SP. Inclusive quer consignar que no dia 22 de agosto passado, o declarante 
conseguiu interceptar um caminhão que estava transportando uma caçamba furtada, o 
caminhoneiro, por sua vez, ao perceber a ação, evadiu-se a pé, tomando rumo 
ignorado, sendo que o motorista se fazia acompanhado de outro individuo que também 
conseguiu evadir-se. Assim recuperou-se uma caçamba subtraída pertencente ao 
Deposito Lima, situado na cidade de Taubaté-SP, a policia civil de Taubaté 
apreendeu o caminhão abandonado, levando os dados pessoais do respectivo 
proprietário, apontando tal pessoa como morador desta cidade, diante disso, 
orientou os policiais civis desta Delegacia de Policia Especializada a 
diligenciarem pelo local dos fatos (Rua Sessenta e cinco, 33, Serimbura, nesta), 
onde foram localizadas mais três caçambas que foram devidamente apreendidas; em 
razão disso, o declarante após verifica-las atentamente, reconheceu uma delas como 
de sua propriedade e produto de furto, conforme RDO acima citado; esclarecendo que 
assim que reconheceu seu bem por meio de algumas características, como por exemplo,
na parte debaixo há inscrição 'proibido lixo doméstico', a numeração contida na 
caçamba apesar de lixada ainda encontra-se visível, bem como a localização de 
numeração que é padrão de sua empresa. Por fim, tem a dizer que requer deposito dos
objetos para realização de perícia e constatar a sua propriedade” (sic).
Em juízo a vítima Patrick disse que teve uma empresa de locação de caçambas. Após o
episódio foram até a polícia civil fazer o B.O. e foram direcionados para São José 
dos Campos. Ele arremeteu o caminhão para cima da caminhonete do Marcos. Em mais ou
menos um mês iam

