0010299-85.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... confirmou o seu envolvimento no roubo. Admitiu que suprimiu a numeração da carabina e que o objeto foi apreendido em seu poder. No panorama dos autos, impõe-se a condenação dos réus pelo roubo triplamente majorado, reconhecendo-se o concurso formal pela ofensa a quatro vítimas. A prova coligida, todavia, não autoriza dizer que os  acusados, em concurso, suprimiram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0010299-85.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 208/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Vitor de Oliveira e outros

Réu Preso

Contr. nº 2016/000870

Aos 21 de agosto de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o réus Alan Vitor de Oliveira e Mateus Pereira Montalvão (ambos preso CDP Piracicaba) e Vanderlei Cizotto Claro (Preso Penitenciária local). 
Presente(s) a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Daniel Mobley Grillo.
Presentes as testemunhas comuns: IVAN CARLOS TONIN, FELIPE LOPES TONIN, SOELY BENEDITA LOPES, EDNA MARCIA DE OLIVEIRA LEITE e PC MARCELO T. M. L. DE OLIVEIRA.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P, a pedido das testemunhas Ivan, Felipe, Soely e Edna, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), conforme segue (em mídia própria).
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Soely e Edna, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).

Pela MM. Juíza foi determinado que se verificasse se o réu ALAN foi julgado no processo nº 910/2016 e que viesse aos autos e verificado a sentença proferida.
Em atendimento a determinação da MM Juíza foi providenciada a juntada do documento que segue em apartado e impressa a sentença e exibida as partes presentes, demonstrando que Alan foi condenado por infração ao artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). MM Juiz: ALAN VITOR DE OLIVEIRA, VANDERLEI CIZOTTO CLARO e MATEUS PEREIRA MONTALVÃO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nos art. 157, § 2º, I, II e V, c.c. o Art. 70 (por 4x), ambos do CP e no art. 16, parágrafo único, I, da Lei 10.826/03, em concurso material, porque, no dia 3 de junho de 2016, por volta das 22 horas, na rua Romilda Cotrim do Nascimento nº 125, bairro Vila Fátima, nesta cidade e comarca, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e faca, bem como restrição da liberdade das vítimas, o veículo, de marca Chevrolet, modelo Cruze LT NB, de placas EZT-2841, pertencente a Soely Benedita Lopes; um veículo, de marca Honda, modelo Civic LX, de placas DQO-9580, um aparelho celular, de marca Samsung, pertencente a Felipe Lopes Tonin; um cartão bancário, do Banco Itaú, um cartão de identificação de contribuinte, uma carteira de identidade, uma CNH, um título de eleitor, dois aparelhos celulares, de marca Samsung, pertencentes a Edna Marcia de Oliveira Leite; um forno de micro-ondas, de marca Panasonic, uma televisão tela plana de 55 polegadas, uma CPU e um monitor de vídeo, todos da marca LG, dois aparelhos celulares, de marca Samsung, um telefone sem fio, 3 relógios de pulso, de marca Technos, 1 relógio de pulso, de marca Oriente, uma panela elétrica, de marca Philco, uma câmera digital, de marca Cannon, uma câmera fotográfica digital, de marca Sony, um lap top, de marca Positivo, uma televisão tela plana de 55 polegadas, de marca Philco, uma filmadora portátil e seu estojo, de marca Samsung, uma carabina, calibre 12, de marca Boito, nº J31752414, um revólver, calibre .38, de marca Tauros, nº 778650 e uma carabina, calibre 38, de marca Rossi, nº 365308, pertencentes a Ivan Carlos Tonin; também consta da denúncia que os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, suprimiram a numeração da carabina, calibre 12, marca Boito, nº J31752414, pertencente a Ivan Carlos Tonin. A denúncia foi regularmente recebida a fls. 159/160. Seguiram-se a citação (fls. 147/148, 149/150 e 151/152), resposta à acusação (fls. 252/254) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 255/256). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os acusados foram interrogados. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente (devendo os acusados serem absolvidos do crime previsto no Estatuto do Desarmamento). A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência (fls. 7/11), relatórios de investigação de fls. 16/17 e 32 e auto de avaliação de fls. 30/34. O boletim de ocorrência de fls. 30/34 faz certo que, depois de terem sido os acusados reconhecidos pelas vítimas (fls. 20, 22, 29 e 33), foram encontradas em suas residências parte do produto do crime (três relógios de pulso da vítima Ivan na residência de ALAN; uma filmadora e a espingarda de Ivan na residência de MATEUS; e, entre as 46 câmeras fotográficas achadas, a de Ivan, na residência de VANDERLEI). A Polícia Civil realizou brilhante trabalho. Noticiado o roubo, passou a investigá-lo, seguindo as pistas trazidas por informantes anônimos. Os suspeitos foram identificados e, um a um, reconhecidos pelas vítimas Ivan (fls. 15/16, 19, 21 e 32) e Felipe (fls. 25 e 26). O policial civil Marcelo T. M.L. de Oliveira prestou contas de seu trabalho. Falou que um informante delatou ALAN, que se gabava no bairro de ter realizado o roubo e “esculachado” as vítimas. Relacionou o fato à ocorrência, consultando os BOs. A vítima Ivan o reconheceu. Mais tarde, outras informações surgiram, indicando os corréus como autores do mesmo crime. Eles também foram reconhecidos pelas vítimas. Cumprindo mandado de busca, foram encontrados objetos subtraídos na casa de todos eles, conforme constou do boletim de ocorrência. Informalmente, todos admitiram que participaram do fato. ALAN chegou a indicar um quarto indivíduo, para quem repassou um televisor e, de fato, o aparelho foi recuperado. Ficou esclarecido no depoimento do servidor público que MATEUS foi preso em flagrante pela posse da arma de fogo pertencente à vítima e que não houve investigação sobre quem suprimiu sua numeração. A vítima Ivan falou sobre o roubo. Contou-o em detalhes. Falou que os agentes ingressaram na residência, “apavoraram” a família, ameaçando cortar o dedo da neta e fazer roleta russa para que lhes fosse entregue mais dinheiro. Permaneceu em poder dos assaltantes por cerca de quarenta minutos. Chegou a ser amarrado. A esposa, que já é doente, piorou em razão do trauma. Em dado momento, os agentes se apossaram das armas de fogo que possuía e passaram a utilizá-las no assalto. Durante a investigação, reconheceu os três réus como autores, por fotografia e pessoalmente. Em audiência, confirmou o reconhecimento. A Polícia recuperou quatro relógios, filmadora, televisor e máquina fotográfica. Sua carabina também foi recuperada, mas estava com a numeração suprimida e, por isso, não lhe foi devolvida. Teve certeza de que a arma de fogo apreendida com os réus lhe pertencia. Felipe também relatou o fato com todas as suas circunstâncias. Confirmou que a família ficou traumatizada com a ocorrência. Reconheceu os três acusados como autores do crime, explicando a conduta de cada um deles. Estimou que o “assalto” durou cerca de uma hora. Os réus optaram pelo silêncio na fase policial (fls. 57 e 71, 94, 58 e 85). Em Juízo, todos admitiram a conduta delitiva. ALAN disse que o praticou porque a mulher estava “embaçando” e cobrando pensão. Negou, entretanto, que bens da vítima tivessem sido apreendidos em sua residência, afirmando que os relógios recolhidos pertenciam a seu pai. VANDERLEI admitiu que praticou o crime. Disse que portava uma faca e que fez o “recolhe” na casa. Não quis dizer o nome dos comparsas. Disse que as ameaças foram feitas “da boca para fora”. MATEUS também confirmou o seu envolvimento no roubo. Admitiu que suprimiu a numeração da carabina e que o objeto foi apreendido em seu poder. No panorama dos autos, impõe-se a condenação dos réus pelo roubo triplamente majorado, reconhecendo-se o concurso formal pela ofensa a quatro vítimas. A prova coligida, todavia, não autoriza dizer que os  acusados, em concurso, suprimiram a numeração da arma. Se não bastasse, MATEUS respondeu pela posse da carabina em processo autônomo (tendo sofrido condenação em 1º Grau de Jurisdição) e a eventual condenação implicaria em bis in idem. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observa-se o seguinte: as circunstâncias do crime demandam acréscimos à pena base. Os agentes demonstraram agressividade desmedida e desnecessária. As consequências do crime foram inegavelmente graves, porque comprometeram a saúde da vítima Soely e causaram trauma na criança ofendida. Com relação aos antecedentes, registra-se que ALAN e MATEUS são detentores de maus antecedentes (fls. 118/124, 132/135) e que VANDERLEI possui personalidade voltada para o crime, como indicam as certidões trazidas aos autos. Na segunda fase, deve-se levar em conta que ALAN e MATEUS são reincidentes (fls. 143 e 205) e que o crime foi praticado também contra criança (a neta de Ivan). Incide, em relação a todos, a agravante do art. 61, inc. II, alínea “h”, do CP, em que pese não constar da denúncia. Não há que se compensar a confissão com a reincidência, porque “tal compensação deverá ser realizada à luz dos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, devendo o julgador atentar-se para a natureza e o grau de reincidência do réu” (AgRg no REsp 1481523 DF 2014/0238056-3, SEXTA TURMA, Publicação DJe 30/03/2015, Julgamento 19 de Março de 2015, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ). Na terceira fase, sendo três as majorantes, o novo acréscimo deve ser feito, impondo-se fração superior a 1/3, em operação motivada em peculiaridades do caso não consideradas nas operações anteriores. Em conclusão, requer-se a parcial procedência da presente ação penal, com a condenação dos acusados como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, c.c. o Art. 70 (por 4x), do CP. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).ALAN VITOR DE OLIVEIRA, VANDERLEI CIZOTO CLARO e MATEUS PEREIRA MONTALVÃO vêm processados pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. Da insuficiência probatória. Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado: Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão. A prova dos autos restringe-se à atuação dos agentes de segurança pública que atuaram na fase pré-processual, que realizou o flagrante: Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório. Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso. Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem dos Acusados, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório. E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação. Do depoimento da vítima em juízo. Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação. Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. Ivan Carlos Tonin disse que, por volta das 21:00 horas o seu irmão compareceu em sua casa para lhe entregar uma ferramenta. Abriu o portão eletrônico, para receber o seu irmão, ocasião em que o seu filho chegou na residência. Sentou-se em frente ao portão e conversou com o seu filho. Seu irmão dizia que iria embora, pois precisaria estudar. Três indivíduos se aproximaram e anunciaram assalto. Foi amarrado, assim como o seu filho. Tem um cofre grande na casa, onde guardava armas, pois era integrante de um clube de tiro. Possui diversas armas. Cada assaltante ficou na posse de uma arma. Alegou que o assaltante de cor negra colocou a arma em sua cabeça, dizendo que cortaria o dedo de sua neta caso não informasse aonde estaria a quantidade restante do dinheiro. O assaltante de cor negra chegou a dizer que iria fazer roleta russa. Foram levados celulares, armas, dois automóveis, documentos pessoais, CPU, monitores, relógios, filmadoras, máquinas fotográficas etc. A ação delitiva durou aproximadamente 40 minutos. Os acusados empurravam o seu rosto com a pistola. Ficou dentro do banheiro, mas não ficou amarrado. Recuperou parcialmente os bens. Alegou que fez o reconhecimento em sede policial, de maneira fotográfica, não tendo tido qualquer dúvida. Alan estava com capuz, mas o seu rosto estaria descoberto. Asseverou que a sua família ficou traumatizada. Fez o reconhecimento dos acusados em sede policial. Pelo exposto, a palavra da vítima não encontra suporte nos demais elementos probatórios. Felipe Lopes Tonin disse que estaria sentando em frente à casa de seu pai quando foi abordado por três pessoas. Um dos acusados estaria com uma faca, o outro com uma pistola, sendo certo que o terceiro simulou estar armado. Alegou que diversos bens foram subtraídos. Aduziu que o assalto durou quase uma hora. Os acusados, a todo tempo, proferiam ameaças. Fizeram roleta russa. Utilizaram armas de fogo subtraídas para fazer novas ameaças. Mostrou-se confuso quanto ao reconhecimento que fez em sede policial. Do interrogatório em Juízo Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelos Acusados, que, em síntese, confessaram integralmente a prática delitiva em juízo. Confissão – atenuante mesmo que existam outras provas desfavoráveis à defesa. A afirmação de que outras provas seriam suficientes para condenar a parte assistida pela Defensoria Pública, a despeito da confissão espontânea, não autoriza a exclusão da referida atenuante, se esta efetivamente ocorreu e foi utilizada na formação do convencimento do julgador. Isto porque, o Código Penal e o Código de Processo Penal não trazem exceções à aplicação do artigo 65, III, “d”, consistentes nos motivos que levaram à confissão, ou tocantes à suficiência de outros elementos probatórios. Eliminando quaisquer dúvidas que possam existir sobre o tema, o Ministro Sebastião Reis Júnior, nos autos do REsp 1.183.157-SP, julgado pela 6ª Turma do STJ em 16/10/2012, ponderou que: (...) “Tendo o acórdão admitido que houve a confissão espontânea, não é devido incursionar-se por supostos motivos subjetivos que teriam levado o réu a confessar, pois, a par de não se poder ter certeza quanto a esses motivos, eles não estão previstos na norma contida no art. 65, III, d, do CP”. Em reforço ao exposto, o tratamento dado pelo Superior Tribunal de Justiça à confissão é objetivo: tendo ocorrido, seja ela total ou parcial, servindo para a formação do convencimento do julgador, deverá ser aplicada: Súmula 545-STJ: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal. STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/10/2015, DJe 19/10/2015. Destaque-se que os acusados confessaram o crime tanto em juízo quando em sede policial, informalmente para o policial civil Marcelo T.M.L. de Oliveira. Da preponderância da atenuante da menoridade relativa. Na hipótese versada nos autos deve preponderar a atenuante consistente na menoridade relativa de Vanderlei Cizotto Claro, tendo em vista que reflete aspectos intrínsecos da personalidade do agente. Logo, nos termos do artigo 67 do Código Penal, terá preponderância sobre todas as demais agravantes, inclusive a reincidência. 
Este posicionamento, pelo reconhecimento da prevalência da atenuante da menoridade relativa em relação à todas as demais agravantes, já foi inclusive adjetivado como “pacífico” pelo Tribunal da Cidadania (HC 243692, SP/2012/0107501-1; Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA; 6ª Turma; DJe 12/12/2013).  A este respeito, confiram-se os arestos abaixo que corroboram a aceitação do caráter preponderante da atenuante da menoridade relativa, sem espaço para discussões: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1. DOSIMETRIA DA PENA. MATÉRIA A SER TRATADA EM VIA RECURSAL PRÓPRIA. ORDEM NÃO CONHECIDA. 2. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. O recurso especial é o meio recursal ordinariamente previsto no ordenamento jurídico para que esta Corte analise eventual ofensa à legislação federal relativa à dosimetria da pena, não podendo tal matéria ser submetida à apreciação deste Sodalício pela via excepcional do habeas corpus, que se encontra atrelada, tão somente, às hipóteses em que se tenha presente verdadeira violência, coação, ilegalidade ou abuso direto e imediato à liberdade de locomoção. 2. Nos termos da pacífica jurisprudência do Tribunal Superior de Justiça, a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal deve prevalecer sobre todas as outras, inclusive sobre a agravante da reincidência, a teor do contido no artigo 67 do mesmo diploma. 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício  para, compensando a atenuante da menoridade com a agravante da reincidência, restabelecer a pena imposta na sentença condenatória. (HC 188.052⁄SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 25⁄10⁄2011, DJe 01⁄02⁄2012) HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. NECESSIDADE DE APREENSÃO DO ARTEFATO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DO RELATOR. ATENUANTE DA MENORIDADE. PREPONDERÂNCIA. 1. Prevalece, na Sexta Turma desta Corte, o entendimento de que, para a incidência da causa de aumento decorrente do emprego de arma, é indispensável a apreensão do artefato, com a posterior realização de perícia, a fim de comprovar a potencialidade lesiva. Ressalva do entendimento pessoal do Relator. 2. No caso, tem-se que o artefato não foi apreendido, bem como não foi comprovada sua potencialidade lesiva por outros meios de prova, como, por exemplo, efetuação de disparo durante a prática do delito, o que enseja a exclusão do acréscimo decorrente da referida causa de aumento. 3. Conforme compreensão do Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da menoridade prepondera sobre todas as circunstâncias agravantes. 4. Ordem concedida para, de um lado, compensando a atenuante da menoridade com a agravante da reincidência; de outro lado, afastando da condenação o acréscimo decorrente do emprego de arma, reduzir as reprimendas, fixando-as definitivamente em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, mantido o regime prisional (semiaberto) fixado na origem. (HC 154.055⁄DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 04⁄02⁄2010, DJe 01⁄03⁄2010). Corrente objetiva e afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo: Basicamente existem duas correntes (diametralmente opostas), que buscam fundamentar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Para a corrente subjetiva, capitaneada por NELSON HUNGRIA, seria obrigatoriamente aplicada a majorante ante o poder intimidativo causado na vítima, pouco importando se a arma for de brinquedo, estiver ela desmuniciada, com defeito ou mesmo não apreendida e não periciada. Por um período o Superior Tribunal de Justiça alinhou-se à teoria subjetiva, destacando a maior intimidação do roubo praticado com a utilização de arma de brinquedo. Contudo, foi cancelado o enunciado de súmula 174 do Tribunal da Cidadania, o que demonstra virada jurisprudência em direção à corrente objetiva. Logo, na presente hipótese, não tendo a arma de fogo sido apreendida, não se pode aferir a sua lesividade, não existindo forma de demonstração da potencialidade lesiva. Sobre o tema, o STJ já demonstrou que há identidade de razões entre a não configuração da causa de aumento de pena pelo uso de arma de brinquedo e pela utilização de arma não apreendida, pois ambos os casos encontram solução na adoção da teoria objetiva. Sobre o tema, no voto-vista do Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou: "A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima". Por todo o exposto, fica nítida a necessidade de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo. Isto porque Alan Vitor de Oliveira e Mateus Pereira Montalvão argumentaram que o roubo às vítimas foi feito com a utilização de réplica. Mateus, ademais, esclareceu que as armas subtraídas da vítima estariam desmuniciadas, sendo que o fato, evidentemente, era de conhecimento das vítimas. Logo, a utilização destas armas subtraídas, sem munições, não possibilita o reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, pois não gera qualquer incremento de risco de lesão ao bem jurídico. Do afastamento da causa de aumento referente à “restrição da liberdade da vítima” (CP, art. 157, §2°, V) De início, deve-se afastar a majorante do art. 157, § 2º, V, do CP, porquanto a Acusação não apontou, de maneira fundamentada, a prática do roubo circunstanciado pela restrição da liberdade das vítimas. Com efeito, por mais que a ação delitiva tenha durado um período considerável de tempo, a restrição da liberdade da vítima se deu apenas pelo período. Por isso, a majorante relativa à restrição da liberdade das vítimas não restou patente, uma vez que apenas durou o suficiente para a prática delitiva, com a subtração de inúmeros bens. Portanto, na remota hipótese do Acusado vir a ser condenado pelo suposto roubo que lhe foi imputado, não restou devidamente demonstrada a restrição de liberdade das vítimas por período e modo suficientes a ensejar a incidência da mencionada causa de aumento de pena.  Sendo assim, de rigor o afastamento da causa de aumento citada. Da participação de menor importância por parte dos Acusados Vanderlei Cizotto Claro e Mateus Pereira Montalvão. No caso dos autos, não há comprovação de que era o acusado quem dirigia a empreitada criminosa, tendo ficado demonstrado pela vítima Ivan que era o corréu, Alan, o efetivo responsável pelas condutas mais contundentes no crime, tendo sido o grande responsável pela prática delituosa. A contribuição dos demais acusados, Vanderlei e Mateus, foi acessória e dispensável, pois sem ela o delito teria se perpetrado por Alan de qualquer forma. Deste modo, fica nítido o cabimento da causa de diminuição de pena do § 1º, do artigo 29, do CP, consistente na participação de menor importância, que deverá conduzir à redução da pena em seu patamar máximo, de 1/3, conforme o dispositivo abaixo: Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. § 1º - Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço. Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena. A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a  fixação do regime inicial fechado. Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do Acusado, tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto. Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o Acusado. Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas: “Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. “Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. “Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena. Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço). Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo. Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos: (....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013. Roubo - da adequada noção de patrimônio familiar – crime único. No caso versado nos autos, na remota hipótese do acusado vir a ser responsabilizado criminalmente, deve-se atentar para o fato de que houve a subtração de bens, num mesmo contexto, de uma unidade familiar. Assim sendo, não se pode entender pela prática de crimes diversos, unidos pelo concurso formal. Isto porque o delito previsto no artigo 157 do CP encontra-se inserido dentre os crimes contra o patrimônio, razão por que, tendo sido subtraído um único patrimônio, da entidade familiar, haverá o crime único. “Tem-se entendido que a subtração de bens de uma única família constitui crime único e não concurso formal, pois o patrimônio é familiar, portanto único”. CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal, volume 2: parte especial. Editora Saraiva, p. 427. Do direito de recorrer em liberdade. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312). Dos pedidos. Diante de todo o exposto, requer-se: a absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime. A absolvição dos acusados pelo crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso I, do Estatuto do Desarmamento, tendo em vista a juntada de certidão condenatória dos acusados sobre os mesmos fatos, em outro processo; O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: O direito de recorrer em liberdade; A fixação da pena-base no mínimo legal; Na segunda fase da dosimetria, a aplicação da atenuante da confissão para todos os réus, que confirmaram integralmente a prática delitiva; Na segunda fase da dosimetria da pena, em benefício do acusado Vanderlei Cizotto Claro, a atenuante da pena consistente na sua menoridade relativa; O afastamento da majorante de privação da liberdade das vítimas, desclassificando-se o crime para a modalidade simples; O afastamento da majorante do emprego de armas, desclassificando-se a prática delitiva para a modalidade simples; O reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente na participação de menor importância (art. 29, § 1º), com a atenuação da pena em sua fração máxima de um terço; Na fase da finalização da pena, faz-se necessário o reconhecimento do crime único, tendo em vista terem sido subtraídos bens de uma mesma unidade familiar; O regime de semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade; na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço), caso reconhecido o concurso de causas de aumento de pena. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
ALAN VITOR DE OLIVEIRA, VANDERLEI CIZOTTO CLARO e MATEUS PEREIRA MONTALVÃO, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 70 (por quatro vezes), ambos do Código Penal e no artigo 16, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações.
Consta da denúncia que, no dia 03 de junho de 2016, por volta das 22,00 horas, na Rua Romilda Cotrim do Nascimento nº 125, Vila Fátima, nesta cidade e comarca de Piracicaba, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e faca, bem como restrição de liberdade das vítimas, um veículo Chevrolet/Cruze LT NB, placas EZT-2841, pertencente a Soely Benedita Lopes; um veículo Honda/CIVIC LX, placas DQO-9580, e um celular, marca Samsung, pertencentes a Felipe Lopes Tonin; um cartão bancário do Banco Itaú, um Cartão de Identificação de Contribuinte, uma carteira de identidade, uma CNH, um título de eleitor, dois telefones celulares, marca Samsung, pertencente a Edna Marcia de Oliveira Leite; um forno microondas, marca Panasonic, uma televisão tela placa de 55 polegadas, uma CPU e um monitor de vídeo, todas da marca LG, dois celulares marca Samsung, um telefone sem fio, 3 relógios de pulso, marca Technos, 01 relógio de pulso da marca Oriente, uma panela elétrica, marca Philco, uma câmera digital, marca Cannon, uma câmera fotográfica digital, marca Sony, um lap top, marca Positivo, uma televisão tela plana de 55 polegadas, marca Philco, uma filmadora portátil e seu estojo, marca Samsung, uma carabina, calibre 12, marca Boito, nº J31752414, um revólver, calibre 38, marca Taurus, nº 778650 e uma carabina, calibre 38, marca Rossi, nº 365308, pertencentes a Ivan Carlos Tonin.
Consta, ainda, que, entre os dias 03 de junho de 2016 e 08 de agosto de 2016, nesta comarca de Piracicaba os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, suprimiram a numeração da carabina, calibre 12, marca Boito, n. J31752414, pertencente a Ivan Carlos Tonin.
Narra a denúncia que os acusados se ajustaram para a prática do delito de roubo e, munidos de uma faca e uma arma de fogo, dirigiram-se até o local dos fatos.
Lá chegando, aproveitaram-se de que o portão da residência se encontrava aberto e lá entraram. Ato contínuo, abordaram as vítimas e as conduziram até a sala existente no imóvel, onde foram amarradas e tiveram suas liberdades restringidas. Em seguida, ameaçaram-nas, apoderaram-se das chaves dos sobreditos veículos e abriram seus respectivos porta-malas para colocarem os objetos que iriam ser subtraídos.
Durante a prática do roubo, os réus aterrorizaram desnecessariamente as vítimas, colocando arma de fogo em suas cabeças e fazendo a denominada “roleta russa”, e ameaçando cortar os dedos de uma criança que lá estava de apenas 07 anos de idade.
Narra, outrossim, a denúncia que, após colocarem os objetos acima citados no interior dos veículos, os réus levaram as vítimas até um banheiro da residência e lá as trancaram, evadindo-se do local com os veículos e os bens subtraídos.
Narra, por fim, que, entre os dias 03 de junho de 2016 e 08 de agosto de 2016, os acusados suprimiram a numeração da carabina, calibre 12, marca Boito, n. J31752414, pertencente a Ivan Carlos Torin, e a ocultaram no matagal defronte à residência do réu Mateus. Todavia, no dia 08 de agosto de 2016, policiais cumpriram mandado de busca e apreensão na residência dos acusados e localizaram diversos bens subtraídos, inclusive referida arma que, na ocasião, já estava com a numeração por eles suprimida.
A denúncia foi recebida em 12/04/17 (fls. 159/160). Os réus foram citados (fls. 212, 236 e 239). Defesa preliminar apresentada às fls. 252/254. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 255/256).
Durante a instrução foram ouvidas duas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Após, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime de roubo qualificado. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Os elementos dos autos comprovaram a prática do crime de roubo pelos réus, mas não o de supressão de numeração de arma de fogo.
Vejamos:
A materialidade e autoria delitiva foram demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo boletim de ocorrência complementar de fls. 14/15, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13 (referente aos veículos das vítimas encontrados na via pública), pelos autos de reconhecimento fotográfico dos réus pelas vítimas Ivan e Felipe (fls. 20, 22, 29 e 33), pelo auto de avaliação de fls. 30/31, pelo boletim de ocorrência de fls. 49/51, referente ao encontro de objetos relacionados ao crime em razão de cumprimento do mandado de busca e apreensão nas residências dos réus, pelo do auto de exibição e apreensão de fls. 111/112, pelo relatório de investigação de fls. 102/104, pelo laudo pericial de fls. 113, o qual atestou que a espingarda apreendida, do tipo cartucheira, calibre 12GA, encontrava-se com número danificado por abrasão e apta a ser utilizada para disparo quando dos exames realizados, e pela prova oral, que a seguir será analisada.
Na fase informativa, os réus não quiseram se manifestar (fls. 57, 58, 71, 85 e 94).
Interrogado em juízo, o réu Alan confessou o crime de roubo, dizendo que agiu em concurso com os corréus. Afirmou que a arma que usou para intimidar as vítimas era réplica. Disse que agiu dessa forma porque estava devendo pensão alimentícia para a filha menor e sendo pressionado a pagar pela ex-esposa.  
Por sua vez, nesta data, o réu Vanderlei também confessou o roubo e disse que agiu em concurso com outros dois agentes, mas não quis identificá-los. Admitiu que usaram faca e arma de fogo para intimidar as vítimas, bem assim que prenderam-nas no banheiro e que, durante o “assalto”, ameaçaram cortar o dedo da criança que estava no imóvel.   Negou o crime de supressão de numeração de arma de fogo.
Por fim, interrogado nesta audiência, o réu Mateus confessou o roubo e a supressão da numeração da arma de fogo, calibre 12. Disse que praticou o crime patrimonial em concurso com os corréus e que foram utilizadas réplica de arma de fogo e uma faca para intimidar as vítimas. 
As confissões foram corroboradas pelas demais provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase extrajudicial (fls. 18, 21, 32 e 114) e sob o crivo do contraditório, a vítima Ivan declarou que, na data dos fatos, estava em sua residência com familiares, quando os três réus (reconheceu-os nesta data), aproveitando que o portão estava aberto, nela entraram e anunciaram o “assalto”. Disse que um deles estava com um revólver, outro com uma faca e o terceiro com a mão por baixo da blusa, insinuando estar armado. Afirmou que eles conduziram todos os presentes para o interior da casa e amarraram-no, bem como seu filho. Após, os réus colocaram no interior do veículo de sua esposa e do automóvel de seu filho vários objetos que foram recolhendo de sua residência, dentre eles, armas de fogo, aparelhos de televisão, computador, notebook e diversos celulares. Narrou, ademais, que, durante a ação criminosa, foram muito ameaçados pelos acusados, notadamente pelo réu Alan, que portava a arma de fogo, o qual, durante todo o tempo, encostava o revólver engatilhado em seu rosto exigindo dinheiro e jóias e, quando dizia que não tinha, ele e seus comparsas ameaçavam cortar os dedos de sua neta, uma criança. Declarou, ainda, que eles ameaçavam fazer roleta russa contra ele e seus familiares, utilizando uma das armas de fogo que roubaram de seu cofre. Após, antes de fugirem, trancaram-nos no banheiro da casa, onde ficaram por aproximadamente 5 minutos. Contou que, em razão da violenta ação dos acusados, até hoje, toda sua família ficou traumatizada. Esclareceu que foram roubados bens de sua propriedade, de sua esposa, de sua nora e de seu filho. Declarou, por fim, que, após os fatos, a polícia encontrou alguns dos bens roubados, tais como TV, filmadora, relógios e máquina fotográfica, objetos que reconheceu, bem como uma das armas de fogo roubadas, a qual, entretanto, não conseguiu recuperar, porque sua numeração foi suprimida.
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase policial (fls. 28) e nesta data pela vítima Felipe, o qual também reconheceu nesta audiência os três réus como autores do crime.
Ouvidas na fase extrajudicial (fls. 26 e 27), as vítimas Soely e Edna confirmaram a prática delitiva e a ação violenta dos agentes criminosos.
Anoto que não há porque se descrer dos reconhecimentos feitos pelas vítimas e de seus relatos, notadamente de que os agentes empregaram arma de fogo e faca bem como restringiram sua liberdade para o cometimento do crime, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra os réus, pessoas que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – Revisão Criminal nº 0409768-36.2010.9.26.0000.  3º Grupo de Direito Criminal. Relator (a) Sérgio Ribas –– j. 27.06.2013) – g.n.
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Apelação Criminal nº 0044874-08.2011.8.26.0577.  Relator (a) J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013) – g.n.
Ademais, os relatos das vítimas encontram amparo nas declarações prestadas em juízo, pelo investigador de polícia Marcelo T. M. L. de Oliveira.
Declarou este agente que estava investigando o roubo em questão e, em razão de informação de um colaborador da polícia que morava no bairro dos réus, tomou conhecimento de que o réu Alan era um dos autores do roubo, porque ele estava se vangloriando no bairro de tê-lo cometido e, inclusive, de ter aterrorizado as vítimas. Diante disso e como a família vitimada estava muito traumatizada em razão da ação violenta dos agentes, convidou apenas o ofendido Ivan, que estava em melhores condições, para comparecer à delegacia e examinar fotografias do réu Alan e de outras pessoas parecidas e ele prontamente o reconheceu como um dos autores do crime, qual seja, o que portava a arma de fogo e mais o aterrorizava, fazendo, inclusive “roleta russa” contra ele. Após, o colaborador informou que tinha descoberto no bairro que o outro autor do crime seria o réu Vanderlei e, então, chamaram novamente o ofendido Ivan, o qual examinando a fotografia desse acusado e de pessoas com características semelhantes, também o reconheceu como o segundo agente, o qual portava uma faca e, inclusive, ameaçava cortar o dedo de uma criança de 7 anos. Por fim, o colaborador informou o nome do terceiro agente, indicando-o como sendo o réu Mateus, morador do bairro Bosque dos Lenheiros, o qual, por semelhante modo, foi reconhecido pela vítima. Disse que, após, cumpriram mandados nas residências dos três réus e, em todas elas, bem como em casa de receptadores por alguns deles indicados, foram encontrados objetos relacionados ao roubo, tendo todos eles confessado, informalmente, a autoria delitiva.
Registro que o relato do investigador policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do delito de roubo triplamente qualificado pelos réus.  
De fato, além de terem confessado a autoria delitiva, os três foram reconhecidos pelas vítimas ouvidas nesta data e nas residências deles ou em  locais por eles indicados foram encontrados alguns dos bens roubados.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão dos objetos subtraídos na posse dos roubadores após o cometimento do crime constitui prova a confirmar a autoria do delito. 
Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo, bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, reduzindo-se a pena.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 18/05/2017) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, LOGO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu e o adolescente sido surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 15/12.2016) – g.n.
Quanto à majorante do emprego de armas, embora não admitida por todos os réus, ficou amplamente comprovada, pois um deles confessou o emprego de arma de fogo (a que foi roubada da vítima) e da faca para intimidação das vítimas, as quais, por suas vez, confirmaram o emprego pelos agentes desses objetos durante o “assalto”. 
Neste contexto, há muito há entendimento jurisprudencial de que é desnecessária a apreensão do armamento para seu reconhecimento como causa de aumento de pena.
“A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do par. 2º, do art. 157, do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).
Imperioso, ainda, o reconhecimento da causa de aumento da restrição da liberdade das vítimas, eis que os réus, não contentes com o fato de estarem armados e de terem subtraído diversos bens das vítimas, desnecessariamente, após o roubo, mantiveram-nas trancadas no banheiro da residência, restringindo a liberdade delas.
Demonstrada, por fim, por todas as provas acima analisadas, a majorante do concurso de agentes. 
De rigor, pois, a condenação dos réus por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V c.c. o artigo 70 (quatro vezes), ambos do Código Penal.
Registro que foram quatro os crimes cometidos, pois quatro foram as vítimas ameaçadas e que tiveram seu patrimônio atacado pela ação dos réus. 
Confira-se jurisprudência no sentido de que, em casos como este, aplica-se a regra do artigo 70 do CP:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (STF - Recurso Ordinário em Habeas Corpus n.º 112.871/DF. Relatora: Min. Rosa Weber. Primeira Turma – j. 16/04/2013). 
Quanto ao delito de supressão de numeração/sinal de identificação de arma de fogo de uso restrito, embora admitido pelo réu Mateus e comprovado pelas provas oral e pericial acima analisadas, não pode subsistir nestes autos, uma vez que o réu Mateus já foi