0010568-57.2016.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... que dois dias antes dos fatos houve um furto qualificado na Fazenda Ipê Amarelo, tendo sido subtraído, inclusive, uma arma de fogo. A testemunha Gustavo recebeu informações que Jose Antônio, Danilo e Caíque, eram os responsáveis pelo furto e estavam guardando os objetos subtraídos, além de drogas – pois eram suspeitos de tráfico de entorpecentes -, em propriedade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
0010568-57.2016.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010568-57.2016.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ANTONIO CARVALHO DOS SANTOS e outro




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

JOSÉ ANTONIO CARVALHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e DANILO DE PAULA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de abril de 2016, por volta das 11h00, no Sítio Nossa Senhora de Lourdes, localizado atrás do Núcleo Habitacional Mario Colombo, no município de Ocauçu, nesta Comarca, guardavam e traziam consigo, para venda e entrega ao consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 20 (vinte) pequenos invólucros confeccionados em plástico, contendo 34g de maconha (Cannabis sativa L), droga que determina dependência química, e 546 (quinhentos e quarenta e seis) microtubos tipo “eppendorf”, contendo 217,300g de cafeína e lidocaína (cloridrato de lidocaína), esta última usualmente empregada na fabricação e preparação da cocaína, e DANILO DE PAULA ALVES portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a carabina marca CBC, calibre 22, número de fabricação 64891, arma de uso permitido, todavia, dotada de luneta a ela acoplada, com objetiva de 40mm de diâmetro, acessório que é de uso restrito às forças policiais, de segurança e do Exército Nacional. 

Os réus foram notificados por edital (fls. 190 e 195) e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (fls. 205/206). A denúncia foi recebida em 25/9/2018 (fls. 219). Os réus foram citados por edital (fls. 254 e 256/257). Em 25/07/2019 foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 259). Posteriormente, o réu JOSÉ ANTONIO foi citado pessoalmente (fls. 310) e apresentou defesa prévia (fls. 316/317), sendo revogada, em 16/5/2022, a suspensão do artigo 366 do CPP (fls. 320). O réu DANILO constituiu advogado, sendo revogada, em 4/7/2022, a suspensão do artigo 366 do CPP (fls. 351). DANILO apresentou defesa prévia (fls. 354/355). 

Em audiência de instrução realizada em 22/9/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogados os réus (fls. 393/394 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na fixação da pena, devem ser considerados os maus antecedentes e a reincidência dos réus, que impedem a caracterização do tráfico privilegiado e impõem a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Inviável a concessão de qualquer benesse legal (mídia). 

A defesa do réu JOSÉ ANTONIO pleiteou a absolvição por absoluta falta de provas, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, além da fixação do regime aberto para cumprimento da pena (fls. 395/412). 

A defesa do réu DANILO pleiteou a absolvição dos delitos, pela insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal (fls. 413/418).

É o relatório. DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

1- Crime de tráfico ilícito de drogas.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelas provas colhidas durante a instrução, tais como o boletim de ocorrência (fls. 5/7), o auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), os relatórios de investigação (fls. 10/15 e 39), as fotos (19/21), os laudos de exame químico-toxicológico (fls. 28/30 e 31/33), estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (Tetrahidrocanabinol, Lindocaína e Cafeína), o relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 64/65) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Gustavo de Castro Raimo e Gilberto Durval Bonfim Júnior, policial civil e policial militar, respectivamente, declararam que dois dias antes dos fatos houve um furto qualificado na Fazenda Ipê Amarelo, tendo sido subtraído, inclusive, uma arma de fogo. A testemunha Gustavo recebeu informações que Jose Antônio, Danilo e Caíque, eram os responsáveis pelo furto e estavam guardando os objetos subtraídos, além de drogas – pois eram suspeitos de tráfico de entorpecentes -, em propriedade atrás de um conjunto habitacional de casas populares. Ambos foram até o local e avistaram os réus José Antônio e Danilo ingressando em uma plantação de eucalipto. Eles se esconderam e esperaram a saída dos réus, que ocorreu alguns minutos depois. Perceberam que o réu Danilo saiu portando uma carabina e que José Antônio segurava um saco em suas mãos. Aos verem os policiais os réus largaram os objetos que carregavam e saíram correndo, não sendo possível abordá-los. Foram até o local em que avistaram os réus e encontraram no chão uma sacola rasgada. No seu interior e fora dela havia porções de maconha e “pinos” que pareciam ser de cocaína. Posteriormente, souberam que após a realização de perícia não foi encontrada cocaína nos “pinos”, mas outra substância. 

A testemunha de defesa Fernanda Aparecida da Silva Rosa declarou que é amiga do réu Danilo. Trata-se de pessoa maravilhosa, que sempre trabalhou com o pai. Ele nunca se envolveu com tráfico de drogas. Também nunca viu ele na companhia do réu José Antônio.

O réu JOSÉ ANTONIO CARVALHO DOS SANTOS, interrogado, negou a prática do delito. Declarou que era usuário de maconha e que na data dos fatos foi até a plantação de eucaliptos para fumar um cigarro desta droga, na companhia do réu Danilo. Quando os policiais apareceram eles se assustaram e saíram correndo. Nega que portasse uma sacola e que Danilo estivesse com uma arma de fogo. Além disso, não viu porções de maconha e “pinos” no chão, quando estavam na plantação de eucaliptos. Por fim, ressaltou que era perseguido pelo policial Gustavo, por ser usuário de entorpecentes.

O réu DANILO DE PAULA ALVES, interrogado, negou a prática do delito. Declarou que era usuário de maconha e na data dos fatos foi até a plantação de eucaliptos para fumar um cigarro da droga, na companhia do réu José Antônio. Enquanto estavam sentados, fumando, os policiais apareceram. Eles se assustaram e saíram correndo. Ele não portava nenhuma arma e José Antônio não possuía nenhuma sacola. Além disso, não viu porções de maconha e “pinos” no chão, quando estavam na plantação de eucaliptos. Por fim, ressaltou que era perseguido pelo policial Gustavo, por ser usuário de entorpecentes.

Pois bem. De início, cumpre ressaltar que não há dúvidas de que os réus estavam no local dos fatos e saíram correndo quando viram os policiais, já que ambos confirmaram tal circunstância.  

No entanto, em que pese a negativa dos réus quanto à prática dos crimes que lhes foram imputados, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que eles traziam consigo as porções de drogas apreendidas e que elas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o fato do policial civil ter recebido informações de que os réus eram os responsáveis por um furto ocorrido dias antes e estavam escondendo os produtos furtados e drogas em uma propriedade rural; b) o relato harmônico dos policiais de que, em diligência no local informado, avistaram os réus entrando em uma plantação de eucaliptos e saindo logo em seguida, ocasião em que JOSÉ ANTONIO carregava uma sacola e DANILO uma arma de fogo, sendo que, ao verem os policiais, eles abandonaram os objetos e saíram correndo; c) a expressiva quantidade de droga apreendida no local dos fatos, ou seja, 20 (vinte) invólucros de maconha, pesando no total 34g, e 546 (quinhentos e quarenta e seis) microtubos de cafeína e lidocaína, pesando no total 217,300g, além da arma de fogo. 

Como se vê, ao contrário do que aduz as Defesas, a acusação encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos. A propósito: 

“(...) Oportuno ressaltar que a palavra dos policiais goza de fé pública e merece credibilidade, não podendo ser invalidada sem a devida comprovação de sua inidoneidade, de sorte que seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas nos autos, são aptos a embasar o édito condenatório. Esse é o entendimento de C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados. (...)” (STJ, HC 705060/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, data do julgamento 15/02/2022, DJe 21/02/2022). (...)”.  
(Apelação Criminal nº 1501380-04.2021.8.26.0210, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Jucimara Esther de Lima Bueno, j. em 2/8/2022). 

Outrossim, a versão apresentada pelos réus em Juízo restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual. Apenas a declaração da testemunha Fernanda não é suficiente para fragilizar os relatos dos policiais militares, que, como já mencionado, foram firmes e coerentes. 

Aliás, em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Oportuno pontuar que a cafeína e lidocaína constam na Lista III da Portaria MJSP 240/2019 como “Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas” e estão sujeitas a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração, evidenciando-se, pois, pela quantidade apreendida, que tais substâncias seriam utilizadas para a prática do tráfico de drogas.  

Outrossim, vale registrar que é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Por fim, no tocante à alegada invasão de domicílio pela Defesa do réu JOSÉ ANTONIO, de rigor destacar que não ficou demonstrado qualquer abuso na diligência policial.

A entrada dos policiais na residência dos réus se deu logo após eles terem se evadido e largado para trás uma arma de fogo e porções de drogas, em local suspeito de ser esconderijo de produtos furtados e entorpecentes, portanto, em situação de flagrância, que prescinde de autorização judicial. Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. INFORMAÇÕES PRÉVIAS DE OCORRÊNCIA DE TRÁFICO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA. PERMISSÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS NA RESIDÊNCIA. SUBSEQUENTE CONFISSÃO INFORMAL DO RÉU DE QUE OS ENTORPECENTES HAVIAM SIDO ARMAZENADOS EM LOCAL DISTANTE DA RESIDÊNCIA. VALIDADE. CREDIBILIDADE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS EM JUÍZO. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE, ANTE A EXISTÊNCIA DE OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO, CONJUGADA COM A QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
(...)
2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. Na hipótese dos autos, a entrada dos policiais na residência do paciente, após denúncia anônima de que na casa estaria sendo praticado o tráfico de drogas, deu-se com o prévio consentimento do paciente, o que afasta a alegação de nulidade da busca e apreensão. (Habeas Corpus nº 608.558/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 1/12/2020).

Assim, pelo conjunto probatório coligido aos autos, conclui-se que houve a completa subsunção da conduta dos réus ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

2- Porte ilegal de acessório de uso restrito.

Inicialmente, convém registrar que foi apreendida uma carabina marca CBC, calibre 22, número de fabricação 64891, arma de uso permitido, dotada de luneta, com objetiva de 40mm de diâmetro, acessório de uso restrito, conforme disposto no artigo 16, inciso XVII, do Decreto nº 3.665/2000,  que deu nova redação ao Regulamento para a Fiscalização de Produtos Controlados (R-105). 

Contudo, referida previsão fora substituída pelo Decreto 9.493/2018, o qual, por sua vez, foi revogado pelo Decreto 10.030/2019, que não mais abarcava lunetas na categoria de instrumentos de uso restrito.

Posteriormente, sobreveio o Decreto 10.627/2021, que modificou o Anexo I ao Decreto 10.030/2019, passando a vigorar com as seguintes alterações: 

Artigo 2º - Para fins do disposto neste Regulamento, Produto Controlado pelo Comando do Exército é aquele que:

I - apresenta:
poder destrutivo;
propriedade que possa causar danos às pessoas ou ao patrimônio; ou
indicação de necessidade de restrição de uso por motivo de incolumidade pública; ou
II - seja de interesse militar.
[...]
§ 3º - Não são considerados PCE:
[...]
VII - as miras telescópicas, independentemente de aumento. (grifo nosso)