0010985-30.2017.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1820/2017 - Delegacia de Polícia de Hortolândia, 1566"A"/2017 - 2º Distrito Policial de Hortolândia, 327/2017 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Rodrigues de Almeida


Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010985-30.2017.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010985-30.2017.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1820/2017 - Delegacia de Polícia de Hortolândia, 1566"A"/2017 - 2º Distrito Policial de Hortolândia, 327/2017 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Rodrigues de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro

Vistos.


I – Relatório.  

DIEGO HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 18 de agosto de 2017, por volta das 15h00, na Rua Osório Cândido da Silva, n°. 219, Jardim Sumarezinho, neste Município e Comarca de Hortolândia, tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso aproximado de 1.389,6kg (um quilograma, trezentos e oitenta e nove gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006. 
Devidamente notificado, foi apresentada a defesa preliminar.
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida. 
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Ao final, a acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena. 

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

II – Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva do Estado é procedente.  
A materialidade dos fatos enfeixa-se na portaria de fls. 2/3, no boletim de ocorrência de fls. 4/6, no auto de exibição e apreensão de fl. 7/8 e no laudo pericial de fls. 35/37 (que apontou maconha como substância apreendida). 
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada. 
A narrativa constante na exordial encontra plena ressonância nos elementos probatórios angariados durante a audiência de instrução e julgamento. 
A testemunha Rubens Rosa da Costa, guarda municipal, ouvido em sede policial, disse que receberam denúncia anônima de que no local dos fatos existiam drogas ilícitas e que o local se trata de uma residência na qual a equipe foi recebida pelo morador Sr. Luiz Antonio que, após tomar ciência da denúncia, prontamente franqueou a entrada dos policiais. Que o Sr. Luiz apontou o quarto onde seu filho ficava e, em revista, os policiais lograram êxito em encontrar sobre o guarda-roupa a quantidade de 02 (dois) tabletes e uma porção de maconha. Que ao questionar o Sr. Luiz, ele disse que desconhecia que seu filho fosse usuário de entorpecente. Em juízo, informou que o acusado trabalhava como cabelereiro e que no local não foram encontrados apetrechos relacionados ao tráfico de drogas. O acusado não foi questionado, pois não estava no local.  
A testemunha Willian Vicente dos Anjos, policial civil, repisou em delegacia os dizeres da testemunha Rubens. Em juízo, informou que o genitor do acusado franqueou a entrada aos policiais. O pai do acusado não sabia da existência das drogas.   
Luiz Antonio de Almeida, genitor do réu, ouvido somente em sede policial, informou que mora no local dos fatos há 15 anos juntamente com sua esposa Maria, seu filho Diego e a convivente de seu filho de nome Monique, porém no momento da abordagem estava sozinho em sua residência. Na data dos fatos, os policiais civis se apresentaram em seu portão, questionando se havia drogas na residência, fato completamente desconhecido por ele, por tal razão franqueou a entrada dos policiais. Após busca inicial, nada foi encontrado, entretanto, no quarto de se filho de 29 anos, sobre seu guarda-roupa foram localizados 2 (dois) tabletes e algumas porções de maconha. Declarou que desconhecia a procedência da referida droga nem mesmo tinha conhecimento de que seu filho fosse usuário, nunca tendo encontrado em sua residência drogas.  
O acusado, em sede policial, negou os fatos imputados. Disse que os entorpecentes eram de sua propriedade e que seu pai não sabia que o acusado era usuário de drogas. Afirma que não é traficante, pois somente comprou para o uso próprio e que não sabe informar o endereço de onde comprou nem mesmo dizer o nome da pessoa de quem teria comprado. Em juízo, afirmou que pagou R$ 1.000,00 pelos tabletes. Trabalha como barbeiro e ganha mensalmente R$ 10.000,00.  
Segundo comprovado nos autos, o acusado obteve, por meios não esclarecidos, a posse das drogas descritas, para o fim de entrega a consumo de terceiros e antes de fracionar os tabletes de maconha, o réu guardou o entorpecente em sua residência.
E tanto isso é verdade que, na data dos fatos, policiais civis receberam comunicação anônima de que no local dos fatos havia entorpecentes. Em posse das informações, diligenciaram até o local dos fatos, onde foram recepcionados pelo genitor do acusado, Luiz Antônio, o qual franqueou a entrada dos policiais civis no local.
Durante as buscas na residência, os policiais lograram êxito em localizar sobre o guarda-roupas do quarto do réu Diego 03 (três) porções de maconha, sendo 02 (dois) tijolos e 01 (uma) porção menor envolvo em um plástico.
Sendo assim, diante da quantidade e natureza da droga e as circunstâncias da apreensão das drogas, é patente que se destinavam ao tráfico. A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos.  
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastante para permitir a condenação do acusado, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais.  
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado. 
Logo, é inviável a absolvição do réu. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida em razão das circunstâncias da apreensão e da expressiva quantidade da droga apreendida (1.389,6kg).
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, confira-se: TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347. 
Por sua vez, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio. Assim, inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade.
Finalmente, não há qualquer óbice à utilização da denúncia anônima. Com efeito, a denúncia anônima atua como simples ponto de partida da ação das autoridades (notitia criminis inqualificada), incitando a buscarem elementos concretos sobre a possível ocorrência do ilícito noticiado, os quais poderão servir, estes sim, de base à instauração do inquérito policial propriamente dito (STF HC 99.490, Rel. Joaquim Barbosa, j. 23.11.2010).
Em suma, em vista das provas perquiridas, percebe-se a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas. 
 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, patenteado o potencial lesivo expressivo da conduta frente à significativa quantidade de entorpecente (1.389,6kg). Não obstante, para evitar bis in idem (segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça), utilizarei a quantidade de drogas na terceira fase da dosimetria.  
Na segunda fase não incidem circunstâncias agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga apreendida, a saber: 03 (três) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso aproximado de 1.389,6kg (um quilograma, trezentos e oitenta e nove gramas e seis decigramas). 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, ex vi do art. 33 do Código Penal, considerando a primariedade do acusado (fls. 121/123). 
 
III – Dispositivo.  
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado DIEGO HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 54 e seguintes, da Lei n. 11.343/2006. 
O réu tem direito de apelar em liberdade, se não estiver preso por outro motivo.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se for beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
 
IV – Providências finais. 
 
Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.  
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006.
P. I. C. 

Hortolândia, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA