0010681-78.2022.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... recebimento de denúncia acerca do tráfico de drogas no local dos fatos, na posse da informação de que usuários podiam fazer uso da droga logo após a sua aquisição, no mesmo local, e que o responsável era um indivíduo conhecido por "Bahia", dirigiram-se para o endereço informado. À distância, os policiais visualizaram diversas pessoas adentrando o local e outras que saíam por um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010681-78.2022.8.26.0577 - Controle nº 2021/000801
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Réu:
DIOGO APARECIDO MARINHO





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


FABIANO ALEXANDRE, vulgo “Baiano”, e JONES SIDNEY GUSTAVO MARTHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo que  no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na Avenida Rui Barbosa nº 226, na Vila Santa Helena, nesta cidade e Comarca, teriam sido surpreendidos por policiais civis trazendo com eles, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 54,05 g (cinquenta e quatro gramas e cinco centigramas) da droga cocaína, conforme laudo de constatação provisória juntado a fls. 29/31, sendo 14,70g na forma de pó e 39,35g na forma de pedras de "crack", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar já mencionadas, nesta cidade e Comarca, DIOGO APARECIDO MARINHO, EFRAIM JOSÉ DOS CAMPOS e ANTÔNIO DO NASCIMENTO SILVA JUNIOR, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 28, caput da Lei 11.343/06, porque, teriam sido surpreendidos por policiais civis trazendo com eles, para consumo pessoal, substâncias entorpecentes (Diogo: cocaína, Efraim: maconha e pedra de "crack", Antônio: maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Não localizados para notificação, os acusados Efraim e Diogo foram notificados por edital (fls. 202 e 244, respectivamente), sendo determinado o desmembramento dos autos com relação a eles (fls. 255/256).

Posteriormente, ante a informação de que o réu Diogo se encontrava detido (fls. 268), ele foi notificado pessoalmente (fls. 274) e apresentou defesa preliminar (fls. 277).

Ante a não localização do réu Efraim, os autos foram novamente desmembrados em relação ele (fls. 309).

A denúncia foi recebida (fls. 313) e o réu Diogo foi citado (fls.359).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.

Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da ação penal nos precisos termos da denúncia.

A Defesa do acusado requereu a absolvição por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requereu pena mínima, com aplicação da reprimenda de advertência acerca dos efeitos do uso de drogas.

Relatado.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 21/24, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação provisória de fls. 32/34, e laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 212/214, com resultados positivo para cocaína e maconha.

A autoria delitiva em relação ao réu restou sobejamente comprovada.

O acusado, em solo fase policial, mencionou que fora ao local adquirir cocaína e comprou um pino por R$10,00 (dez reais). Não soube dizer de quem comprara a droga, pois foi a primeira vez que esteve no local dos fatos, onde fora por indicação. Adquiriu rapidamente o entorpecente (fls. 12).

Em juízo, admitiu que estava com dois pinos de cocaína para seu consumo.

As confissões do acusado acerca do porte de entorpecente para uso está em harmonia com as demais provas dos autos.

Com efeito, os policiais civis Benigno e Shoichi, ouvidos na fase policial e em juízo, narraram que após o recebimento de denúncia acerca do tráfico de drogas no local dos fatos, na posse da informação de que usuários podiam fazer uso da droga logo após a sua aquisição, no mesmo local, e que o responsável era um indivíduo conhecido por "Bahia", dirigiram-se para o endereço informado. À distância, os policiais visualizaram diversas pessoas adentrando o local e outras que saíam por um portão de ferro, onde foi colocado um cobertor para impedir a visão do interior do imóvel. Como porteiro, estava na entrada do imóvel um indivíduo posteriormente identificado como o acusado Jones. Diante disso, na primeira oportunidade que o portão se abriu, os policiais conseguiram adentrar o local e, de pronto, depararam-se com um indivíduo identificado posteriormente como o acusado Antônio. Em busca pessoal, os policiais encontraram em seu poder uma porção de maconha. Com um indivíduo identificado como o ora acusado Diogo, os policiais localizaram dois pinos de plástico contendo em seu interior substância com aparência de cocaína. Por fim, em poder do indivíduo identificado como o acusado Efraim, os policiais encontraram uma porção de substância com aparência de crack e uma porção de substância com aparência de maconha. Os policiais verificaram que o local possuía vários quartos e, em um deles, localizaram o indivíduo identificado como o acusado Fabiano Alexandre, conhecido pelo vulgo "Bahia". O acusado Fabiano Alexandre tinha consigo uma sacola contendo em seu interior 384 (trezentos e oitenta e quatro) porções de substância com aparência de crack e 24 (vinte e quatro) pinos de plástico contendo em seu interior substância com aparência de cocaína. As drogas estavam embaladas e prontas para a venda. Os policiais apreenderam, ainda, no interior da sacola, a quantia de R$145,00 (cento e quarenta e cinco reais), em notas diversas, bem como dois  aparelhos de telefonia celular.  Indagado, o acusado Fabiano Alexandre confirmou que a droga destinava-se à venda e que o local poderia ser utilizado para o consumo de entorpecentes, sendo ele o responsável. A droga apreendida com os usuários e os acusados Antônio, Diogo e Efraim assemelhava-se à embalagem da droga que foi apreendida em poder do acusado Fabiano Alexandre. Conforme pesquisa, verificou-se que os acusados Antônio, Efraim e Fabiano já haviam respondido anteriormente pelo delito de tráfico de drogas (fls. 05/06 e 07/08).

Os relatos seguros e coesos dos policiais civis, que não conheciam o réu e não teriam razões para acusá-lo injustamente, corroboram a versão do acusado Diogo, de que estava no local dos fatos para adquirir drogas para seu consumo.

O réu foi abordado em imóvel destinado à venda e consumo de drogas, local insalubre, com quartos que serviam de moradia para usuários e traficantes, conforme bem explicou o policial Shoichi. 

Após breve campana, onde constataram grande movimentação no local, os policiais entraram no imóvel e abordaram três usuários de imediato, dentre eles, o acusado Diogo.

Por fim, não há como proclamar a atipicidade da conduta do réu, posto que ela se enquadra no tipo capitulado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Ao criar a figura típica, o legislador penal previu a respectiva sanção, proporcional ao delito. No vertente caso, não há qualquer violação aos princípios constitucionais, nem tampouco ao da proporcionalidade e da intervenção mínima.

Diante de todo este contexto, impõe-se a condenação do acusado  nos termos da denúncia.

Formada a culpa, passo à análise da pena.

O acusado Diogo é primário, conforme se depreende de sua certidão para fins criminais de fls. 344/345 e folha de antecedentes de fls. 338/341.

Assim, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos da droga, tornando-a definitiva. 

Não havendo elementos modificadores das penas acima impostas, torno-as definitivas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado DIOGO APARECIDO MARINHO, ao cumprimento da pena de advertência sobre os efeitos da droga, por violação ao artigo 28, caput da Lei 11.343/06. 

Ante a pena imposta, poderá o acusado responder a eventual recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Considerando-se que já fora declarada a perda de bens e valores apreendidos para a FUNAD nos autos principais, nada há a decidir nestes autos acerca deste fim.

Sentença registrada eletronicamente. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

São José dos Campos, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA