0010280-32.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 22 de maio de 2014, por volta das 00:21horas, no interior do ônibus da “Viação Expresso Guarará”, Linha AL 119, que realiza o trajeto Terminal Vila Luzita até o Jardim Guarará, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0010280-32.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010280-32.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ZAPATIERI SOARES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RODRIGO MARTINEZ DE OLIVEIRA e RODRIGO ZAPATIERI SOARES, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 22 de maio de 2014, por volta das 00:21horas, no interior do ônibus da “Viação Expresso Guarará”, Linha AL 119, que realiza o trajeto Terminal Vila Luzita até o Jardim Guarará, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça caracterizada pela simulação de uso de arma de fogo, a quantia de R$ 85,50 (oitenta e cinco reais), pertencente à Viação Expresso Guarará.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 53, na data de 11 de junho de 2014.

Defesas preliminares apresentadas às fls. 91/93 (corréu Rodrigo) e 94 (corréu Rogério), analisadas às fls. 95, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 28 de agosto de 2014 realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 110/112), ocasião em que foram ouvidas vítima (fls. 122/130), duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares – fls. 130/135 e 135/139) e uma testemunha do Juízo (fls. 140/144), sendo, ao final, interrogados os réus (fls. 145/148 e 148/151) – que vieram a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência (fls. 110/112)-, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defensoria Pública – atuando em prol do corréu Rodrigo – e a Defesa do corréu Rogério, por seu turno, em seus memoriais (fls. 155/164 e 168/170, respectivamente), pugnaram pela absolvição dos acusados com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é procedente. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima José esclareceu que é motorista da empresa “Expresso Guarará” e que, na data dos fatos, enquanto trabalhava, conduzindo um coletivo, dois indivíduos embarcaram e, aduzindo estarem armados, anunciaram o assalto, vindo a subtrair a quantia em dinheiro existente no caixa. Logo em seguida, deparou-se com os policiais militares, aos quais comunicou o ocorrido, sendo que, cerca de dez minutos após, tais indivíduos foram detidos e o dinheiro recuperado. Informou que naquela ocasião, através de fotografias apresentadas pelos policiais, fotografias essas tiradas de aparelho celular, reconheceu os acusados, sem dúvidas, como sendo os assaltantes. Em juízo, por estarem os réus mais “cuidados”, não pôde reconhecê-los com absoluta certeza, mas disse que suas características físicas são bem semelhantes às dos roubadores. No dia anterior à audiência, foi informado por seu superior hierárquico de que um rapaz, dizendo-se irmão de um dos réus, havia comparecido ao terminal e procurado pelo declarante. Já na data da audiência, nas dependências de ingresso no fórum foi abordado pela companheira de um dos réus, que lhe perguntou se ele era motorista.
Os policiais militares relataram que no dia dos fatos, enquanto efetuavam patrulhamento de rotina, foram informados pela vítima Sr. José, motorista de um coletivo, de que dois indivíduos teriam ingressado em um ônibus da empresa em que ele trabalha e subtraído uma importância em dinheiro, fazendo-o mediante graves ameaças. Diligenciando pelo local, avistaram os réus (cujas características físicas eram compatíveis com as fornecidas pela vítima) caminhando rapidamente, sendo que o corréu Rodrigo, ao perceber a presença dos policiais, jogou um “maço” de dinheiro no chão e continuou a caminhar, ao passo que o corréu Rogério retornou, visando dissimular suas ações. Por tal razão, houveram por bem os policiais em realizaram a abordagem, sendo que, quando indagados, os acusados confessaram a prática delitiva. Informaram que não apresentaram qualquer fotografia dos réus à vítima, tendo o reconhecimento ocorrido na delegacia.
A testemunha do juízo, Liliane, (companheira do corréu Rogério) aduziu que apenas perguntou à vítima se ela era o motorista do ônibus, negando tê-la abordado com o intuito de coagi-la.
Os réus, quando interrogados, negaram a prática delitiva, aduzindo que, enquanto retornavam de uma favela (onde teriam adquirido e usado cocaína), foram abordados por policiais militares, que os levaram até um terminal rodoviário, para fins de averiguação. Lá, foram fotografados, sendo, em seguida, conduzidos ao Distrito Policial, onde foram presos pela acusação da prática do roubo. Ambos os réus disseram que não possuem irmão. 
Por meio do cotejo de toda a prova produzida em juízo, adicionada aos elementos informativos oriundos da fase policial, deixar de responsabilizar os réus pelos fatos narrados na denúncia seria uma verdadeira temeridade, um verdadeiro desserviço do Direito, cuja função precípua é resguardar a vida harmônica em sociedade. Essa finalidade do Direito é, certamente, esquecida por aqueles que fazem do crime um modo de vida – como é o caso dos réus – mas vem sendo também uma tônica na forma de atuação dos operadores de Direito. O resultado de tal desídia para com a teleologia das normas jurídicas, por sua vez, é observado, sem grande esforço, na crescente violência e criminalidade em nossa sociedade. 
Em suma, o reconhecimento certeiro da vítima na fase administrativa – que apenas não se repetiu com o mesmo grau de certeza em juízo por conta do melhor estado de apresentação do réu – juntamente com os depoimentos dos policiais e as negativas evasivas de ambos os réus, por meio das quais se pode inferir que se trata de pessoas inaptas ao convívio social, dão por certa a autoria delitiva. Ainda no tocante ao reconhecimento, com fins a refutar tese levantada pela Defesa do corréu Rogério, de se acentuar que não se constitui ela prova única para se alcançar um édito condenatório, razão pela qual eventuais falhas no processo de reconhecimento não invalidam, in casu, o acervo probatório produzido. E para coroar todo esse acervo probatório, ter sido a vítima procurada em seu local de serviço e abordada dentro do próprio fórum (nada mais incriminador e desfavorável à Defesa dos réus) assevera, com o grau de probabilidade necessário, a responsabilidade penal dos réus pelo delito narrado na denúncia.
Desta maneira, não há que se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Por possuírem os réus semelhantes situações processuais, a dosimetria da pena far-se-á de modo concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais dos acusados, vez que ambos possuem antecedentes criminais, sendo estes, sobretudo, em decorrência de processos oriundos de delitos de mesma natureza – delitos patrimoniais. Comprovada está, deste modo, suas personalidades desvirtuadas e voltadas para a prática de crimes contra o patrimônio. Sendo assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase de fixação da pena, considerando-se a reincidência de ambos os réus, conforme atestam os documentos dos apensos próprios (corréu Rogério por meio da certidão de objeto e pé de fls. 09/11 e corréu Rodrigo por meio da folha da informação de fls. 06, na qual consta ter ele terminado de cumprir pena por um dos delitos em 23/07/2009), majoro a reprimenda para o quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, por conta da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, nos moldes anteriormente aduzidos, majoro a sanção em 1/3 (um terço), patamar mínimo, passando ela ao quantum definitivo de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que, além de possuírem antecedentes criminais, o delito pelo qual os acusados estão sendo condenados é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados ROGÉRIO ZAPATIERI SOARES (RG 32.152.494-9) e RODRIGO MARTINEZ DE OLIVEIRA (RG 40.681.073) às penas totais de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, estes em valor mínimo, por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis dos acusados, que são até mesmo reincidentes, bem como considerando-se a natureza do delito, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal. De se salientar que o regime inicial do cumprimento de pena deve obedecer ao binômio quantum da pena + circunstâncias judiciais (art. 59 do CP).
Não se permite aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal).
Recomendem-se, pois, os condenados à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Ao patrono que atuou mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor de tabela – ficando a complementação de tais honorários condicionada à existência de fase recursal. Expeça-se, oportunamente, a competente certidão.

P.R.I.C.
Santo André, 28 de outubro de 2014.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA