0010922-19.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... em 18/2/2010.”  “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0010922-19.2015.8.26.0635 C 59-16
Réu
WALLACE DOS SANTOS SILVA
Artigo da Denúncia:
155, caput do CP

Aos 03/08/2016, às 13:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTE o réu WALLACE, bem como a vítima DAYSE ANTUNES e a testemunha EDUARDO LOPES.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Celso Élio Vannuzini e a Defensora Pública em exercício nesta vara, Dra. Mônica de Melo.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas arroladas em comum:  DAYSE ANTUNES TAVARES e EDUARDO LOPES.
Assim sendo, após ser entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, WALLACE DOS SANTOS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 28 de dezembro de 2015, por volta das 14 horas e 15 minutos, na Rua Dr. Audisio de Alencar, na altura do nº 251, Ipiranga, nesta Capital, o acusado subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Samsung, de propriedade de Dayse Antunes Tavares da Silva. A ação proposta merece parcial procedência. O acusado foi preso em flagrante (fls. 02/06). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. O celular subtraído foi apreendido em poder do acusado (auto de exibição e apreensão de fl. 11). Nos crimes patrimoniais, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando a condenação. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como o autor da subtração; saiu no encalço do acusado, mas chegou a perdê-lo de vista; posteriormente, conseguiu localizar o acusado e um policial que estava de folga procedeu sua abordagem, localizando o celular em seu poder. O policial militar Eduardo Lopes dos Santos, também na presente audiência, esclareceu que estava de folga e presenciou o acusado subtraindo o celular da vítima; saiu no seu encalço e conseguiu abordá-lo, apreendendo o celular em seu poder; não chegou a perde-lo de vista; não conhecia o acusado de outras abordagens. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática do delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória, por furto simples tentado. O depoimento prestado pelo policial militar evidenciou que o acusado não teve a posse mansa e pacífica sobre o aparelho que pretendia subtrair. O acusado registra antecedentes, circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, cabendo, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência (processo nº 583/13 – 24ª Cara Criminal). Em face do “iter criminis” percorrido e da maior aproximação do resultado, a pena deve ser reduzida de um terço (1/3). Por conta das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como da reincidência do acusado, revela-se cabível o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, II, do Código Penal.".
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma foi dito: “MM Juiz, a testemunha Dayse, vítima diz reconhecer o acusado. Estava em horário de almoço e que ele esbarrou nela, pegou o telefone e saiu correndo. Ela saiu correndo atrás dele, junto com uma pessoa que encontrou quando atravessou a rua. Ela o perdeu de vista e um policial que estava de folga o teria detido. Estava num carro perseguindo o acusado. Encontrou essa pessoa no caminho. Ele era um cliente do mercado em que ela trabalhava. Ele entrou por uma viela e nesse momento o perdeu de vista. Apareceu uma senhora perguntando se ela tinha um celular rosa pois um policial de folga teria detido uma pessoa com esse celular. Ela disse que tinha acabado de ser roubada. Reconheceu o celular e foi até a delegacia. Ela o perdeu de vista por cerca de 10 minutos. A testemunha Eduardo, policial militar, disse que estava de folga. Viu ele pegar o celular da vítima e sair correndo. Viu ele fugindo e o perseguiu. Depois a vítima apareceu e reconheceu ele e o celular. Sempre manteve o visual nele, não o perdendo de vista. O réu Wallace em seu interrogatório confessou os fatos.  Disse que foi condenado por roubo e estava de benefício no dia dos fatos. Disse que foi ele mesmo e se pudesse perder perdão para a vítima pediria. No dia estava virado de uma festa e sob efeito de álcool e usa droga também. Viu a vítima perto do mercado e resolver praticar o furto. Diante da ausência de provas produzidas em juízo a respeito dos fatos a defesa vem requerer o que se segue: DA TENTATIVA A defesa vem ainda requerer a desclassificação para a tentativa uma vez que os depoimentos comprovaram que o acusado foi detido pela testemunha policial Eduardo que o perseguiu desde o momento da subtração sem nunca o perder de vista. A própria vítima também saiu em perseguição ao acusado, perdendo-o de vista por poucos minutos conforme declarou. O celular foi restituído à vítima no mesmo momento. Ou seja, clara ficou a tentativa principalmente pelo testemunho do policial Eduardo. Assim sendo a defesa vem requerer o reconhecimento da tentativa do furto com a consequente diminuição da pena em seu grau máximo. Pleiteia que a diminuição seja dada no máximo legal, qual seja, 2/3, uma vez que o réu foi interrompido no meio da subtração e estava o tempo todo sendo avistado pelo policial que o deteve. Assim requer a diminuição pela tentativa no máximo legal, 2/3, na esteira do que traduzem nossos tribunais:  “Se o agente não logra a subtração: diminuição de 2/3, se logra subtrair, sem se afastar do local: redução de ½ e se, após despojar a vítima, consegue se afastar sem chegar a consumação: redução de 1/3” (RTDTACRIM 9/146. DA COMPENSAÇÃO ENTRE A REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO Inviável o acolhimento do pleito de prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea, pois não é esse o entendimento de nossos Tribunais Superiores, que reconhecem que também a confissão tem caráter preponderante, disso resultando a compensação entres estas duas circunstâncias, quando presentes. É o que ressalta a jurisprudência do STJ: “HC. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. O paciente foi condenado à pena de 40 anos, cinco meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, pela suposta prática dos delitos de extorsão mediante sequestro qualificada, posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posse de artefato explosivo sem autorização e em desacordo com determinação legal e uso de documento falso, em concurso material de crimes. Inicialmente, o Min. Relator destacou que o TRF, ao julgar o apelo defensivo, afastou a continuidade delitiva, o que torna prejudicada a análise de tal pedido neste Superior Tribunal. Quanto à nulidade da prisão em flagrante, fica esvaziada tal alegação, uma vez que ela foi convertida em preventiva e a segregação agora decorre de novo título, qual seja, de condenação parcialmente reformada pelo TRF. Não há como reconhecer qualquer ilegalidade no flagrante, visto que não houve interrupção da perseguição do paciente, que também foi preso em flagrante na posse de documentos falsos. Quanto ao direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, o Min. Relator entendeu que, embora o recurso de apelação já tenha sido julgado pelo TRF, o que tornaria prejudicada tal alegação, analisando a legalidade da custódia cautelar, pelas circunstâncias que rodearam o cometimento do crime (a apreensão de armamento de grosso calibre, a reiteração na prática delitiva, bem como o fato de o paciente ser acusado de pertencer a organização criminosa com ramificações em todo o território nacional) denotam sua alta periculosidade, autorizando a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública. Concluiu que a segregação provisória do paciente encontra-se amplamente fundamentada em fatos concretos que evidenciam o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, conforme disciplina o art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal. Quanto ao pleito de redução de pena, a Turma concedeu parcialmente a ordem tão somente para efetuar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas recaídas sobre o paciente em relação aos crimes de extorsão mediante sequestro qualificada e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. De ofício, concedeu a ordem a fim de afastar a condenação decorrente do crime de uso de documento falso. Em consequência, diminuiu a pena para 22 anos e nove meses de reclusão e 30 dias-multa, mantido, no mais, o acórdão de apelação. HC 124.172-RN, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18/2/2010.”  “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de uma delas na primeira etapa da dosimetria, como maus antecedentes, e outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 2. A existência de diversas condenações por delitos patrimoniais transitadas em julgado anteriormente à prática da infração objeto do presente writ autoriza a valoração negativa da personalidade do agente. 3. Consoante entendimento da Sexta Turma deste Tribunal, a atenuante genérica da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. Inteligência do art. 67 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente concedida apenas para proceder à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, tornando a reprimenda do paciente Edmar definitiva em 7 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa e a do acusado Carlos Eduardo em 6 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 60 dias-multa. (HC 167.134/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 14/12/2011)”  “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em especial a sua Sexta Turma, entende, na fixação da dosimetria da pena, ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1287124/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 19/12/2011)” A equivalência entre confissão e reincidência é questão que inclusive já se tornou pacífica no Superior Tribunal de Justiça, pois foi discutida no julgamento dos embargos de divergência, cuja ementa segue e no qual ficou assentada a compensação entre tais circunstâncias: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.154.752 - RS (2010⁄0149989-9) PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, retomado o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ) acompanhando o Relator, acolhendo os embargos de divergência, e o voto do Sr. Ministro Gilson Dipp acompanhando a divergência, rejeitando os embargos, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelo Sr. Ministro Jorge Mussi e após o voto-desempate da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, acompanhando o Relator, por maioria, acolher os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi, que os rejeitavam. Os Srs. Ministros Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ⁄RS), Og Fernandes e a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Presidente da Terceira Seção (em voto-desempate) votaram com o Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi. Não compunha a Seção à época da leitura do relatório a Sra. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ⁄PE). Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Brasília, 23 de maio de 2012 (data do julgamento). Não difere deste entendimento a jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal: HC 101909 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator:  Min. AYRES BRITTO Julgamento:  28/02/2012           Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação.  ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012 RELATOR: MIN. AYRES BRITTO PACTE.(S)           : DAVI GONÇALVES DE FREITAS IMPTE. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DA UNIÃO COATOR: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  Ementa: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSOS DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da “não-auto-incriminação” (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Órgão que não pode se esquivar da incumbência de fazer da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de produzir material probatório substancialmente sólido em termos de comprovação da existência de fato típico e ilícito, além da culpabilidade do acusado. 2. A presunção de não-culpabilidade trata, mais do que de uma garantia, de um direito substantivo. Direito material que tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. Esse o bem jurídico substantivamente tutelado pela Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade como o próprio conteúdo de um direito substantivo de matriz constitucional. Logo, o direito à presunção de não-culpabilidade é situação jurídica ativa ainda mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a simples presunção de inocência. 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendido que não se pode relacionar a personalidade do agente (ou toda uma crônica de vida) com a descrição, por esse mesmo agente, dos fatos delitivos que lhe são debitados (HC 102.486, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não se pode perder de vista o caráter individual dos direitos subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o indivíduo é sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou de um universo à parte, todo instituto de direito penal que se lhe aplique – pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – há de exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem que ser personalizado na concreta aplicação do direito constitucional-penal, porque a própria Constituição é que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha do “Eu sou eu e minhas circunstâncias”, como sentenciou Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria da pena, mais fortemente se deve falar em personalização. 4. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabilidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência do descumprimento de uma norma social (e de suas consequências), não podendo, portanto, ser dissociada da noção de personalidade. 5. No caso concreto, a leitura da sentença penal condenatória revela que a confissão do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob o contraditório, embasou o juízo condenatório. Mais do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante para rechaçar a tese defensiva de delito meramente tentado. É dizer: a confissão do paciente contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese alinhavada pela própria defesa técnica (tese de não consumação do crime). O que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto máximo à sanção premial da atenuante. Assumindo para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse vívido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 37 da Constituição, toma o explícito nome de moralidade). 6. Ordem concedida para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta ao paciente. Decisão. Habeas corpus concedido para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que, nestes termos, redimensione a pena imposta ao paciente, nos termos do voto do Relator. Decisão unânime. 2ª Turma. 28.02.2012.  Por fim e subsidiariamente se outro for o entendimento de V. Exa. requer-se, ainda a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação de regime diverso do fechado e a substituição da pena por prestação de serviços à comunidade."
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu WALLACE DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 155, caput do Código Penal, em razão da subtração de um aparelho celular, pertencente à vítima Dayse Antunes, fato este ocorrido no dia 28 de dezembro de 2015, por volta das 14:15 horas, na Rua Dr. Audisio de Alencar, 251, Ipiranga, nesta Capital. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 68/69). O réu foi citado (fls. 79). A resposta escrita foi apresentada através de Defensor Público, oportunidade em que foi requerida a revogação da prisão preventiva (fls. 84/90). Após manifestação desfavorável do Ministério Público, foi o pedido deferido, sendo determinada a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 96/98). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 96/98). Nesta data, foi ouvida uma vítima, uma  testemunha comum e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa, a compensação entre a  reincidência e a confissão, fixação da pena no mínimo legal, a aplicação de regime diverso do fechado e a substituição da pena por prestação de serviços à comunidade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas. A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante, lavrado n dia 28 de dezembro pela autoridade policial responsável pelo 95º Distrito Policial, após a apresentação do acusado, por policiais militares, em razão de sua detenção em flagrante de furto. Acompanham o auto de prisão em flagrante, o auto de exibição e apreensão (fls. 11) e auto de avaliação (fls. 12). Na presente audiência, a vítima reconheceu  réu em sala própria nas dependências deste fórum. Estava no intervalo de seu serviço e falava ao telefone quando, subitamente, o réu apareceu e tomou o seu aparelho, fugindo em seguida. Foi atrás e, no caminho, encontrou um amigo que estava conduzindo um veículo. Em companhia do amigo, perseguiu o réu, porém, no caminho, perdeu o acusado de vista. Em dado momento, uma mulher apareceu perguntando se estava perseguindo um rapaz que estava em poder de um aparelho celular. Diante da resposta positiva, a mulher apontou a direção tomada pelo réu. Quando chegou ao local, já se deparou com o acusado detido por um policial militar. Os fatos foram confirmados pelo policial militar Eduardo. Estava conduzindo o seu veículo quando avistou o momento em que o réu furtou o aparelho celular da vítima. Assim, saiu em perseguição e, dessa forma, conseguiu detê-lo nas proximidades de uma escola. Logo em seguida, a vítima apareceu, reconhecendo o acusado como o autor dos fatos.  O réu admitiu os fatos. Afirmou que estava sob o efeito de álcool e drogas consumidos em uma festa. 2. Da valoração das provas. A ação penal é procedente. Com efeito, os elementos informativos colhidos em sede policial foram confirmados sob o crivo do contraditório, tornando certa a imputação dada pelo Ministério Público. De fato, a vítima não teve dúvidas em apontar, uma vez mais, o réu como o autor do furto de seu aparelho celular. Confirmou, ademais, a perseguição feita que culminou com a detenção d réu, fato que foi possível graças à ação de um policial a paisana, que tudo presenciara. O policial, identificado como Eduardo Lopes também confirmou, em juízo, os termos da imputação. Presenciou o furto e, de imediato, pôs-se a perseguir acusado vindo a detê-lo em uma rua próxima.  O réu, por sua vez, admitiu os fatos, justificando-os em razão da ingestão de álcool e do consumo de drogas, ocorridos em uma festa. Assim, a reconstrução histórica dos fatos propiciada pela atividade instrutória tornou certo os termos da imputação e a responsabilidade penal do acusado pelo evento. Nesse ponto, as alegações de consumo de drogas e álcool não tem o condão de descaracterizar a reprovabilidade de sua ação. Afinal, não há nos autos qualquer prova que aponte para alguma alteração do estado psicológico do acusado e, em caso positivo, qual seria a causa. Dessa forma, as alegações permanecem completamente isoladas. De mais a mais, a intoxicação por substâncias, quando  voluntária, não exime o agente de sua responsabilização. De fato, somente aquele proveniente de caso fortuito ou força maior teria aquela aptidão. Assim, estão configurados todos os elementos integrantes do crime – fato típico, antijurídico e culpável. 3. Da configuração da tentativa.  Não há como prevalecer a imputação pela forma consumada. Ainda que a vítima tenha perdido o réu de seu campo de visão, conforme apurado, tal não foi por muito tempo. De mais a mais, a ação delituosa foi presenciada por um policial que, por coincidência, passava pelo local. De imediato perseguiu o acusado, conseguindo, então, detê-lo logo em seguida. Em nenhum momento o perdeu de vista. Assim, dadas as circunstâncias peculiares do caso posto a julgamento, forçoso reconhecer que o acusado não exerceu uma posse que pudesse ser reputada de tranquila a ponto de caracterizar a inversão das relações de domínio. Nesse quadrante, a melhor solução é aquela que conduz ao reconhecimento da tentativa com interrupção do iter criminis nos estágios avançados do processo executório. 4. Da individualização da pena.  O réu registra duas condenações anteriores que serão consideradas na segunda fase da dosimetria por servirem de pressuposto de eventual reincidência. Não há razões que confiram maior reprovabilidade. Afinal, a vítima recuperou o bem. Dessa forma, a pena é fixada em seu limite mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu é reincidente por força das condenações proferidas nos autos dos processos 583/2013 da 24ª Vara Criminal (fls. 131) e 0006867-10.2010.8.26.0050 da 10ª Vara Criminal (fls. 132). No entanto, o réu confessou os fatos. Dessa forma, a reincidência é compensada pela atenuante da confissão. No mais, reconhecida a tentativa e o longo percurso desenvolvido pelo réu, reduzo a pena em 1/3 (um terço), obtendo-se, dessa forma a pena de 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias multa. O réu é reincidente. O crime pelo qual se vê ora julgado, não foi executado com emprego de violência ou de grave ameaça. Não há justificativa para imposição do regime prisional mais severo. Assim, nos termos do art. 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. A reincidência é incompatível com a substituição das pena privativa por restritiva de direitos e também com a concessão d sursis. Não há dados sobre a situação econômica do réu. Dessa forma, cada dia-multa é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu WALLACE DOS SANTOS SILVA, portador de RG 34.216.846, filho de Ramos Carlos da Silva e de Conceição dos Santos Damasceno, à pena de 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 06 (seis) dias multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, II ambos do Código Penal. O réu foi preso, por força de prisão em flagrante, no dia 28 de deze,bró. Neste processo, foi agraciado com a liberdade provisória vindo a ser posto em liberdade, com impedimento, 28 de abril de 2016. Dessa forma, reconheço os efeitos da detração, fixando o regime aberto para o restante da pena a cumprir. Considerando o regime que ao final prevaleceu, desnecessária a decretação da custódia ou mesmo a imposição de medidas cautelares alternativas que, neste momento, são revogadas. P.R.I.C. CUMPRA-SE. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM Juiz, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá arquivada em cartório. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo.Eu, Ricardo Bastianon, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dra. Mônica de Melo

Réu
WALLACE DOS SANTOS SILVA


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA