0010752-22.2013.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... Vaz: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. PERSONALIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0010752-22.2013.8.26.0278 - Controle 2318/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 1527/2013 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Wesley dos Santos Souza
Artigo da Denúncia:

Réu Preso


Aos 05 de junho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Fernando de Oliveira Domingues Ladeira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Representante do Ministério Público, Dra. Rosana Colletta, o advogado Dr. Marcelo Aparecido Chagas OAB 163057/SP, e o réu Wesley dos Santos Souza. Presentes a vitima JOSELMA MARIA DOS SANTOS e as testemunhas ANDRE FELIPE DE MORAES e MICHEL ROMEIRO. Ausente a vítima GILDO RODRIGUES ROSA, não localizado às fls. 94. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e as testemunhas presentes. Pela Dra. Promotora e pelo Defensor foi dito que desistiam na oitiva da vítima GILDO RODRIGUES ROSA, o que foi homologado pelo juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas a vítima, as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Wesley dos Santos Souza foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. É o relatório do necessário. A ação penal merece prosperar sendo julgada procedente nos exatos termos da denúncia. Destaca-se que o caderno processual contém vasta prova da materialidade e autoria delitivas, conforme boletim de ocorrência, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral produzida. O réu, ao ser interrogado, confessou parcialmente os fatos descritos da denúncia. No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas colhidas durante a instrução. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores do assalto. Em juízo, a vítima Joselma, ouvida, em Juízo, confirmou com detalhes a ação praticada pelo réu, bem como disse que os outros agentes estavam armados.  Vale ressaltar que a vítima descreveu minuciosamente todos os detalhes da ação criminosa, bem como reconheceu, na Delegacia de Polícia, o réu como sendo o autor do assalto descrito na exordial. Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (Apelação nº 1.119.919/2, Julgado em 08/03/1.999, 12ª Câmara, Relator: Barbosa de Almeida, RJTACRIM 43/235). Além do mais, a vítima Gildo na Delegacia de Polícia também reconheceu o réu e disse que ele estava com outras duas pessoas e que elas estavam armadas. O policial militar André Felipe disse que encontrou o réu com os pertences da vítima, bem como ela reconheceu o agente como um dos autores do crime que sofrera. O policial Michel Romeiro disse que na data dos fatos foi informado por transeuntes sobre um roubo e próximo ao local, localizaram o denunciado, que estava com os pertences da vítima. Essas pessoas disseram que o réu estava na companhia de outras duas pessoas, bem como que foi utilizada arma de fogo. Em suma, o conjunto probante revela a necessidade de condenação do acusado pela prática delitiva noticiada na inicial. Quanto à dosimetria da pena a ser imposta, requeiro a fixação da pena no mínimo na primeira fase do sistema trifásico. Já na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência, conforme folha de antecedentes. Não deve ser reconhecida a confissão, pois essa foi parcial, pois o réu admitiu somente um roubo e disse que seus comparsas não estavam armados. Na terceira fase, de rigor a incidência das causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Com efeito, a prova oral produzida em juízo demonstra que o réu praticou o assalto em concurso com outros agentes. Já o emprego de arma de fogo restou demonstrado pela prova oral produzida em juízo, em especial o depoimento da vítima, que asseverou que os comparsas do réu estavam armados. Não há, assim, dúvidas acerca do emprego do referido artefato para a empreitada criminal. Neste sentido, transcrevo abaixo ementa da decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, proferida em 11/10/2011, rel. Ministra Laurita Vaz: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. PERSONALIDADE NEGATIVA. INIDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1 Nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma.  2. Nesse contexto, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2.º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes. 3. Na hipótese, a sentença condenatória consignou ser inconteste o uso da arma na empreitada criminosa, conforme demonstrado pelas provas carreadas aos autos. Nesse contexto, a verificação dessa conclusão só seria possível mediante o aprofundado exame do conjunto fático-probatório, o que não se mostra possível na via estreita do habeas corpus.” Por fim, o regime fechado é o único que se mostra adequado para o início da expiação. Não há que se falar em regime inicial semiaberto ou aberto ao caso concreto, pois o delito foi perpetrado com grave ameaça contra a pessoa, mediante a utilização de arma de fogo e comparsaria, demonstrando periculosidade e ousadia dos acusados, e é evidente que o regime inicial mais brando que o fechado não atenderá aos critérios de necessidade e suficiência à reprovação e prevenção do crime, tornando a punição inócua, nos termos do art. 59 do CP. A jurisprudência já se manifestou sobre o regime inicial em relação ao roubo: “Aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade destorcida. Por isso, o regime mais rigoroso é o que mais se recomenda (art.33, § 3º, c. c. art. 59, ambos do Código Penal)” (RJDTACRIM 16/143). “O roubo é crime grave que revela temibilidade do agente. É ele vem gerando clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACRIM 88/87). “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento de seu tempo, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contravenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontrolável, alarmando a população e intranqüilizando famílias” (RTJ 123/547 – 2ª Turma do STF). “Regime prisional – Roubo – Fixação – Modalidade fechada – Necessidade: ...Deve ser fixado o regime prisional fechado no crime de roubo, pois trata-se de delito especialmente grave, que revela audácia e periculosidade do agente, e não raro redunda em conseqüência trágica para as vítimas, despertando justificado temor na população, gerando clima de insegurança” (Apelação nº 1.230.303/3, da comarca de São Paulo, Rel. Juiz Érix Ferreira, j. de 23/01/2001, RJTACrim 52/60). “Roubo, insista-se, representa delito grave, indicativo de acentuada temibilidade da parte de quem o pratique. Sentido não teria, tal sucedendo, deixar o agente preso apenas 'entre aspas', ou para constar” (RJTACRIM SP 53/166).  Ora, as consequências do crime de roubo são, no mais das vezes, nefastas, traumatizando as vítimas de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e das mais desagradáveis em sua memória.  A verdade é que vivemos em nossas cidades em um verdadeiro clima de “guerra civil”, sendo que os poucos casos que acabam alcançados pelo Estado não podem receber uma punição simbólica, mínima, sob pena de descrédito das instituições e aumento da sensação de insegurança. Por outro lado, não convém olvidar que a determinação do regime inicial não é mero consectário da quantidade da pena imposta, havendo que se considerar as circunstâncias previstas no artigo 59 do estatuto repressivo. Tampouco a primariedade do acusado em nada impede a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. E no caso em apreço, a gravidade em concreto do delito praticado indica, sem dúvida, a aplicação de tratamento mais rigoroso. Do contrário, se estará a incentivar a prática dessa infração penal, uma das expressões mais violentas de criminalidade. Em suma, o regime fechado é o único adequado para resguardar os interesses da sociedade, bem como para a prevenção e repressão do delito em tela. Por falta de preenchimento dos requisitos legais, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena no presente caso. Por todo o exposto, aguarda-se a condenação do réu, nos moldes acima delineados, como medida de Justiça. Dada a palavra ao Dr. Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "MM juiz, não obstante a confissão espontânea do acusado, restou claro no decorrer da instrução processual que o acusado não cometeu o delito descrito na denuncia. A vitima foi clara em noticiar que o acusado não estava armado, que apenas lhe disse passa a bolsa. Tais circunstâncias foram confirmadas pelos policiais militares, que declararam que o acusado não portava arma no momento da prisão. Restando claro que o autor cometeu o delito de furto, tipificado no art. 155 do CP, na forma do art. 14 porque também restou devidamente comprovado que o acusado não teve a posse mansa e pacífica da res furtiva, sendo perseguido em primeiro momento pela vitima e capturado logo em seguida pela PM. Assim requer a desclassificação do crime de roubo descrito na inicial para o crime de furto simples do art. 155 do CP com aplicação do art. 14, II do mesmo diploma legal. Por fim requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos.  WESLEY DOS SANTOS SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II e no art. 157, §1º e §2º, incisos I e II na forma do art. 71, todos do CP porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de setembro de 2013, por volta das 20:34 horas, na Rua Thomas Frey, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida mediante o emprego de uma arma de fogo e uma faca (não apreendidas), um aparelho de telefonia celular marca “Samsung Galaxy Ace”, avaliado em R4800,00, um aparelho de telefonia celular da marca “Samsung”, avaliado em R$300,00 e uma bolsa, avaliada em R$80,00, contendo ela objetos pessoais (auto de exibição, apreensão e entrega fls. 17/18 e auto de avaliação fls. 19/20), pertencente à vítima JOSELMA MARIA DOS SANTOS CARNEIRO. Consta, também, que naquelas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, caracterizadores do concurso de pessoas, logo depois de subtraída a coisa, empregou violência e grave ameaça contra a vítima GILDO RODRIGUES ROSA, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. Nos termos da denúncia, o acusado e seus dois comparsas, abordaram a vítima enquanto ela caminhava pela via pública e, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo anunciaram-lhe o crime, subtraindo-lhe o aparelho celular que ela trazia em seu bolso. Ato contínuo, os roubadores, mediante violência, arrancaram de suas mãos a sua bolsa, dento da qual se encontrava seu outro aparelho celular. Ocorre que Gildo Rodrigues Rosa, que para ali tinha se dirigido a fim de encontrar sua esposa, a vítima Joselma, ao perceber a ação criminosa, imediatamente se dirigiu ao encontro deles. Ao perceber presença de Gildo, um dos roubadores, mediante grave ameaça, com o emprego de uma faca, exigiu que ele se afastasse. A seguir, o acusado e seus comparsas evadiram-se dali na posse dos bens subtraídos. Minutos depois, policiais militares, após serem informados por populares acerca de subtração, tendo-lhes sido informadas as características físicas dos roubadores, iniciaram buscas pelas imediações do local dos fatos, logrando encontrar e deter um dos criminosos, o ora acusado, de posse dos bens subtraídos. O acusado teria sido reconhecido pela vítima. A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2013 (fls. 42). O réu foi citado (fls. 55), apresentou defesa preliminar (fls. 70/72). O recebimento da denúncia foi mantido (fls.73). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. O réu em seu interrogatório  confessou os fatos; disse que estava com outros dois colegas; praticou o roubo por usar drogas; não havia arma; roubaram somente da voz. A vítima JOSELMA narrou que descia a ladeira e vieram três agentes; o menor encostou a declarante próximo a uma cerca e  mandou 'passar o celular'; revistaram a declarante; também  levaram bem de Gilberto; não viu arma;  um simulou  que estava armado e outros dois estavam armados; recuperou tudo;  o que foi pego é Wesley e reconheceu imediatamente; a agente pegou sua bolsa e correu; a polícia passava e deteve Wesley. O policial militar ANDRÉ FELIPE narrou que uma pessoa noticiou o crime   e conseguiram abordar o réu que estava com os pertences da vítima;   o agente foi pego   aproximadamente minutos depois;  ele praticou o roubo com outros dois indivíduos;  não localizaram arma de fogo;  o réu disse que ganhou de presente os objetos. O policial MICHEL narrou que transeuntes informaram sobre o roubo e abordaram o réu que estaria escondendo objetos embaixo da blusa; tratava-se de bolsa feminina e celular; na sequência chegou a vítima que reconheceu o réu e os objetos; segundo apurado havia  mais dois indivíduos; não localizaram  arma, mas tinham informação  de que os outros estavam com arma. Ao cabo da instrução processual,  está comprovado pelo relato da vítima  que foi abordada por três agentes que simulando estar armados subtraíram seus pertences e evadiram-se. Posteriormente, policiais prenderam Wesley e com ele localizaram os pertencentes da vítima. Sendo assim, está comprovada a prática do roubo majorado por concurso de pessoas e também por emprego de arma. A não apreensão da arma, por si só, não basta para que se afaste a causa especial de aumento de pena, pois a descrição dos fatos apresentada pela vítima não deixa margem a dúvidas de sua efetiva  posse pelo réu. Não destoa a jurisprudência deste entendimento:“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquele ser substituída pelas  referências testemunhais” (TACRIM - SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 89/443).“Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Rev.- Rel Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 93/378). Por fim, importa salientar que se trata de roubo único, visto que  a denúncia narra a subtração de bens patrimoniais de uma única pessoa e o roubo é crime contra o patrimônio de modo que a circunstância de duas ou mais vítimas  terem sofrido a grave ameaça não implica em dois crimes independentes. Confira-se a doutrina:  “se o ladrão  utiliza grave ameaça ou violência (próprio ou impróprio) simultaneamente contra duas ou mais pessoas, mas subtrai bens pertencentes a apenas uma delas, responde por um só crime de roubo. Com efeito, somente um patrimônio foi lesado, nada obstante o crime (complexo) tenha mais de uma vítima, uma em relação  ao patrimônio e outra (ou outras) quanto ao constrangimento” (MASSON, Cleber, Direito Penal Esquematizado, vol. 02, . 382). Por fim, o crime é consumado, pois em se tratando de roubo próprio, a consumação ocorre com a cessão da violência, independente de posse pacífica, nos termos da jurisprudência do STF:  HC N. 104.593-MG RELATOR: MIN. LUIZ FUX, conforme noticia no informativo 647 do STF.  PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base  em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. O réu  confessou espontaneamente o delito, todavia, por ter sido  a pena fixada no mínimo legal incabível qualquer atenuação, consoante determina a Súmula 231 do STJ. Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, majoro a pena em 3/8, para somar 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo  e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese. Assim,  em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677). Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado.À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras. Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: “Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”. Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente. Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência: Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”. No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97. Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado). No diapasão destes precedentes, foi editada a Súmula 718 do STF que prevê: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais  severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Não existe, portanto, vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da  Súmula 719 do STF admite a imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, a depender, exclusivamente da motivação idônea: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. No presente caso o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiu o agente e buscou submeter a vítima a seu desideratos criminoso, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte. Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal. Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. DO DISPOSITIVO.           Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR  o réu WESLEY DOS SANTOS  SOUZA, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II  do Código Penal à pena de  5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa     a ser cumprida em regime inicial fechado. ABSOLVO  o réu da  acusação de infração ao artigo 157, § 1º e 2º, incisos I e II com fundamento no artigo 386, I do CPP. DA PRISÃO CAUTELAR. Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303). Esse também o posicionamento do TJSP:“Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 - são Paulo - 4ª Câmara - Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 - V.U. - Voto nº 3.687). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 - São Paulo - 13ª Câmara - Relator: Teodomiro Méndez - 18.3.2003 - V.U. - Voto nº 8.404). Recomende-se onde se encontra. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. P.R.I.C. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Pela Dra. Promotora, pelo Dr. Defensor e pelo réu foi dito que não irão recorrer da sentença. Arbitro os honorários do Douto defensor dativo no máximo previsto para a espécie na tabela vigente. Expeça-se certidão. Nada mais. Eu, Tatiane Bueno De Lima Roma, digitei.

(assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
MM. Juiz:

Rosana Colletta
DD. Promotora de Justiça:

Marcelo Aparecido Chagas
DD. Defensor:

Wesley dos Santos Souza
Réu: