0010470-18.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA e outro
Réu:
Paulo Henrique Gomes Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

V  I  S  T  O  S.


PAULO HENRIQUE GOMES LOPES e BÁRBARA VALENTIN DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010470-18.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010470-18.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA e outro
Réu:
Paulo Henrique Gomes Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

V  I  S  T  O  S.


PAULO HENRIQUE GOMES LOPES e BÁRBARA VALENTIN DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, “no dia 18 de abril de 2016, por volta das 14:30 horas, na Rua Antônio Fabri, quadra 04, Fortunato Rocha Lima, nesta cidade e comarca de Bauru, os denunciados, em concurso de pessoas, com o mesmo propósito e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça, usando de arma de brinquedo, a importância de R$100,00 em dinheiro, pertencente à vítima Daniel Luis de Oliveira, no momento em que se encontrava em um quarto destinado à prostituição”. 

Inquérito policial às fls. 4/55.
 
A denúncia foi recebida às fls. 60, ocasião em que foi indeferida a prisão preventiva da corré Bárbara Valentin da Silva.

O réu foi devidamente citado (fls. 87), com defesa preliminar às fls. 94/95. A corré foi citada às fls. 104, com defesa preliminar às fls. 111.
 
Na audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima, uma testemunha de acusação e uma testemunha de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu (fls. 146). Na mesma oportunidade, foi decretada a revelia da corré Barbara que mudou de endereço sem comunicar este Juízo, bem como foi homologada a desistência das partes em relação à testemunha de acusação Paulo Fernando Dias Martins.
 
Nas alegações finais de fls. 151/163, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com o reconhecimento da reincidência em relação ao réu Paulo, fixação do regime fechado e impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

A defesa do réu, em alegações finais (fls. 167/175), pugnou pela absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, defende o afastamento da causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, sob o argumento de que a participação do réu Paulo no roubo não restou comprovada, com fixação da pena no mínimo legal a ser cumprida pela corré Bárbara em regime aberto e pelo réu Paulo em regime semiaberto. 

É o relatório. 

D  E  C  I  D  O.

Após a realização da instrução criminal, a prova colhida, demonstra, com a segurança necessária que o delito existiu e foi cometido pelos acusados, podendo, desta maneira, alicerçar um édito condenatório.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, boletim de ocorrência de fls. 17/20 e auto de exibição de fls. 21, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo. 

A autoria é, igualmente, inconteste.

No seu interrogatório, o denunciado negou a prática do crime, arguindo que reside na casa da frente do local em que ocorreram os fatos e que somente foi dar uma “atenção” à Barbara, que o chamou devido à discussão travada com a vítima. Disse que ao chegar próximo ao cômodo em que se encontravam, mandou-os parar de discutir e explicar o que estava acontecendo, ocasião em que a ré explicou que fez programa sexual com a vítima e este não efetuou o pagamento. Afirmou que mandou a vítima pagar, porém, em momento algum exibiu a arma, esclarecendo que não viu a corré pegar o dinheiro da vítima. Assumiu que estava com a arma na parte de trás da cintura, mas quando virou para ir embora a vítima viu que estava portando a arma de brinquedo e disse "pode deixar que eu pago".

A vítima, ouvida em Juízo, declarou que, na data dos fatos, estava no quarto com a ré Bárbara e tinha realizado o pagamento do valor de R$10,00 pelo programa. No entanto, a ré cobrou-lhe mais R$5,00 pela utilização do quarto, o que foi recusado pela vítima, momento em que o réu Paulo dirigiu-se ao quarto portando uma arma de chumbinho, apontou-a em sua direção e puxou sua bolsa que continha a importância de R$100,00. Reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor do crime que apontou a arma.

O policial militar Daniel de Oliveira Souza disse que foi acionado pela vítima, via COPOM, noticiando a ocorrência de roubo praticado por duas pessoas, das quais uma seria a Barbara, com a qual faria um programa sexual. Em face da informação, dirigiram-se até o local dos fatos e encontraram o réu e a arma utilizada no delito, que foram de pronto reconhecidos pela vítima.  No local, a vítima narrou que teria sido roubado por Barbara, com a qual faria um programa, mas que no momento em que ele abriu a pochete para pagar ela percebeu que ele possuía mais dinheiro, então chamou o corréu que apareceu e pegou o dinheiro, exibindo a arma de fogo. A ré Bárbara não foi localizada no local. Disse que o casebre era o próprio local da prostituição. Reconheceu o réu na tela de videoconferência.

No que concerne ao depoimento do policial, nenhum fato concreto foi atribuído à testemunha para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento do policial que foi ouvido sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras do agente público somente pelo fato de pertencer aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

Já o informante arrolado pela defesa do réu Paulo, Peterson Henrique Gomes Lopes, menor e filho do réu, informou que tinha acabado de sair do local no momento em que a polícia chegou. Disse que viu a corré e a vítima discutindo e que seu pai estava junto com ele dentro da casa, limpando a arma de chumbinho que foi encontrada no meio da reciclagem. Declarou que o réu apenas advertiu a vítima e a corré de que não queria gritaria no local e que se fossem brigar era para irem para a rua, momento em que a vítima subiu em uma bicicleta e foi embora. Afirmou que o réu não pegou qualquer dinheiro da vítima, apenas a Bárbara. Após, o réu continuou no local, deitou e dormiu e a Bárbara sumiu.

Não bastasse o vínculo de parentesco (filho) e a pouca idade da testemunha, observa-se contradição entre o depoimento da testemunha de defesa e o interrogatório do réu, pois a testemunha disse que o réu estava limpando a arma de chumbinho e teria dito à vítima e à corré Bárbara que não queria gritaria no local e que se fossem brigar era para irem para a rua. Por outro lado, o réu disse que a arma estava atrás de sua cintura e que, atendendo ao chamado da corré Barbará, dirigiu-se próximo ao cômodo em que a vítima e corré se encontravam e, após tomar conhecimento de que a vítima não queria pegar pelo programa sexual realizado, mandou-o pagar que tudo ficaria bem. Contradição patente entre os depoimentos.

Depreende-se do conjunto probatório que a tese do réu restou isolada nos autos, tendo em vista que a vítima Daniel Luís de Oliveira o reconheceu sem titubear, nas fases extrajudicial e judicial, dando detalhes precisos sobre a sua conduta, bem como reconheceu a arma de brinquedo utilizada pelo réu para ameaçar-lhe (fls. 10 e 21).

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume relevante valor probante, já que manteve contato direto com o réu, não sendo outra a sua intenção além de narrar o ocorrido, sem incriminar inocentes.

A corré Bárbara Valentin da Silva é revel (fls. 146) e não apresentou a sua versão dos fatos em Juízo e tampouco na fase policial.

Todavia, não foi sobejamente demonstrada nos autos a adesão mútua, consciente e voluntária para a caracterização da violência exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo pelo corréu Paulo. Isso porque, não há prova segura de que a corré Bárbara sabia que o corréu Paulo faria uso de tal simulacro para a obtenção do dinheiro. Dessume-se da narrativa das testemunhas que a corré Barbara teria vislumbrado que a vítima possuía mais dinheiro em sua carteira e, em razão disso, teria chamado o corréu Paulo, mas não é possível concluir que sabia de que modo o corréu agiria, fato esse que não pode ser intuído, pena de malferir o princípio da presunção de inocência. 

De fato, a conduta de Bárbara ficou limitada a "chamar o corréu Paulo após vislumbrar que a vítima possuía mais dinheiro", sem qualquer prova de que houve um ajuste prévio para roubo ou extorsão. Diversa é a situação do corréu Paulo, que já adentrou o cômodo onde estavam a corré e a vítima na posse do simulacro de arma de fogo, fato esse que não foi negado nem por ele nem pela testemunha por ele arrolada. Em outras palavras, a intencionalidade de sua conduta ficou patente.

Na ausência de prova de que agiu a corré com consciência e vontade de praticar o delito, sua absolvição é de rigor.

Pelas razões já expostas, a qualificadora do roubo (concurso de agentes) deve ser afastada com relação ao corréu Paulo. 

 Do vasto conjunto probatório, não restam dúvidas quanto à materialidade e autoria relativamente ao corréu Paulo. O depoimento e reconhecimento categóricos da vítima tanto na fase extrajudicial quanto judicial, aliado ao depoimento da testemunha de acusação, formam prova contundente hábil ao acolhimento parcial da pretensão acusatória.

Passa-se à dosimetria.

Quanto ao réu Paulo Henrique Gomes Lopes.

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP, fixa-se a pena-base do réu, no seu patamar mínimo, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, uma vez que seus antecedentes não podem ser utilizados em seu desfavor. 

Na segunda fase, em virtude da reincidência, conforme fls. 82/83 dos autos, acresce-se 1/6 à pena base, que passa a perfazer 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, eis que as circunstâncias judiciais lhe desfavorecem (art. 44, incisos III e I do CP), reincidência e crime cometido com grave ameaça.
 
Impossível, outrossim, a suspensão condicional da pena, com fulcro nas mesmas razões (art. 77, inciso I do CP). 

Ante o "quantum" da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato e a reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR PAULO HENRIQUE GOMES LOPES à pena de 04 anos, 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, pelo delito descrito no artigo 157, do CP. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado em virtude da reincidência. 

O réu não faz jus a processar eventual recurso em liberdade, porquanto persistem os motivos que ensejaram sua prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Outrossim, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido acusatório para ABSOLVER BÁRBARA VALENTIN DA SILVA do delito descrito no artigo 157, do CP, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Após o trânsito, intime-se o réu para pagamento da multa, nos termos do Provimento 11/2015, da Corregedoria Geral de Justiça.

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV, do CPP, porque não houve provocação da parte interessada.

P.R.I.

Bauru, 10 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA