0010004-53.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 131,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010004-53.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010004-53.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 491/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba, 77/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON THOMAZ RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

WEVERTON THOMAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2017, por volta das 15 horas, na viela 8B, situada na altura do n. 1000 da Avenida Arquiteto Vilanova Artigas, nesta Capital de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 pinos contendo um total de 6,1 gramas da droga conhecida como cocaína, e 03 invólucros contendo um total de 5,15 gramas da droga conhecida como maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), substâncias estas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os policiais Alex Alvares Garbino e Paulo Marcos Borges efetuavam diligências pelo local dos fatos, se depararam com o denunciado em atitudes suspeitas, parado na rua, sem nada fazer (como se estivesse aguardando alguém), o abordaram, o submeteram a uma revista pessoal e com ele encontraram R$ 131,00 em dinheiro e as drogas supra mencionadas, as quais WEVERTON trazia consigo num estojo que levava nas mãos e que jogou no chão ao ver os policiais.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de março de 2017 (fls. 82/83).
Após ter sido citado por edital (fls. 118/119), o réu não compareceu em cartório, não constituiu Advogado e tampouco ofertou defesa escrita. Desse modo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, o presente processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos com relação a ele, em 24 de julho de 2017 (fls. 132).
Citado pessoalmente em 22 de junho de 2020 (fls. 169), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 175).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de dezembro de 2020 (fls. 177).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06, fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo de constatação (fls. 26/28), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 39/40) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 93/95), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 06).

Em juízo, o acusado WEVERTON THOMAZ RODRIGUES confessou que estava com as drogas, porém era para seu uso próprio. Estava com sua mochila, com a marmita, que levaria para o serviço. O traficante correu. Confessa que tentou jogar sim o estojo, porém não estava vendendo o entorpecente. Estava com algumas porções de cocaína e maconha. Trabalhava registrado como pedreiro quando dos fatos. Tem 31 anos de idade. Está preso por outro delito de tráfico, “mas esse foi ele mesmo”. Às perguntas da defesa, disse que o valor apreendido – R$160,00- era do seu serviço.  

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial civil Paulo Marcos Borges, ao ser inquirido em juízo, contou que a rua é sem saída e deu de frente com o réu, que portava um estojo e jogou ao chão quando viu a viatura caracterizada. O réu foi abordado e encontrou com ele dinheiro no bolso. Dentro desse estojo havia porções de entorpecentes. indagado, o réu ficou em silêncio. O local é uma rua sem saída e tem um escadão ao final da rua, onde é frequente o tráfico de entorpecentes. O depoente estava com viatura caracterizada e não houve correria na comunidade. O acusado estava sozinho quando da abordagem. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Alex Alvarez Garbino. Recorda-se que o réu estava com um estojo contendo a droga. Ao avistar a viatura caracterizada, o acusado tentou se desvencilhar do estojo. Não se recorda se encontrou dinheiro, justificando o excesso de tempo desde a ocorrência. Às perguntas da defesa, disse que pelo que se recorda, o acusado estava sozinho e não se recorda sua versão sobre os fatos. Salvo engano, recorda-se de ter encontrado o acusado alguns dias depois e ele estava solto e chegou a dizer ao depoente que as drogas não eram dele “e por isso ele foi solto”.  
É inconteste que o réu estava na posse do entorpecente apreendido no dia dos fatos. A situação que se discute aqui é a destinação da droga, se para seu próprio consumo ou para comercialização. 
E neste sentido, os policiais foram uníssonos ao mencionar que o réu estava em poder do estojo do qual tentou se desvencilhar ao avistar a viatura caracterizada. 
Segundo o acusado, ele estava ali apenas comprando o entorpecente, porém os policiais não falaram nada acerca de outra pessoa que teria se evadido, aliás, confirmaram que o réu estava sozinho na rua, que é local conhecido como ponto de venda. 
Ademais, o réu não comprovou a origem do dinheiro que trazia consigo, não havendo qualquer prova que era do seu trabalho, sendo que não há nem mesmo prova de que o acusado trabalhava de forma lícita quando dos fatos.
Ademais, não é crível aceitar a versão de que 30 pinos de cocaína e outras porções de maconha se destinassem ao seu próprio consumo, além do valor apreendido, que confirma a espúria mercancia realizada.
O réu encontra-se preso por delito de tráfico, tendo ele confessado em seu interrogatório que “nesse caso foi ele”, tudo indicando que possui familiaridade com a odiosa traficância, não merecendo crédito a alegação de que a droga era destinada ao seu consumo.  
Por fim, ainda há que se mencionar que se fosse verdadeira sua alegação- da pretendida desclassificação- já teria se manifestado desta forma na delegacia de policia, na primeira oportunidade em que interrogado e optou por silenciar-se. 
Diante das circunstâncias da prisão do réu, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (30 pinos de cocaína e 03 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 131,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42;STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em10/02/2015; AgRg no REsp1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015). Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende ser possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.
Nesse sentido, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WEVERTON THOMAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA