0010330-38.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... para DAVI (fls. 260 - 0000772-22.2014.8.26.0050 - tráfico - 3ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2015, extinta a punibilidade pelo cumprimento em 31/07/2017), razão pela qual majoro as penas de WEBERT em 1/5 (um quinto), ficando as penas provisórias em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e 14 dias-multa;  e para DAVI  em 1/6 (um sexto) ficando as penas provisórias em 01 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0010330-38.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010330-38.2016.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 7279/2016 - 8º Distrito Policial - Brás, 1186/2016 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM PEREIRA DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

DAVI ARIEL PERERIRA DE SOUZA, WEBERT MANOEL DE ASSIS e  WELLINGTON DO CARMO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, "caput", c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, no dia 21 de outubro de 2016, porque, por volta das 18hs30, na Rua Presidente Costa Pinto, nº 168 (garagem), Bairro do Cambuci, de comum acordo e com unidade de desígnios entre eles e com WILLIAM PEREIRA DOS SANTOS (processo suspenso), adquiriram e receberam coisas que sabiam ser produto de crime, consistentes em medicamentos e desodorantes em spray, de marcas diversas, roubados no dia 12 de outubro de 2016, tudo conforme Boletim de Ocorrência nº 2852/2016 (fls. 104/105), registrado junto ao 17º Distrito Policial da Capital- Doutor Aldo Galiano, figurando como vítima o estabelecimento comercial denominado "Drogaria São Paulo".

A denúncia foi recebida em 05.09.2017 (fls. 269).

Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

O acusado WILLIAN não foi encontrado para citação, tampouco constituiu advogado nos autos, razão pela qual foi determinada a suspensão do processo em relação ao mesmo, bem como a colheita antecipada de prova (fls. 410/412).

O réu DAVID, em audiência realizada no dia 29.04.2022, foi declarado revel.

Durante a instrução criminal, foram ouvidos o representante da vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim, os acusados WEBERT e WELLINGTON e foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência com relação aos réus DAVI e WEBERT. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a incidência das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea na pena de WELLYNGTON, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista ser a medida suficiente para a reprovação do delito e sua prevenção. Por fim, quanto ao regime de pena, pediu a fixação de regime aberto. 


É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 21 de outubro de 2016, por volta das 18h30, na Rua Presidente Costa Pinto, nº 168 (garagem), Bairro do Cambuci, nesta Capital, DAVI ARIEL PERERIRA DE SOUZA, WEBERT MANOEL DE ASSIS e  WELLINGTON DO CARMO SILVA, de comum acordo e com unidade de desígnios, adquiriram e receberam coisas que sabiam ser produto de crime, consistentes em medicamentos e desodorantes em spray, de marcas diversas, roubados no dia 12 de outubro de 2016, tudo conforme Boletim de Ocorrência nº 2852/2016 (fls. 104/105), registrado junto ao 17º Distrito Policial da Capital - Doutor Aldo Galiano, figurando como vítima o estabelecimento comercial denominado "Drogaria São Paulo", tudo, conforme Boletim de Ocorrência de (fls. 10/13), Auto de Reconhecimento de Objeto de fls. 108 e Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 16/17)

Apurou-se que, Policiais Civis, em diligências para verificação dos fatos constantes no RDO 7083/2016 (fls.14/15), referente à apreensão de medicamentos, diligenciaram ao local dos fatos, e mediante campana, lograram identificar o veículo marca/modelo Fiat/Pálio, de placas LCD-7125, de propriedade de Paulo Cesar Machado de Carvalho Junior, sendo descarregado pelos Denunciados, consistindo as mercadorias em desodorantes e medicamentos. Na ocasião, enquanto WELLINGTON permanecia no interior do veículo, outro agente procedia à vigia da área e DAVI e WEBERT, realizavam a descarga das mercadorias, razão pela qual os Policiais deliberaram pela abordagem. Mediante revista do veículo e dos denunciados, foram identificados inúmeros medicamentos e desodorantes em spray, de marcas diversas, os quais, em momento posterior, foram reconhecidos pelo representante da empresa vítima, como sendo parte da mercadoria roubada. Contudo, os produtos não puderam ser restituídos em razão do armazenamento irregular a que foram submetidos (fls. 108).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fl. 02), boletins de ocorrência (fls. 10/13 e 14/15 e delito antecedente: fls.119/120), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 123), auto de depósito de veículo (fls. 135), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06, 07 e 08), os acusados permaneceram em silêncio.

DAVI ARIEL PERERIRA DE SOUZA não foi ouvido em Juízo, pois tornou-se revel.

Ouvidos em Juízo, os réus WEBERT e WELLINGTON confirmaram que não conheciam os policiais de data anterior. 

WEBERT MANOEL DE ASSIS disse que conhecia DAVI. Negou que estivesse descarregando carga do veículo. Saiu da casa de DAVI, momento em que decidiram ir ao estacionamento do prédio para o consumo de drogas. Um rapaz estava saindo com um carro e foram todos abordados. 

WELLINGTON DO CARMO SILVA disse ser vizinho dos corréus. Confessou a prática delitiva. Confirmou que pegou o carro emprestado de Paulo, mas não disse o motivo. Pegou os medicamentos na região central e, posteriormente, estacionou o veículo no local ainda com os medicamentos. Colocou o carro na garagem do prédio na madrugada. Quando iria retirar o carro, policiais chegaram e abordaram todos. Iria levar os medicamentos para outro local. Os corréus não tinham participação na ação. Sabia que os medicamentos eram produto de crime. Não pediu para que os corréus carregassem ou descarregassem os produtos do veículo. Negou que tivesse mercadoria fora do veículo. WILLIAN estava apenas segurando o portão do estacionamento para sair com o veículo e os demais réus estavam fazendo outra coisa. Contou que os produtos eram de diversas farmácias. 

Embora apenas parcial, a confissão de WELLINGTON encontra consonância com os demais elementos de prova. 

O representante da empresa-vítima Valdemir Santana da Silva, ouvido na delegacia (fls. 121), narrou que é representante da Empresa Drogaria São Paulo S.A. e trabalha como funcionário da loja situada a Rua Leais Paulistanos n. 202/210, no bairro do Ipiranga, apresentando o BO 2852/2016 elaborado junto ao 17 D.P. Ipiranga, versando sobre furto qualificado com data de 12.10.2016; reconhece os medicamentos e perfumarias exibidas como sendo da loja que trabalha e subtraído na ocasião; esclarece que na ocasião foi subtraída aproximadamente um veículo kombi de medicamentos e que estas mercadorias são apenas uma parte dos medicamentos subtraídos, pois na ocasião o montante em real era de R$ 57.679,53; os demais medicamentos não foram localizados; não será possível fazer a retirada dos medicamentos tendo em vista estarem contaminados, devido ao armazenamento irregular, ou seja, em local fora dos padrões de higiene; quanto ao furto ocorrido a porta da loja foi arrombada e os autores do delito subtraíram diversos medicamentos e produtos de perfumaria; quanto as imagens dos furtos ocorridos, não possuem mais em seus arquivos.

Ouvido em juízo, em audiência de 21.03.2019 (fls. 488/489), o representante da vítima, Valdemir, declarou que, no ano de 2017, foi chamado para reconhecer os produtos que estavam no armazém da Abrahão de Moraes. Disse ter reconhecido grande parte dos produtos, porém os produtos não foram retirados em razão do armazenamento em temperatura inadequada. O delito de roubo ocorreu de madrugada. Não teve contato com os autores do furto.

A testemunha Paulo César Machado de Carvalho Junior, ouvido na delegacia (fls. 136), esclareceu que é proprietário do veículo de placas LCD-7125 Fiat Palio Weekend e que o adquiriu há aproximadamente 05 meses. Em relação aos fatos, narrou que conhece a pessoa de WELLINGTON que é seu vizinho e que no dia 21.10.2016 emprestou referido carro para WELLINGTON, pois este levaria sua genitora ao Pronto Socorro. Então este pegou o veículo emprestado. Esclareceu o declarante que, passado algumas horas, alguns moradores do local comentaram que algumas pessoas foram presas entre elas WELLINGTON. Desconhecia que WELLINGTON realizava atividade criminosa e tampouco tinha ideia que seu automóvel seria usado para a prática; o depoente trabalha como office boy para empresa M.S.S. - Master Segurança Serviço, há 8 meses e possui registro em carteira; trabalha de condução e faz uso do veículo para compras em mercados, uso pessoal diversos.

A testemunha Paulo Cesar Machado de Carvalho Júnior, ouvido em juízo, em audiência do dia 17.10.2019 (fls. 517/518), relatou que emprestou o veículo Fiat Palio Weekend de placas LCD-7125 para WELLINGTON. Não teve contato e não conhecia os demais acusados.

Os policiais Civis Luís Carlos Rocha e Wagner Hilario da Silva, relataram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 

Na Delegacia (fls. 03 e 05), os policiais civis relataram que, realizando trabalho de investigação a respeito do RDO 7083/2016, versando sobre apreensão de produtos farmacêuticos diversos, verificando tratar-se deste medicamentos sobre furtos em estabelecimento comercial farmácias e drogarias, diligenciaram pela rua Presidente Costa Pinto n. 168, no bairro da Mooca, onde verificaram se  tratar de um prédio invadido e ocupado por pessoas. Visualizando o veículo de placas LDC-7125 Fiat-Palio Weekend, após campana, notaram a presença dos autores, sendo que o autor WELLIGTON estava no interior do veículo e WILLIAN, junto ao veículo vigiando. Os autores DAVI e WEBERT estavam descarregando as mercadorias, instante que adentraram ao local e conseguiram proceder a abordagem nos autores, sendo que parte da mercadoria encontrava-se no interior do veículo e outra parte descarregada, procedendo a busca, notando tratar-se de medicamentos de diversas marcas, bem como desodorantes spray de marcas diversas. Indagaram sobre a mercadoria os autores, mas mantiveram-se em silêncio. 

Em Juízo, o policial Luiz acrescentou que uma semana antes dos fatos tinham feito uma diligência que culminou na apreensão de medicamentos no mesmo local. Continuaram a investigação e, uma semana depois, realizaram campana. Durante a campana, os indivíduos chegaram em um veículo e iniciaram o transbordo da carga. Conseguiu precisar que eles estavam carregando sacos de lixo, que era onde estavam guardados os medicamentos. O local era, ao que parecia, um prédio invadido e nas adjacências do prédio havia um estacionamento. No momento em que realizaram a abordagem, um dos indivíduos estava ao lado de fora e três estavam ao lado de dentro do local, que parecia um estacionamento. Havia medicamentos dentro do veículo e também parte já no estacionamento. O representante da empresa vítima compareceu na Delegacia e reconheceu os medicamentos. Os produtos apreendidos geralmente eram acompanhados de informações relativas à farmácia a qual pertenciam, mas não se recorda do caso em questão. Não se recorda da fisionomia dos réus e a função desempenhada por cada um no dia dos fatos. Não conhecia nenhum dos indivíduos detidos. 

O policial Wagner, em juízo, adicionou que o local era bastante conhecido por muitas ocorrências. Uma semana antes dos fatos em comento, fizeram uma apreensão de medicamentos e máquinas de música no mesmo local. No dia dos fatos, fizeram campana e visualizaram quatro indivíduos descarregando mercadorias de um veículo estacionado na rua, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. Encontraram parte dos medicamentos em sacos dentro do veículo e também parte já dentro do local para onde estava ocorrendo o transbordo. Não se recorda se chegaram antes ou depois da chegada do veículo no local. Não se recorda a versão dada pelos acusados. Não sabe informar se posteriormente houve identificação da farmácia a quem pertenciam os medicamentos, mas os produtos possuíam etiquetas. 

Impõe-se ressaltar que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade dos depoimentos dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais e o representante da empresa vítima sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tal crime. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de receptação simples.

Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o Boletim de Ocorrência n.º 2852/2016, acostado aos autos às fls. 119/120, evidencia a origem espúria dos produtos, os quais foram furtados da empresa vítima em 12/10/2016 e, posteriormente, no dia 26/10/2016, parte dos produtos foram encontrados em posse dos réus, conforme Boletim de Ocorrência n.º BO 7279/2016, acostado nos autos às fls. 10/13.

Os policiais civis ouvidos sob o contraditório, em depoimentos coesos e coerentes, confirmaram que observaram, após campana, os réus realizando e auxiliando no transbordo da carga para um estacionamento do local.

Demais disso, o réu WELLYNGTON, embora tenha isentado os corréus, confessou a prática delitiva. 

A versão exculpatória de WELLINGTON sobre os demais corréus, todavia, restou completamente afastada pelos policiais, que narraram que quatro indivíduos estavam participando do transbordo da carga. Neste ponto, nem mesmo a versão de WELLINGTON no sentido de que o veículo estava estacionado dentro do local restou comprovada, já que os policiais confirmaram que o automóvel estava estacionado em via pública.

Assim, a ausência de notas fiscais ou outros documentos que pudessem legitimar a posse dos acusados sobre os produtos apreendidos, o local que já era conhecido por outras diligências com ocorrências de mesma natureza, bem como o transbordo de medicamentos realizado para um local evidentemente inadequado – um estacionamento sem climatização regulada e higiene – são circunstâncias indicativas do conhecimento da origem ilícita dos produtos. 

Cumpre ainda ressaltar que, nos crimes de receptação, a posse da "res" pelo agente firma presunção "juris tantum" do conhecimento clandestino da coisa e o obriga a justificar, devida e licitamente, sua posse, o que não ocorreu no caso presente.

Ao contrário do alegado pela i. defesa, restou devidamente comprovado que parte dos produtos apreendidos eram da empresa vítima do caso em tela. Ambos os policiais ouvidos em audiência confirmaram que os produtos geralmente eram acompanhados de etiquetas que possibilitavam identificar a farmácia a qual pertenciam. 

Tais relatos dos policiais estão de acordo com o teor do auto de reconhecimento colacionado às fls. 123, no qual consta que o representante da empresa vítima reconheceu os produtos após descrever “os sinais característicos dos medicamentos e perfumes subtraídos”. 

Deste modo, afasta-se qualquer possibilidade de absolvição.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas que os acusados concorreram para o delito em questão, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que os acusados WEBERT ostenta maus antecedentes, assim considerada uma condenações criminais transitadas em julgado (WEBERT: fls. 422 - processo nº 0061878-34.2004.8.26.0050 - roubo qualificado - 14ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em julgado para a defesa em 2005); no mais, tem-se que a receptação de carga de medicamentos constitui circunstância de maior gravidade, destarte, a pena-base de cada um dos réus deve ser fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é,  em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa para o acusados WEBERT e em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa para os acusados DAVI e WELLINGTON  


Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a agravante da reincidência múltipla e ainda uma específica para o réu WEBERT (fls. 250 - processo nº 0061378-50.212 - receptação - 14ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2015, extinta pelo cumprimento em 17.03.2016 e  fls. 249 - Processo n.º 0012856-31.2009.08.26.0050 - roubo simples - 13ª Vara Criminal de São Paulo - transitado em 2011, extinta a punibilidade pelo cumprimento em 03.02.2014) e a reincidência para DAVI (fls. 260 - 0000772-22.2014.8.26.0050 - tráfico - 3ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2015, extinta a punibilidade pelo cumprimento em 31/07/2017), razão pela qual majoro as penas de WEBERT em 1/5 (um quinto), ficando as penas provisórias em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e 14 dias-multa;  e para DAVI  em 1/6 (um sexto) ficando as penas provisórias em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e 14 dias-multa; reconhecida a menoridade relativa do réu  WELLINGTON, as penas para este serão reconduzidas ao patamar mínimo, ou seja, em 01 ano de  reclusão e 10 dias-multa, observando-se o teor da Súmula 231 do c. STJ.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com relação ao réu WELLYNGTON, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria do crime, isentou os demais corréus. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, as sanções restam definidas em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e 14 dias-multa para WEBERT;  em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e 14 dias-multa para DAVI; e em 01 ano de  reclusão e 10 dias-multa para WELLINGTON. 

Para os réus WEBERT e DAVID, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito e da suspensão da pena, em virtude dos maus antecedentes de WEBERT, bem como a reincidência ostentada pelos réus WEBERT e DAVI, em conformidade com os artigos 44, incisos II e III, e 77, incisos I e II, ambos do Código Penal.

Todavia, no que concerne ao acusado WELLINGTON, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, nos moldes a serem fixados em execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional de WEBERT, visto que ostenta péssimos antecedentes e reincidência multipla, fixa-se a modalidade inicial fechada, com fulcro no §3º, do art. 33, do CP. 
Quanto ao acusado DAVI, em razão de sua reincidência não ser especifica (tráfico de drogas), fixo o regime inicial semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar os acusados:

a) WEBERT MANOEL DE ASSIS como incurso no artigo 180, "caput", c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;
 
b) DAVI ARIEL PERERIRA DE SOUZA como incurso no artigo 180, "caput", c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário minimo, atualizado;

c) WELLINGTON DO CARMO SILVA como incurso no artigo 180, "caput", c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado; SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, nos moldes a serem fixados em execução.

Vez que respondem ao presente processo soltos, faculto o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos sentenciados WEBERT (fechado) e DAVI (semiaberto), e Guias de Execução Definitiva para os réus, lançando-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C


São Paulo, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA