0010877-91.2016.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2019
... de menores. Quanto ao crime de roubo, reconhecimento da atenuante da confissão, pena mínima. É o Relatório. Decido. A ação penal é parcialmente procedente. No que toca a prática do delito de roubo majorado, os elementos amealhados em contraditório são suficientes para demonstrar a responsabilidade criminal do acusado. Interrogado na presente audiência, o réu admitiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0010877-91.2016.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 0692/2016 - Delegacia de Investigações Gerais de São Carlos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICÍUS ARTHUR TEODORO DA SILVA
Vítima:
HIPER BLOCOS e outros





Aos 25 de fevereiro de 2019, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Auxiliar, Dr. EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente o réu VINICÍUS ARTHUR TEODORO DA SILVA, acompanhado de defensor, o Drº Vagner da Silva Santos - 337723/SP. A seguir foram ouvidas as vítimas Leandro e Marcelo, uma testemunha de acusação e interrogado o réu, sendo os depoimentos gravados por meio de sistema audiovisual. Pelas partes foi dito que desistiam da inquirição das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates. As alegações do Ministério Público e Defesa foram gravadas através da funcionalidade do SAJ (módulo de gravação de audiências), sendo anexadas na sequência. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:”VISTOS. VINICIUS ARTHUR TEODORO DA SILVA, qualificado a fls.55, com foto a fls.50, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, porque em 08.08.16, por volta de 16h50, no interior da empresa HIPERBLOCOS, localizada na estrada João Ponce da Silva, quilômetro 3, zona rural, em São Carlos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Marcus Gabriel Teodoro Daniel, e outros indivíduos não localizados até o momento, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra as vítimas José Roberto Storti Junior, Marcelo César Gualdi de Godoy, Marina Appel e Leandro Eduardo David, um relógio de pulso estimado em R$650,00, uma carteira de couro de documentos, no valor de R$300,00, R$1.300,00 em espécie, dois cartões de crédito e documentos pessoais, um celular Apple 5S, estimado em R$2.300,00, bens de propriedade da vítima Marcelo; um aparelho celular da marca Motorola, Moto G, R$550,00 em espécie de propriedade da vítima Marina; uma chave de um veículo Montana, uma carteira de couro com documentos pessoais, R$600,00 em espécie, um computador pessoal, marca Assus Ultrabook estimado em três mil reais, um celular Iphone 4, estimado em mil reais de propriedade de Leandro; um notebook marca Samsung estimado em mil reais, um celular Samsung, R$4.000,00 em espécie e cheques de diversos clientes, bens pertencentes à empresa Hiperblocos; e um celular da marca Samsung J5 estimado em mil reais, R$194,00, de propriedade de José. Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e espaço, o denunciado VINICIUS ARTHUR TEODORO DA SILVA, qualificado a fls.55, com foto a fls.50, facilitou a corrupção do menor Marcus Gabriel Teodoro Daniel, adolescente com 17 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal. A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2017 (fl. 88). Resposta à acusação as fls. 114/115. Nesta audiência foram ouvidas as vítimas Leandro e Marcelo, uma testemunha de acusação e interrogado o réu. Houve desistência da inquirição das demais testemunhas arroladas. Nos debates orais, a Dra. Promotora requereu a condenação nos termos da denúncia, com regime inicial fechado. O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela procedência parcial da presente ação penal, absolvendo-se do crime de corrupção de menores. Quanto ao crime de roubo, reconhecimento da atenuante da confissão, pena mínima. É o Relatório. Decido. A ação penal é parcialmente procedente. No que toca a prática do delito de roubo majorado, os elementos amealhados em contraditório são suficientes para demonstrar a responsabilidade criminal do acusado. Interrogado na presente audiência, o réu admitiu a prática da infração penal que lhe é atribuída, inclusive quando a incidência das circunstâncias mencionadas na inicial acusatória. Disse que na companhia de outros agentes e aderindo ao comportamento deles, promoveu a subtração mediante emprego de grave ameaça exercida com utilização de armas de fogo.  A confissão harmoniza-se com a prova judicial. As vítimas Leandro Eduardo David e Marcelo César Gualdi de Godoy prestaram declarações uniformes sobre o fato. Disseram que estavam no interior do estabelecimento em data próxima a destinada ao pagamento dos funcionários quando foram surpreendidos pela ação de ao menos três pessoas, as quais empunhando armas de fogo constrangeram-nos à entrega dos bens enumerados na inicial acusatória. Os ofendidos acrescentaram que reconheceram o denunciado como sendo um dos roubadores e também asseveraram que o acusado postou foto em rede social na qual exibia um relógio subtraído da vítima Marcelo. Por sua vez, o policial civil Lucas Alexandre Claro confirmou em juízo que o acusado confessara a prática do roubo em sede extrajudicial, ocasião na qual as vítimas promoveram o reconhecimento do réu como sendo um dos autores do delito. É o que basta para a condenação pelo cometimento do crime de roubo circunstanciado. De outra parte, não há prova suficiente para demonstrar a presença do elemento subjetivo no comportamento do denunciado em relação ao delito previsto no artigo 244-B do ECA. Nesse aspecto, não se demonstrou que o denunciado conhecesse a idade do inimputável coautor do delito, tampouco que o adolescente tenha agido em decorrência da influencia do acusado, anotando-se, nesse aspecto, que conforme apurado, o roubo foi praticado por múltiplos agentes. Impõe-se, em consequência, nesse particular, a absolvição em decorrência de fragilidade probatória. Passo a dosar a pena. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa. Reconheço em favor do acusado as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas sem redução aquém do piso (Súmula 231 do STJ). Em decorrência da incidência das causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, elevo a sanção em um terço, em apreço ao disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, perfazendo-se o total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Fixo multa mínima em razão da capacidade econômica do autor da conduta. Em atenção ao disposto no parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, considerando a gravidade em concreto da infração praticada, em especial o sofrimento infligido às vítimas, conforme por elas relatado e também tendo em vista o concurso de majorantes, estabeleço o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. Inviável a substituição por restritivas de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 1) condenar o réu VINICIUS ARTHUR TEODORO DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, na forma especificada; 2) absolver o réu VINICIUS ARTHUR TEODORO DA SILVA da acusação consistente na prática do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Autoriza-se o recurso em liberdade, pois ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Publicada nesta audiência e saindo intimados os interessados presentes, registre-se e comunique-se. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.

MM. Juiz: Assinado Digitalmente



Promotor(a):



Defensor:



Réu: