0010478-11.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2016
... no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010478-11.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010478-11.2015.8.26.0562 Controle n.º 496/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MENDONÇA CARIBE







Vistos.







RAFAEL MENDONÇA CARIBE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, c.c. o artigo 70, do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2015, por volta das 18h50min, na Praça Coronel Narciso de Andrade, nº 36, Vila Mathias, neste Município e Comarca, agindo em concurso com indivíduo não identificado, apontado pelo apelido Fred, e mediante grave ameaça consistente em simulação de porte de arma, subtraiu, para si e para outrem, coisa alheia móvel pertencente à vítima Ana Paula Ribeiro Rocha, e tentou subtrair, para si e para o comparsa, coisa alheia móvel pertencente à vítima Thamires dos Anjos Lisboa, não conseguindo consumar este último intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Diz a denúncia que o acusado e seu comparsa ingressaram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto. Aproximaram-se cada qual de uma vítima e, mediante simulação de porte de arma de fogo, agindo com a mão sob a blusa, exigiram a entrega dos pertences que as ofendidas tinham em seu poder. O indivíduo não identificado, apelidado “Fred”, aproximou-se da vítima Ana Paula e exigiu que ela entregasse dinheiro e o aparelho celular. A ofendida entregou o aparelho telefônico Moto G, cor preta, com capa rosa, avaliado em R$ 700,00. Enquanto isso, o acusado se aproximou da ofendida Thamires e exigiu a entrega de valores e aparelho celular; todavia, a vítima Thamires disse ao assaltante que não tinha nenhum bem de valor para entregar, razão pela qual o roubo não se consumou. 
O acusado e o comparsa não identificado fugiram do local. Acionada a Polícia, o corréu e seu comparsa foram localizados na Rua João Éboli, altura do nº 5. O comparsa do réu conseguiu fugir levando com ele o aparelho celular pertencente à vítima Ana Paula. O réu foi detido pela Polícia, sendo reconhecido por ambas as vítimas. O auto de avaliação foi juntado a fl. 16. 
Recebida a denúncia (fl. 37 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fls. 40/42). Seu Defensor ofereceu a resposta de fl. 45 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 46).
Na instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha (fls. 56, 57 e 58), procedendo-se ao interrogatório (fl. 59). Processou-se, em apenso próprio, incidente de verificação de dependência toxicológica. 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Requereu, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por internação por cerca de dois anos, com fundamento no artigo 46 da Lei n.º 11. 343/06 e artigo 98 do Código Penal, tendo em vista a necessidade de submeter o acusado a tratamento psiquiátrico e psicoterápico para drogadição, conforme constatou o perito no incidente de dependência    (fls. 71/74). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, sustentando insuficiência probatória, uma vez que a confissão, por si só, não pode ensejar a condenação. Ademais, alegou que o reconhecimento efetuado pelas vítimas pode estar viciado pelo erro humano ou induzimento. Outrossim, asseverou que o depoimento do policial constitui meio de prova frágil. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma tentada em relação aos dois crimes de roubo, com a diminuição da pena no grau máximo, pois a vítima se negou a entregar seus pertences e o acusado foi surpreendido logo após a subtração. Ainda, requereu aplicação obrigatória da atenuante da menoridade relativa, pois na data dos fatos o acusado contava com 19 anos de idade. Pleiteou, também, pela diminuição de 2/3 (dois terços) da pena em razão do reconhecimento da semi-imputabilidade, uma vez que o incidente de verificação de dependência toxicológica constatou que o réu era parcialmente capaz de determinar-se de acordo com o caráter ilícito do fato (fl. 12). Por fim, requereu a concessão de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e das Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, pois o acusado é primário (fls. 76/82). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição.
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, o acusado se manteve calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 10).
Em Juízo, admitiu a prática de conduta criminosa. Disse que já foi processado por crimes de furto, porte de entorpecentes para consumo pessoal e porte de arma de fogo. Acreditava que uma das vítimas era a proprietária do estabelecimento e trazia muitos pertences consigo, por isso foi em direção a ela. Disse à vítima que estavam armados e queriam dinheiro e aparelhos celulares. A vítima entregou e saíram andando. Apenas disseram que estavam armados e não realizaram gestos. Seu parceiro subtraiu o aparelho celular. Pretendiam vender o aparelho celular para usar entorpecentes. Quando os policiais apareceram, o seu parceiro subiu o muro da CET e fugiu. Disse que não conseguiu subir no muro, pois estava muito molhado. Afirmou que seu comparsa Fred é maior de idade e o conhece da rua onde residem. Nunca havia ido à loja antes. Havia usado cocaína poucos minutos antes de praticar o roubo. Tentaram roubar apenas a proprietária da loja. Não trabalhava e nem estudava. Morava com a mãe e tem irmãos mais novos. Não tem filhos. Parou de estudar no primeiro ano do ensino médio, em razão das drogas. É usuário de crack, cocaína e maconha há aproximadamente dois anos. Nunca tentou se tratar. Sustenta o vício “roubando” (gravação audiovisual de fl. 60). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Ana Paula Ribeiro Rocha disse que é proprietária da loja e teve subtraído seu aparelho celular. Contou que era quase o horário de fechar a loja quando entraram dois rapazes. Um deles tirou o capuz ao entrar e o outro era o acusado. Os indivíduos anunciaram o assalto e simularam estar armados, agindo com a mão embaixo da camiseta. Um dos indivíduos exigiu seu aparelho celular e dinheiro, e o outro dirigiu-se a Thamires, que era a balconista. Entregou o aparelho celular ao assaltante, dizendo a ele que não tinha dinheiro. Thamires disse que não tinha aparelho celular e os indivíduos foram embora. O réu foi detido quinze minutos depois, pois logo que saíram ligou para a Polícia. O acusado foi encontrado a um ou dois quarteirões do local. Reconheceu o réu logo que foi detido e também na delegacia. Explicou que o réu é branco é vestia uma camiseta amarela, sendo magro e mais alto que ela. Não recuperou seu aparelho celular. Informou que quem subtraiu o seu aparelho celular foi o outro assaltante, que não foi detido pela Polícia. Em audiência, reconheceu o acusado como um dos autores da subtração (gravação audiovisual de fl. 60). 
Thamires dos Anjos Lisboa disse dois indivíduos entraram na loja aproximadamente às 18h50min, simulando estarem armados, agindo com a mão por dentro da blusa. Os assaltantes queriam aparelhos celulares e dinheiro. A vítima Ana Paula entregou o aparelho celular e os indivíduos fugiram. Não viu arma de fogo, pois estavam com a mão por dentro da roupa. O aparelho celular de Ana Paula não foi recuperado. O acusado foi detido logo após terem chamado a Polícia, em uma rua próxima à loja. O acusado foi detido a aproximadamente uma ou duas quadras do local. Reconheceu o réu quando foi detido. O acusado usava uma camiseta do Brasil e bermuda, e o reconheceu pela fisionomia. Não sabe se o acusado disse algo aos policiais. Nada foi encontrado com o réu. Informou que os indivíduos estavam agitados, porém não sabe se estavam drogados. O acusado sabia o que estava fazendo. O acusado tem aproximadamente 1,63 de altura, era magro e branco. Em audiência, reconheceu o réu como um dos indivíduos que praticou o roubo (gravação audiovisual de fl. 60). 
Luciano Rubens de Arruda, policial militar, informou que foi quem conseguiu deter o acusado. Referiu que foi noticiado, via COPOM, o roubo ocorrido na loja, com informação das características dos assaltantes. Constava que os assaltantes adentraram proferindo ameaças e simulavam portar arma de fogo embaixo da camisa. Subtraíram um aparelho celular e fugiram do local. Dirigiram-se à loja e foram confirmadas as características dos assaltantes e dos pertences subtraídos. Detiveram o acusado na esquina da Rua Comendador Martins com a Rua João Éboli. Contou que dois indivíduos começaram a correr quando avistaram a viatura. O outro indivíduo pulou um muro e só conseguiu deter o réu. O aparelho celular não foi recuperado e o acusado informou que o aparelho estava com o indivíduo que fugiu. Afirmou que o acusado confessou que havia praticado o roubo e disse que não estavam armados. O acusado não tinha conhecimento do endereço do comparsa. A vítima reconheceu o réu no local dos fatos. Acredita que o réu usava uma camisa do Brasil. Não conhecia o acusado. Não sabe se o acusado residia próximo ao local aos fatos (gravação audiovisual de fl. 60). 
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
Os crimes de roubo, nas modalidades consumada e tentada, praticados mediante concurso de agentes, restaram devidamente comprovados. 
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pelas vítimas Ana Paula e Thamires e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
As ofendidas reconheceram o acusado no local da detenção e no distrito policial, apontando-o como um dos autores dos roubos narrados na denúncia. 
Não fosse isso, em Juízo, mais uma vez apontaram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era ele um dos autores dos crimes.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, o policial militar informou que estavam em patrulhamento quando foi irradiada a notícia do roubo, com informação acerca das características dos assaltantes. Avistaram os indivíduos, que correram ao visualizarem a viatura. Conseguiram deter o acusado, pois o comparsa fugiu.
Ainda, informou o policial que o acusado admitiu a prática do crime, informalmente, declarando que o aparelho celular estava em poder do outro agente. 
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto e da simulação do porte de arma, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que, em relação à ofendida Ana Paula, se tratou de crime consumado, pois o aparelho celular subtraído da ofendida não foi recuperado.
Ademais, comprovado que, em relação à ofendida Thamires, se tratou de crime tentado, pois apesar de manter bens em seu poder, ela nada entregou aos assaltantes.
Registre-se que sendo o roubo crime complexo, sua execução se inicia no momento em que praticada a violência ou a grave ameaça, sendo desnecessária a comprovação de que a vítima possuísse bem de valor que pudesse ser subtraído para que se tenha caracterizada a tentativa.
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena descrita na denúncia, elencada no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e o outro indivíduo estavam efetivamente ajustados entre si.
Inegável o auxílio e cooperação empreendidos pelo acusado e pelo indivíduo não identificado, pois ele e o comparsa agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo, não se cogitando a desconsideração da circunstância. 
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Caracterizado o concurso formal de infrações da mesma espécie, uma vez que numa mesma ação criminosa, os assaltantes atingiram patrimônios diversos, pois tentaram subtrair pertences da funcionária do estabelecimento e subtraíram o aparelho celular da proprietária. Cientes, com certeza, da distinção dos patrimônios das pessoas que ali abordaram. 
Ressalte-se que não ficou devidamente demonstrada a pluralidade de propósitos do acusado e de seu comparsa para praticarem cada um dos crimes em questão, não sendo, pois, caso de se reconhecer o concurso formal impróprio, como capitulado na peça acusatória. Como aqui se demonstrou, a vontade dos assaltantes estava orientada, inicialmente, à subtração de bens da loja, mas ingressando no interior dela, acabaram por subtrair bem pessoal da proprietária da loja, tentando, ainda, atingir patrimônio da funcionária, que nada entregou a eles.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório pela prática dos crimes de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, nas modalidades consumada e tentada. 
Procede, portanto, a ação penal. 
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, respondendo a outras ações penais em curso, apontado como autor de crimes de furto qualificado (certidão de fl. 68) e furto tentado (certidão de fl. 69). 
É confesso no tocante a coautoria da subtração em relação ao bem da proprietária da loja, e contava com 19 anos na época dos fatos.
Registre-se que os peritos criminais afirmaram que o acusado é dependente de maconha cocaína e crack, concluindo pela anamnese que era inteiramente capaz de entender o caráter criminoso do fato, todavia, devido à dependência, era parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento (laudo de fls. 10/12 do apenso), mas é evidente que essa constatação não diz respeito e não alcança a conduta criminosa aqui apurada. 
Submetido o réu a exame recente, concluíram que se mostrava “...Orientado globalmente, lúcido, capacidade intelectual normal. Nega distúrbios sensoperceptivos, atividade delirante e agitação psicomotora. Memória e pensamento sem distúrbios formais..." (fl. 11 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada.
Desta forma, é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse drogado no momento da prática do crime ou que estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motiva à prática criminosa.
Note-se, ademais, que não se tem nos autos demonstração alguma dessa afirmação pericial e, como é sabido, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, pois como bem se sabe, o dolo e a imputabilidade são presumidos. 
É certo que se diz viciado, mas bem se sabe que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena e substituição da pena privativa de liberdade por internação, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Com relação ao crime de roubo consumado, praticado contra a vítima Ana Paula, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa não foram consideradas, pois a pena-base já foi tomada no mínimo legal. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado o concurso de dois agentes, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Com relação ao crime de roubo tentado praticado contra a vítima Thamires, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a circunstância atenuante da menoridade relativa não foi considerada, pois a pena-base já foi tomada no mínimo legal. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no inciso II do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado o concurso de dois agentes, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelo agente, que exigiu a entrega do bem, porém a vítima não o entregou, diminuo a pena 2/3 (dois terços), fixando-a em 1 (ano) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de um delito, pois se trata de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, o réu e seu comparsa tinham plena consciência da individualidade do patrimônio de cada uma das ofendidas.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por eles praticadas, pois dois foram os patrimônios atingidos na ação criminosa, aplica-se a pena mais grave, qual seja, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, pena esse que aumento em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o acusado condenado ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, e tratando-se de primário envolvido na prática de crime de roubo cometido mediante concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RAFAEL MENDONÇA CARIBE, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte dias) de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 17 (dezessete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos c.c. o artigo 70, caput, todos do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido em coautoria. Ademais, apesar de primário, responde a outras duas ações penais em curso, acusado da prática de crimes contra o patrimônio.
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio o meio de vida. Gaba-se do vício em entorpecente para justificar os crime que pratica.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 11 de janeiro de 2016.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA