0010948-16.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... Inquirido, o réu Alex admitiu a prática do roubo, mas não lembra se ele fez referência aos três roubos, ao passo que o réu Vithor admitiu a prática de um roubo – salvo engano da BMW. Em relação às duas outras motos, falou que estava apenas guardando-as em seu imóvel. O réu Tiago negou envolvimento nos crimes, mas afirmou ter ciência da origem ilícita das motos. As vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0010948-16.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010948-16.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 4087753/2020 - 46º D.P.  PERUS, 2780/2020/346 - 46º D.P.  PERUS, 2527/2020/346 - 46º D.P.  PERUS, 15434035 - 46º D.P.  PERUS
Réu:
ALEX SOUSA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária








Vistos.

VITHOR GABRIEL DE OLVEIRA ASSIS (já sentenciado nos autos n. 1527524-92.2020.8.26.0050, que tramitou nessa Vara), TIAGO DO NASCIMENTO SANTANA (já sentenciado nos autos n. 1527524-92.2020.8.26.0050, que tramitou nessa Vara) e ALEX SOUSA COSTA foram denunciados e viram-se processados como incursos, respectivamente:  no artigo 157, parágrafo 2º, inc. II e parágrafo 2º-A, inc. I, c.c. art. 29, “caput”, e artigo 180, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (Vithor); no artigo 180, “caput”, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (Tiago); e no artigo 157, parágrafo 2º, inc. II e parágrafo 2º-A, inc. I, c.c. art. 29, “caput”, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (Alex); todos agravados na forma do artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública) do mesmo diploma legal, pelos seguintes fatos: 

1) Consta dos inclusos autos de inquérito policial que na data de 05 de novembro de 2020, na Avenida Engenheiro Billings, 1500, Jaguaré, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, o réu Alex Sousa Costa, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, um aparelho celular S10, marca Samsung, um cartão bancário, e um motociclo Yamaha/MT03, placas CRX 1J33, pertencente à vítima Ednaldo Moreira da Silva;

2) Na data de 15 de novembro de 2020, por volta das 07h26min, na Rua Paúva, 21, Jaguará, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, o réu Alex Sousa Costa, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o motociclo JTA/Suzuki, placas DXW 1271, pertencente à vítima Reginaldo Batista da Silva Junior;

3) Na data de 16 de novembro de 2020, por volta das 18h30min, na altura do KM 23 da Rodovia Anhanguera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, os denunciados Alex Sousa Costa e Vithor Gabriel de Oliveira (já sentenciado nos autos originários), agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o motociclo BMW/S1000 XR, placas BMW 6269, pertencente à vítima Willy Taketa Dantas.

4) Consta, ainda, do presente apuratório, que na data de 19 de novembro de 2020, por volta das 15:00, na Rua dos Juritis, casa 5, Anhanguera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, os denunciados Vithor Gabriel de Oliveira e Tiago do Nascimento Santana (já sentenciados nos autos originários) receberam e ocultaram, em proveito próprio ou alheio, coisas que sabiam se tratar de produtos dos roubos acima descritos.

Segundo a denúncia, na data de 05 de novembro de 2020, a vítima Ednaldo conduzia seu motociclo pela via pública, instante em que foi abordado pelo réu Alex e outro indivíduo não identificado, na condução de uma moto vermelha. Imediatamente, o réu Alex apontou-lhe a arma de fogo, gritando “perdeu, perdeu”, exigindo que a vítima descesse do veículo, para, ato contínuo, fugir na condução do motociclo.

Posteriormente, em circunstâncias semelhantes, na data de 15 de novembro de 2020, após levar seu pai para votar no Colégio Gepan, a vítima Reginaldo foi abordada pelo réu Alex e outro indivíduo não identificado, na condução de um motociclo. Ato contínuo, o réu mostrou-lhe que carregava algo junto à cintura e desceu do veículo dizendo “quero a moto, quero a moto”. Pediram o alarme, enquanto ameaçavam as vítimas, e fugiram.

Conforme apurado, ainda, na data de 16 de novembro de 2020, a vítima Willy conduzia seu motociclo pela via Anhanguera, quando, na altura do Km 23, foi abordado por 4 indivíduos na condução de duas motos. Os réus Alex e Vithor ocupavam as garupas e, imediatamente,  exibiram-lhe armas de fogo, gritando “perdeu, vai morrer”. Diante da ameaça, a vítima parou sua moto, que restou roubada pelos réus.

Com efeito, após os crimes patrimoniais, em circunstâncias não esclarecidas, os réus Tiago e Vithor receberam e ocultaram em sua residência os produtos dos crimes supramencionados.

Ocorre que, diante da ocorrência de roubos na região, policiais civis realizavam investigações pela Rua dos Juritis, Anhanguera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, quando avistaram o portão de uma residência encostado e, em seu interior, alguns motociclos.

Assim, em diligência pelo imóvel, os policiais encontraram uma moto Yamaha, placas CRX 1J33, na garagem, além de uma moto BMW, placas BMW 6269, e uma Suzuki, placa DXW 1271, no corredor e cômodo da residência, todos produtos de ilícitos.

No interior do local ainda estavam os réus, além de diversos pertences como jaquetas, cartões bancários e simulacros de arma de fogo.

Questionados, os réus confessaram a participação nos roubos às motocicletas, sendo o imóvel de propriedade de Vithor e Tiago.

Presos e encaminhados à Delegacia de Polícia, Alex e Vithor foram reconhecidos pelas vítimas (fls.  35, 40 e 37). Contudo, interrogados, Vithor e Tiago negaram envolvimento com os crimes (fls. 52 e 57), enquanto Alex optou por permanecer em silêncio (fls. 56).

Os réus foram presos e tiveram suas prisões temporárias convertidas em preventivas.

A denúncia oferecida foi recebida em 13 de janeiro de 2021 nos autos n. 1527524-92.2020.8.26.0050, que tramitou nessa Vara (fls. 136).

 Citados (fls. 159, 161 e 261),  os réus ofereceram resposta escrita (fls. 147/149, 153 e  187/188), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls 196/199).

Em instrução, no processo originário, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas comuns (policiais civis), tendo sido os réus interrogados, ao final (fls. 346/354). 

Nos autos n. 1527524-92.2020.8.26.0050, que tramitaram nessa Vara, em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram parcialmente comprovadas, requereu a condenação dos três réus nos exatos termos da denúncia, salvo quanto à presença da causa de aumento de pena, decorrente do uso de arma de fogo no roubo cometido contra a vítima Reginaldo. Ainda, no que toca à dosimetria das penas, pugnou pelo aumento na primeira fase, a despeito da primariedade dos réus. No que tange à segunda fase de aplicação da pena, almejou o reconhecimento da agravante relativa à calamidade pública, decorrente da pandemia do coronavírus. Ainda, quanto aos delitos de roubo, requereu o reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Por fim, requereu o reconhecimento do concurso material de infrações e a fixação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, quanto aos três réus (fls. 347/353).

A Defesa do réu Alex, por seu turno, reiterou o pedido de fls. 300/302, pugnando pela instauração de incidente de sanidade mental (fls. 355/360).

Em decisão de fls. 392/394, após concordância do Ministério Público (fls. 368), fora determinada a instauração de incidente de insanidade mental em desfavor de Alex, com o consequente desmembramento do feito em relação a ele, que deu ensejo ao presente feito.

A defesa do réu Alex sustentou, em alegações finais, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento efetuado em solo policial, não ratificado em Juízo. No mérito, requereu a absolvição do réu, diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, buscou: a diminuição da pena pela semi-imputabilidade do réu; o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma no delito de roubo, na medida em que não apreendida. Por fim, além da imposição de regime menos gravoso, pugnou pelo reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 404/421).

Após apresentação de quesitos pelas partes (fls. 402/403 e 422/424), o laudo de insanidade mental do acusado, elaborado pelo IMESC, fora juntado aos autos (fls. 447/452), do qual as partes manifestaram ciência (fls. 457 e 459/461).

Por fim, a pedido da defesa, referido laudo fora completado (fls. 467/470), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 475 e 477/479).

É o relatório. 

Decido. 

De início, ressalta-se que os réus VITHOR e TIAGO já foram sentenciados nos autos principais, n. 1527524-92.2020.8.26.0050, que tramitam nessa Vara.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu ALEX pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, em concurso material de infrações, por três vezes.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto ao emprego de arma de fogo no que se refere ao delito cometido contra a vítima Reginaldo.

No mérito, a materialidade dos delitos de roubo restou comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 15/19, 25/26, 32/33 e 37/38); auto de exibição e apreensão (fls. 20/22); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28, 35, 40); autos de entrega (fls. 29, 36 e 44) e auto de reconhecimento de objeto (fls. 41).

A autoria dos três crimes de roubo, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

Em sede policial, o réu Alex fez uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 56).

Em Juízo, o réu Alex negou envolvimento nos fatos, afirmando não se recordar de ter cometido os delitos de roubo. Em verdade, não os praticou. É amigo do réu Vithor desde pequeno, pois residem no mesmo bairro, mas era a segunda vez que frequentava a residência dele, quando foi detido pela polícia. No imóvel moravam os corréus Vithor e Tiago. O réu Vithor lá residia sozinho há cinco anos, enquanto Tiago lá estava há meses, após chegar do Piauí.  Os dois trabalhavam fazendo vídeos de músicas. Apenas soube da origem ilícita das motos após a chegada da polícia. Não sabe como as motos roubadas foram parar lá. No começo do ano passado, passou a sofrer de depressão e, em razão disso, ingeriu soda cáustica, em abril de 2020. Ficou internado e usou sonda por um período. Estava tomando remédios e fazendo terapia, com psicólogos, quando veio a ser preso. Desconhece os nomes dos remédios. Na unidade prisional não recebe o adequado atendimento médico. Já desmaiou por duas vezes e não se alimenta bem. Está ouvindo vozes. Possui tatuagens nos braços e nas mãos. Questionado, mostrou possuir um terço no braço direito, que avança até a mão e uma carpa do lado esquerdo. No dorso da mão, possui a inscrição "Conceição" e nos dedos o ano de seu nascimento - 1997. Possui 20 anos de idade e é primário.

Do mesmo modo, o réu Victor negou qualquer participação no delito de roubo, dizendo que seu erro foi permitir que o réu Alex, que morava perto, guardasse motos, que eram produtos de ilícitos, na sua residência. Em verdade, a casa era de sua família, mas, com a separação de seus pais, lá passou a residir com sua esposa. Contudo, à época da sua prisão, sua esposa havia retornado ao interior do Estado, para ajudar a mãe dela. Ainda, permitiu que, em junho ou julho de 2020, o réu Tiago, que chegou do Piauí, passasse a residir em seu imóvel, pois estavam trabalhando juntos com música. É produtor musical e produzia vídeos, inclusive para Tiago. Como não possuía veículos, permitiu, pela amizade, que o réu Alex guardasse as motos em sua casa, mas, com receio de ter problemas, deixou-as em local escondido. Primeiro foi trazida a moto menor e, na sequência, as duas de maior porte. O réu Alex também foi responsável por trazer as roupas e cartões das vítimas para seu imóvel. Ainda, quanto ao simulacro de pistola, sustenta que esse era usado no trabalho de divulgação de seu material de música. O simulacro também fora trazido por Alex. Recebia renda, com seu trabalho e não precisava roubar. O réu Tiago tinha ciência da origem criminosa das motos. O réu Tiago poderia conversar com o interrogando sobre qualquer assunto, mas acredita que ele nada falou sobre as motos, por receio, já que morava de favor. Tiago trabalhava no "Atacadão". O réu Alex, ao passar por problemas familiares e ficar depressivo, ingeriu soda cáustica, tendo de usar sonda por seis meses. Ao que sabe, o réu Alex possui problemas físicos e não psiquiátricos. Possui 22 anos de idade e é primário.

Em juízo, o réu Tiago negou qualquer envolvimento nos fatos, aduzindo que passou a morar com o corréu Vithor a partir do final de setembro de 2020, pois havia perdido seu trabalho como repositor no "Atacadão". É músico e o corréu Vithor trabalhava como produtor musical. Assim, passaram a trabalhar juntos. À época dos fatos, vivia com o dinheiro auferido com a rescisão de seu contrato de trabalho e estava para receber o dinheiro do seguro desemprego. Dormia no andar superior do imóvel, ao passo que o estúdio situava-se no andar térreo. Desconfiava da origem criminosa das motos, que foram trazidos pelo corréu Alex, na companhia de outras pessoas, ao local. Contudo, nunca questionou diretamente Alex, o qual nunca mencionou ter praticado o roubo das motos. No imóvel havia um simulacro de pistola que era usada para realização de trabalhos musicais, de divulgação de material. Entretanto, em seu trabalho, não a usava. Ao que sabe, o réu Alex tem problemas físicos, mas não de cabeça. Quase todo dia, Alex frequentava a casa de Vithor. Nunca viu Alex armado. Como morava de favor na casa de Vithor, não possuía condições de opinar quanto à permanência das motos no local. Possui 20 anos de idade e é primário.

Entretanto, a negativa do réu Alex quanto à participação nos delitos de roubo não deve prevalecer, em razão das firmes declarações das vítimas Ednaldo, Reginaldo e Willy e dos depoimentos dos policiais civis, que realizaram a abordagem e da detenção do réu, associado às circunstâncias em que ele foi preso.

Não bastasse, não se pode olvidar que os corréus Vithor e Tiago  afirmaram que o réu Alex foi o responsável por trazer as motos roubadas ao imóvel habitado por eles.

A vítima Ednaldo Moreira da Silva afirmou, em audiência virtual, que, no dia dos fatos, por volta das 19 horas, havia acabado de sair de seu trabalho, quando se dirigia, de motocicleta, da marca Yamaha MT 03, cujo valor de mercado é de R$ 22.000,00, para sua casa, momento em que foi abordado por dois roubadores, magros, com capacetes, os quais estavam na posse de uma moto 150 CG.  O garupa desceu da moto e anunciou o assalto, dizendo "perdeu, perdeu", na posse de uma arma de fogo, que se assemelhava a uma pistola, momento em que o declarante desceu do veículo, que caiu ao chão. O garupa, então, assumiu a condução de sua motocicleta e saiu do local, no mesmo sentido da outra moto. Além de seu veículo, foi subtraído seu aparelho celular, Samsumg S10, com cartões. Cerca de um mês depois, foi chamado ao Distrito Policial, onde observou três pessoas que foram detidas, oportunidade em que reconheceu o réu Alex, pelas tatuagens que ele possuía em suas mãos. As duas eram tatuadas e na mão direita havia a tatuagem de letras nos dedos. Não viu a fisionomia dos roubadores, pois a ação foi rápida e eles estavam de capacetes. A viseira do garupa estava levantada. Recuperou apenas sua moto, com avarias, tanto assim que teve que acionar o seguro.  Experimentou  R$ 4.8000,00 de prejuízo, R$ 3.000,00 pelo celular e R$ 1800,00, da franquia. Soube que os suspeitos foram detidos pela polícia, que trabalhava para identificar quadrilha de roubos a motos. Além da sua, foram recuperadas outras três motos no mesmo local. Não sabe de quem era a casa na qual as motos foram localizadas. Em audiência virtual, não reconheceu as pessoas fotografas nos quadros. A ação foi muito rápida, durou menos de 5 minutos. Não consegue descrever os desenhos das tatuagens. Viu alguns capacetes na delegacia. No Distrito Policial, não lhe foram questionadas as caraterísticas dos roubadores antes do reconhecimento.

A vítima Reginaldo Batista da Silva Júnior relatou que,  no dia dos fatos, saiu de sua residência, em Itupeva, na companhia de seu pai, para levá-lo à votação da eleição, na Cidade de São Paulo. Após chegar na escola e breve votação, seu pai subiu na garupa de sua moto Suzuki, ao passo que o declarante assumiu a posição do condutor. Por volta das 07h30min, quando parou no sinal semafórico desfavorável, uma moto comum, CG, de cor escura, aproximou-se, oportunidade em que o garupa desceu, com um volume na cintura, exigindo que o declarante descesse da moto, dizendo "quero a moto, desce, desce". O garupa estava sem capacete e sem máscara, de "rosto limpo", ao passo que o condutor da moto estava de capacete. Em momento algum, o garupa sacou o objeto que possuía na cintura. Seu pai sequer percebeu que se tratava de um roubo. Na sequência, o garupa assumiu a direção de sua moto, deixando o local na mesma direção do condutor da moto que fez abordagem. Não foram subtraídos outros objetos do declarante; apenas a moto e acessórios dessa. Transcorridos alguns dias, mas na mesma semana, foi chamado ao Distrito Policial, para realizar o reconhecimento. No DP, em sala, observou três suspeitos, tendo reconhecido um deles, que depois soube se chamar Alex. Não se encontram outras pessoas ao lado dos réus. Na delegacia de polícia, após realizar o reconhecimento, conversou com outras vítimas, as quais também confirmaram o reconhecimento de uma pessoa detida. Sua moto, zero quilômetro,  possui valor de mercado de R$ 55.000,00, mas, a sua, já usada, valia R$ 40.000,00. Sua moto é considerada de alta perfomance. Obteve a restituição de sua moto no Distrito Policial. Não teve prejuízos. Reconheceu o réu Alex no Distrito Policial pela cor de pele, formato do rosto, altura e porte físico. Em audiência virtual, não reconheceu nenhuma das nove pessoas fotografadas. No Distrito Policial, teve certeza quanto ao reconhecimento realizado. Soube que as três motos foram encontradas com os três réus, na residência que não era do réu Alex, segundo informação constante no BO. O pai do declarante não compareceu ao Distrito Policial.

A vítima Willy Taketa Dantas, remotamente, afirmou que, no dia dos fatos, estava trafegando sozinho com sua moto BMW S1000, por volta das 19h30min, quando estava escurecendo e dirigia a uma velocidade de 80 km por hora, pois estava com pouca gasolina. No Km 33, 34 da Avenida Anhanguera, foi alcançado por duas motos, cada uma com dois ocupantes. Uma moto Suzuki, de alta velocidade, fechou-o, ao passo que uma moto mais comum veio por trás. Cercado, o declarante foi rendido pelos dois garupas, que, com armas em punho, similares à pistola, exigiam que ele descesse da moto, ameaçando-o de morte, dizendo "perdeu, perdeu, vai morrer". Rendido, o declarante desceu de sua moto, entregando, ainda, seu aparelho celular Samsung S20, luvas, sua carteira, com R$ 200,00 e sua jaqueta, na qual estava a chave de sua residência. Após, os roubadores exigiram que o declarante deixasse o local na contramão de direção sem olhar para trás, pois, caso contrário, seria morto. Rumou, assim, para uma base da polícia militar, onde pediu ajuda. Na mesma semana, três dias depois, foi chamada para comparecer ao Distrito Policial, pois soube da localização de sua moto. No local, além de obter a restituição do bem, de sua jaqueta, cartões, e das chaves de sua casa, realizou o reconhecimento de três ou quatro suspeitos, colocados juntos numa sala. No local reconheceu dois deles como uns dos roubadores. Não sabe dizer exatamente se eles eram os garupas ou os motoristas. Acredita que se tratavam dos garupas, pois com eles teve maior contato visual. Um tinha a pele morena escura e o outro mais clara. Os quatro roubadores estavam de capacetes, mas com as viseiras levantadas, sem máscaras, o que permitiu que pudesse enxergar a região dos olhos e, de alguns, até da boca. Em audiência virtual, reconheceu os réus Alex e Vithor como integrantes do grupo. Estima seus prejuízos em R$ 11.400,00, pois não recuperou seu celular (R$ 4.000,00), seu dinheiro (R$ 200,00), suas luvas (R$ 700,00) e teve que acionar a franquia do seguro da moto (R$ 6.500,00). Sua BMW tem valor de R$ 65.000,00 e é de alta velocidade (1000 cilindradas). No local onde foi abordado, a via era iluminada. Ademais, as motos tinham farois, a permitir a visualização dos rostos dos roubadores. Acredita que a ação não tenha ultrapassado dois minutos.

Cláudio Domingos Nunes da Silva reconheceu os réus apresentados na audiência virtual e narrou que, na área de seu distrito, estava investigando crimes patrimoniais. Após receber informação privilegiada, rumou ao local dos fatos, onde conseguiu visualizar uma moto no quintal da casa. Após, apurou-se a existência de mais duas motos, uma BMW no corredor e outra, mais escondida, Suzuki, dentro de um cômodo. Ao ingressar no imóvel, que possuía dois pavimentos, encontrou os três réus juntos, fumando e bebendo. A abordagem ocorreu por volta do meio dia. Apurou-se que no imóvel residiam os réus Vithor e Tiago, ao passo que Alex morava bem perto dali. Vithor era quem tinha vínculo com o imóvel. Inquirido, o réu Alex admitiu a prática do roubo, mas não lembra se ele fez referência aos três roubos, ao passo que o réu Vithor admitiu a prática de um roubo – salvo engano da BMW. Em relação às duas outras motos, falou que estava apenas guardando-as em seu imóvel. O réu Tiago negou envolvimento nos crimes, mas afirmou ter ciência da origem ilícita das motos. As vítimas foram chamadas à Delegacia de Polícia, onde reconheceram o réu Alex pelos três roubos e Vithor apenas por um, ao passo que Tiago não foi reconhecido. No imóvel, foi localizado um simulacro de pistola, embaixo do colchão de casal e um computador, de propriedade do Estado, além de jaquetas e capacetes de vítimas. Os réus Tiago e Alex possuíam tatuagens aparentes nos braços. Não viu os réus chorarem na abordagem. Já havia investigação em andamento quando os réus foram detidos, embora eles não fossem os alvos. Trabalha há cinco anos na Polícia Civil. Não sabe se o réu Tiago tinha ocupação lícita. Outras pessoas foram apresentadas para fins de reconhecimento, além dos réus. Os objetos foram encontrados no térreo da casa.

Márcio Roberto Chagas Bichirillo, policial civil, reconheceu os três réus apresentados em audiência, dizendo que estava realizando diligências para coibir  a prática do crime de roubos a motocicletas, quando obteve informação privilegiada de que, no local indicado, estariam três motos, produtos de roubo. Assim, rumaram ao local, onde, pela fresta do portão, conseguiu enxergar que havia uma moto estacionada na garagem. Forçou o portão e teve acesso ao imóvel, que parecia se tratar de uma casa abandonada, com dois pisos. Além da moto na garagem, foram localizadas mais duas motocicletas produtos de crime. Duas de maior porte, sendo uma BMW, e uma de menor porte, Yamaha. Os três réus estavam no andar térreo, no interior de um cômodo, com cama e sofá, olhando um computador. A casa estava bastante bagunçada, com garrafas de bebidas e não era possível afirmar que lá residia uma família. Os três réus, que não pareciam embriagados, foram questionados, oportunidade em que os réus Alex e Vithor admitiram a prática dos três roubos das motos, ao passo que o réu Tiago negou envolvimento nos roubos, mas alegou ter ciência da origem espúria das motos. Ainda, apurou-se que o imóvel seria de propriedade da família de Vithor e que ele, após a saída da família do local, lá passou a residir. Ainda, Alex também morava no imóvel, ao passo que Tiago morava nas proximidades. Além das motos, foram apreendidos um simulacro de pistola, cartões bancários e vestimentas de vítimas, além de celulares e um computador, de origem a ser apurada, já que era de patrimônio do Estado. Não lembra se os réus possuíam tatuagens. Ao que tem lembrança, no Distrito Policial, apenas os três réus foram colocados na sala, para fins de reconhecimento. O simulacro de arma de fogo estava debaixo do colchão. Os três estavam nervosos quando abordados. O réu Vithor afirmou que fazia vídeos, para serem publicados no youtube.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto aos delitos de roubo praticados por Alex.  

Nesse sentido têm-se:  boletins de ocorrência (fls. 15/19, 25/26, 32/33 e 37/38); auto de exibição e apreensão (fls. 20/22); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28, 35, 40); autos de entrega (fls. 29, 36 e 44) e auto de reconhecimento de objeto (fls. 41), os quais comprovam a materialidade dos delitos, e ainda, as declarações das três vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito de roubo com causas de aumento de pena, por três vezes.

Ainda, não se pode olvidar que as três vítimas mencionaram que, no Distrito Policial, reconheceram o réu Alex como um dos autores do crime (fls. 28, 35 e 40), ao passo que a vítima Willy, inquirida em audiência, reconheceu o réu Alex, com segurança, como sendo um dos autores do roubo, cometido com o emprego de arma de fogo.

De mais a mais, a vítima Ednaldo, em Juízo, mencionou que o garupa roubador possuía tatuagens nas mãos; o que se coaduna com a imagem do réu Alex, como se depreende de seu interrogatório.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Nesse ponto, anota-se que, no que tange ao procedimento para reconhecimento previsto no artigo 266, do Código de Processo Penal, o réu não apontou de forma suficiente as razões pelas quais o reconhecimento realizado em sede policial teria afrontado a norma legal.

Em verdade, depreende-se do auto de reconhecimento de fls. 28, 35 e 40 que as vítimas compareceram à delegacia de polícia e, no local, primeiramente descreveram os sinais da pessoa a ser reconhecida e, em seguida, em local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o réu Alex, reconheceu-o como um dos indivíduos que cometeu o delito de roubo contra elas.

Depreende-se, pois, do auto de reconhecimento referido, que, diferentemente do alegado pela defesa, o procedimento previsto no artigo 226, do CPP, foi observado.

Não obstante, ainda que assim não fosse, certo é que os Tribunais Superiores possuem firme entendimento de que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal é tão somente baliza a ser observada se possível e de forma preferencial, sendo certo que inclusive o reconhecimento fotográfico realizado, embora prova atípica, é amplamente aceito pela doutrina e jurisprudência.

Ademais, de rigor observar que o reconhecimento foi repetido em juízo, inclusive com resultado positivo, pela vítima Willy, como já exposto.

Não bastasse, os corréus Vithor e Tiago  afirmaram que o réu Alex foi o responsável por trazer as motos roubadas ao imóvel habitado por eles.

Ainda, o réu Alex limitou-se a negar os fatos, sem justificar a razão pela qual estava no imóvel com três motos escondidas, roubadas há pouco tempo.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu Alex, agindo em concurso com outros indivíduos, subtraiu, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, a moto e pertences das vítimas Ednaldo  e Willy. Já, quanto à vítima Reginaldo, inexistem dúvidas de que ele foi um dos autores do delito, cometido em concurso de agentes.

Frise-se que a causa de aumento de pena do delito de roubo atinente ao concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações das três vítimas Ednaldo, Reginaldo e Willy, as quais indicaram que ao menos duas pessoas cometeram cada um dos delitos.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, salvo quanto ao crime cometido contra Reginaldo, na medida em que as vítimas Ednaldo e Willy esclareceram que  os garupas das motos conduzidas pelos indivíduos que lhes abordaram portavam arma de fogo, similar à pistola, declarações suficientes à configuração da causa. 

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma de fogo prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei

Inexistem, ainda, dúvidas de que os três crimes de roubo consumaram-se, na medida em que houve a inversão da posse dos bens das três vítimas e que as motos foram encontradas dias depois, sem olvidar, ainda, que parte dos bens sequer foi localizada.

Finalmente, tendo em vista a pluralidade de condutas, o fato de terem sido cometidos crimes da mesma espécie (roubos majorados) e a existência de elo de continuidade, com semelhança de condições de tempo (mês de novembro de 2020), lugar (bairros próximos) e execução (mesmo método empregado), de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva.

Assim, as condutas de Alex encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. art. 29, “caput”, por duas vezes (vítimas Ednaldo e Willy) e artigo 157, parágrafo 2º, inc. II, c.c. art. 29, “caput”, todos do Código Penal (vítima Reginaldo), na forma do artigo 71, "caput", do mesmo diploma legal.

Por fim, considerando o teor do laudo pericial, elaborado pelo IMESC, às fls. fls. 447/452  e complementado às fls. 467/470, afasta-se o pedido de reconhecimento da inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu Alex, já que o expert assim concluiu: 

"Primeiramente cabe salientar a documentação médica apresentada descreve internação hospitalar em três s de abril de 2020 diante intoxicação exógena com ingesta de soda caustica, acometimento laríngeo, alta médica em dez de abril de 2020; prescrição médica de carbamazepina e quetiapina em vinte e cinco de abril de 2020; tratamento psiquiátrico iniciado em vinte e cinco de abril de 2020 após ato de intoxicação exógena, comportamento impulsivo e personalidade instável. Prescrição médica de carbamazepina e sertralina em trinta de maio de 2020. Prescrição médica de carbamazepina e sertralina em oito de julho de 2020. Prescrição médica de quetiapina em seis de julho de 2020. Transtorno de personalidade borderline descrito em vinte de março de 2021. A data dos fatos consiste em novembro de 2020, ou seja, não há qualquer elemento técnico capaz de apontar a ausência de entendimento ou impossibilidade de autodeterminação, nem eventual incapacidade da vítima na data dos fatos". grifei

Nesse sentido basta também verificar as respostas aos quesitos formulados pelo Juízo e pelas partes (fls. 451/452).

Constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade ou extingam sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena. 

Delito de roubo – vítimas Ednaldo e  Willy

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que o réu Alex é primário, conforme FA de fls. 131.

Por outro lado,  não se pode olvidar que os crimes descritos nos itens 1 e 3 da denúncia (fls. 05/11) foram praticados em concurso de agentes, circunstância a qual, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte,  é entendimento consolidado pelo C. STJ que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

Assim, considerando tal elemento (circunstância do delito – concurso de agentes), aumento a pena em 1/6, que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, presente a agravante consistente de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. 

Quanto a esta agravante, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, já que as vítimas ficaram mais expostas em via pública. Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Além disso, quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal aponta no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta dos agentes e o modus operandi confundem-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, a despeito do reconhecimento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes - inclusive valorado na primeira fase da dosimetria), a utilização somente da fração de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 9 (nove) anos e  26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Delito de roubo – vítima Reginaldo

No que tange à primeira fase,  considerando a inexistência de elementos que ensejem o aumento da pena-base, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo-a no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, reconheço a  agravante da calamidade pública, descrita no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pelas razões já expostas, quando da análise dos delitos anteriores. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Quanto à terceira fase, observo a presença da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual de rigor o aumento da pena no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Por fim, como já exposto, em que pese denunciado o réu Alex pelo delito de roubo majorado, por três vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, entendo que melhor se adequa à hipótese a regra do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), considerando que o réu, valendo-se das mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, subtraiu, mediante grave ameaça, os pertences de três vítimas diversas.

Assim, aplico a pena do crime mais grave (roubo consumado duplamente majorado -  9 anos e 26 dias de reclusão) e a aumento em 1/5 (um quinto), porquanto atingido o patrimônio de outras duas vítimas, tornando-a definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada, o réu não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação das condutas praticadas. 

Considerando o montante da pena, as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal e por se tratar de delito hediondo (roubo com três causas de aumento, incluindo arma de fogo), o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado 

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu ALEX SOUSA COSTA, qualificado às fls. 65,  ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos delitos definidos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. art. 29, “caput”, por duas vezes (vítimas Ednaldo e Willy) e artigo 157, parágrafo 2º, inc. II, c.c. art. 29, “caput”, todos do Código Penal (vítima Reginaldo), na forma do artigo 71, "caput", do mesmo diploma legal.

O apenado Alex, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar dele, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado Alex foi preso em 18 de dezembro de 2020 (fls. 67); não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de outubro de 2021

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)