0010170-24.2014.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2016
... sentido, aliás:

“APELAÇÃO CRIME - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRELIMINAR DE NULIDADE DO 2º RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO PELAS VÍTIMAS - RECONHECIMENTO INFORMAL NA DELEGACIA QUE NÃO TRANSMITE A NECESSÁRIA CERTEZA - RECONHECIMENTO NÃO RATIFICADO EM JUÍZO - VÍTIMAS QUE MANIFESTARAM DÚVIDA EM JUÍZO AO SEREM INSTADAS A RECONHECER O RÉU - PRINCIPIO IN DUBIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0010170-24.2014.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 11/02/2016, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010170-24.2014.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO TOBIAS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

CARLOS EDUARDO TOBIAS, LEONY LORS DEFEU e WEMERSON LEANDRO LEITE, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e nas do artigo 288, caput, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fl. 01/03-D, a saber:

“Consta que CARLOS EDUARDO TOBIAS, LEONY LORS DEFEU e WEMWESON LEANDRO LEITE, em período de tempo não precisamente determinado, mas, no mínimo, entre o mês de março de 2014 e o dia 24 de outubro de 2014, por volta das 12:08 horas, nesta Comarca de Itanhaém, associaram-se, em bando, para o fim de cometer crimes de estelionato. segundo apurado, após o início do cumprimento da pena em regime aberto por LEONY, em março de 2014, os denunciados, todos ostentando passagens criminais, associaram-se com a finalidade de praticar crimes de estelionato, mediante o procedimento padrão de aproximar-se de potenciais vítimas idosas, dentro de agências bancárias ou nas proximidades de caixas eletrônicos, e, aproveitando-se da fragilidade decorrente da idade avançada, dissimularem a intenção de ajuda-las e, assim, obterem acesso às suas senhas e aos cartões bancários, para, então, posteriormente efetuarem saques eletrônicos de valores em dinheiro. Assim, na data dos fatos, um sábado, dia em que a fiscalização é reduzida em razão da ausência de expediente as agências bancárias, os denunciados dirigiram-se aos caixas eletrônicos instalados na agência da Caixa Econômica Federal, situada no centro desta cidade de Itanhaém, em busca de potenciais vítimas idosas. na ocasião, WEMERSON permaneceu no lado de fora, dentro do veículo Ford –Fiesta, placas EVL 4407 – São Paulo/SP, vigiando, enquanto CRALOS e LEONY ingressarem na agência bancária, ocasião na qual se aproximaram de alguns idosos, um deles, Maria da Cruz Costa, 69 anos, a quem tentaram ludibriar, dizendo-lhe que ela estaria digitando a operação bancária de forma equivocada, oportunidade em que CARLOS permaneceu ao lado da idosa por todo o tempo, a fim de impedir que ela retirasse o cartão magnético da máquina, tendo para tanto colocado a mão sob o local destinado à entrada e saída de cartões. Após, não conseguindo fazer com que a idosa permanecesse utilizando o mesmo caixa eletrônico, CARLOS e LEONY dirigiram0se a outra máquina eletrônica para a qual a idosa havia se dirigido, insistindo em ajuda-la, sempre visando a obtenção da senha e de seu cartão bancário e à posterior realização de saques na conta bancária da idosa vítima. Ocorre que uma testemunha que estava na agência percebeu a estranha movimentação e acionou a polícia, seguindo-se a prisão em flagrante e apreensão de diversos cartões bancários a terceiros, referentes a crimes praticados anteriormente, trazidos por todos os denunciados.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20 e 21), as notas de culpa (fls. 27, 38 e 48) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 64/65). 

Às fls. 87/88 do primeiro apenso, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventivas. Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, requisitando-se, na sequência, folha de antecedentes e certidão ao distribuidor local (fl. 69). 

Citados (fl. 108), os acusados apresentaram resposta escrita às fls. 114/121, por intermédio de defensor constituído. Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 122).

Na aprazada, considerando a ausência dos acusados Carlos e Leony, foi designada nova data para a realização do ato (fl. 176). Nessa mesma oportunidade, foi homologada a desistência na oitiva das testemunhas arroladas pela defesa dos réus Wemerson e Carlos. 

Em razão do excesso de prazo para o encerramento da instrução, foi, ainda, revogada a prisão cautelar dos acusados, determinando-se a expedição do respectivo alvará de soltura (fl. 176). A audiência de instrução e julgamento foi redesignada à fl. 213.

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima Maria da Cruz, as testemunhas arroladas pela acusação Cícero e Nilton, bem como foi realizado o interrogatório dos réus Carlos e Leony (fls. 240/249). Na sequência, foi homologado o pedido de desistência na oitiva da testemunha José. 

No que concerne ao acusado Wemerson, em virtude de sua ausência nas audiências por motivos de saúde (fl. 248), designou-se nova data para a realização de seu interrogatório (fl. 240, vº). 

Finalmente, às fls. 275 o acusado Wemerson foi interrogado. Na sequência, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, fixando-se, para tanto, o prazo sucessivo de cinco dias (fl. 273, vº). 

A acusação manifestou-se às fls. 277/285, sustentando a condenação dos acusados. As defesas, por seu turno, apresentaram os memorias às fls. 293/294 (Carlos), 299/317 (Wemerson) e 332/334 (Leony), protestando pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, além do regime aberto para cumprimento da reprimenda. 

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação dos acusados Carlos Eduardo Tobias, Leony Lors Defeu e Wemerson Leandro Leite nas sanções dos crimes tipificados no artigo 171, caput, c/c artigo 14, inciso II, e artigo 288, caput, c.c. artigo 29, todos do Código Penal.

Não obstante a comprovação da materialidade dos fatos, o mesmo desfecho não se depurou em relação à autoria dos acusados.

Quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fl. 11), o acusado Carlos exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo (fl. 246), negou o delito que lhe é imputado. Esclareceu que na fatídica data dirigiu-se até a agência bancária a fim de consultar o saldo existente na conta de sua esposa, e, após constatar que não possuía valores depositados, decidiu ir visitar seu pai em seu serviço, oportunidade em que foi surpreendido por policiais militares. Afirmou que após localizarem o cartão e seu alvará de soltura, os policiais militares o levaram até o encontro com os demais acusados. Narrou não conhecer os demais réus, bem como a vítima e testemunha. Acrescentou estar sendo processado também pelo crime de roubo. 

Evoluindo, quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fl. 12), o acusado Leony igualmente exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Todavia, em Juízo (fl. 245), negou o delito que lhe é imputado. Alinhavou que na época em que se deram os fatos encontrava-se na agência bancária a fim de realizar um depósito, átimo em que avistou policiais militares abordando os demais acusados. Afirmou que enquanto se retirava do banco, foi abordado pelos policiais e, após consultarem seu nome no sistema, localizaram um mandado de prisão expedido em seu desfavor. Disse que já estava com sua situação regularizada, entretanto, em virtude do sistema não ter sido atualizado, constou o registro antigo do mandado. Por fim, destacou que naquela ocasião um idoso havia lhe solicitado ajuda para realizar um procedimento, mas disse que se recusou a fazê-lo. Complementou dizendo que não conhecia os outros acusados, e que já foi processado pelo crime de furto.

Finalmente, por ocasião de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fl. 13), o acusado Wemerson exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo (fl. 274), negou o delito que lhe é imputado. Afirmou que na fatídica data encontrava-se deitando no interior de seu veículo aguardando sua mãe, que estava no Banco Itaú, dado momento em que foi surpreendido por policiais militares. Narrou não ter percebido qualquer movimentação dentro da agência bancária. Esclareceu desconhecer os demais acusados. Por fim, esclareceu já ter sido processado por associação para o tráfico, contudo, o processo ainda está em grau de recurso. 

Quando confrontadas as versões externadas pelos acusados com as demais provas produzidas, entendo não haver o Ministério Público se desincumbido de seu ônus no tocante à comprovação dos fatos alegados, ao menos estreme de qualquer dúvida.   

O policial militar Nilton, confirmando seu depoimento prestado em solo indiciário (fls. 06), em Juízo (fl. 244) relatou que à época dos fatos teve conhecimento, através de denúncias, de que dois indivíduos constrangiam alguns idosos no interior de uma agência bancária. Alinhavou ter sido informado, ainda, sobre as vestes que os indivíduos trajavam, com estampas de xadrez e listras. Diante dessas informações, dirigiu-se até o Banco Caixa Econômica de Itanhaém e, lá chegando, avistou os acusados pelas imediações. Explicou que ao perceberem sua aproximação, Leony tentou evadir-se, correndo em direção a um veículo Fiesta em que o réu Wemerson esperava, o qual tentou se esconder, abaixando-se dentro do automóvel. Nesse mesmo contexto, percebeu o acusado Carlos retirando-se da agência bancária e caminhando em sentido oposto, procurando evitar que fosse abordado. Destacou que em razão das vestes dos acusados corresponderem com as mencionadas na denúncia, decidiu abordá-los, oportunidade em que localizou em poder de Carlos diversos cartões magnéticos, uma CNH em nome de “Thalita”, comprovantes de pagamentos de algumas mercadorias, extratos de pagamentos, uma carteira contendo diversos códigos de barras colados em seu interior, um aparelho celular, além da quantia de R$ 604,00 em dinheiro. Já com o acusado Leony, localizou dois cartões bancários com nomes de terceiros e um aparelho celular. Finalmente, em relação ao acusado Wemerson, localizou em seu poder dois cartões em nomes de terceiros, o documento do veículo que condizia, além de um celular. Acrescentou que, ao indaga-los, Leony confessou o delito, ressaltando, contudo, que não havia obtido êxito em sua tentativa. Asseverou ter encaminhado os acusados até a unidade policial, ocasião na qual verificou que Carlos constava como “procurado” nos registros do DVC. Por fim, destacou que a vítima Maria e a testemunha Cícero reconheceram os três acusados, com absoluta certeza. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial José em solo policial (fl. 03/04). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

A vítima Maria, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 09/10) alinhavou que à época dos fatos dirigiu-se até o Banco Caixa Econômica Federal a fim de realizar o pagamento do licenciamento de seu veículo. Disse que ao chegar no local, percebeu uma mulher, aparentemente assustada, acompanhada de dois indivíduos, que a seguiam pelos caixas eletrônicos. Explicou que ao iniciar as operações em um dos caixas eletrônicos, o acusado Carlos se aproximou e a informou que estava realizando os procedimentos de forma incorreta, passando a digitar alguns códigos. Narrou que apesar de ter solicitado ao acusado que se afastasse, ele insistiu, colocando sua mão sobre o compartimento onde o cartão estava, impedindo que o retirasse. Acrescentou ter mudado de caixa, contudo, o acusado insistia em ajudá-la. Na sequência, Leony se aproximou e, após muita insistência por parte dos acusados, concordou em imprimir um extrato, o qual conseguiu recuperar posteriormente. Elucidou que uma testemunha que presenciava os fatos decidiu acionar a polícia militar, e que logo em seguida os indivíduos foram detidos. Por fim, esclareceu que, logo após esses fatos, um rapaz aproximou-se, identificando-se como funcionário do banco e ofereceu ajuda para conferir sua conta, todavia, por estranhar o fato de o rapaz saber do ocorrido, negou a ajuda. Em Juízo (fls. 241/242), confirmou a versão anteriormente externada, acrescentando que a agência bancária estava bastante movimentada, e que na delegacia reconheceu dois indivíduos, os que trajavam camisetas xadrez e listrada.  Ressaltou que, no momento da abordagem, os indivíduos correram em direção ao veículo no qual o terceiro acusado aguardava. Por fim, realizou o reconhecimento, com dúvida, dos acusados Carlos e Leony. 

A testemunha Cícero, confirmando seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 08), em Juízo (fl. 243) alinhavou que à época dos fatos encontrava-se no interior do Banco Caixa Econômica Federal consultando seu extrato bancário, átimo em que percebeu um indivíduo abordando um senhor de idade, insistindo ajudá-lo a efetuar suas transações bancárias. Afirmou que, logo na sequência, percebeu o indivíduo realizando a mesma abordagem em outra idosa, dona Maria, razão pela qual decidiu acionar a polícia militar. Por fim, elucidou que com a chegada dos policiais, os três acusados foram detidos. Em Juízo (fl. 243), confirmou a versão anteriormente externada, acrescentando ter realizado o reconhecimento fotográfico dos três acusados. 

Estas são as provas. 

É de se ver, portanto, que o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório não se revelou robusto o suficiente a ensejar a condenação dos acusados nas sanções previstas nos artigos 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e nas do artigo 288, caput, c.c. artigo 29, todos do Código Penal.

Isso porque, apesar de reconhecidos durante a etapa indiciária, a vítima e a testemunha não conseguiram ratificar o reconhecimento pessoal dos acusados perante Juízo, as quais, inclusive, informaram ter dúvidas a respeito de quem seriam os verdadeiros agentes envolvidos no fato sub judice.

Nesse sentido, aliás:

“APELAÇÃO CRIME - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRELIMINAR DE NULIDADE DO 2º RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO PELAS VÍTIMAS - RECONHECIMENTO INFORMAL NA DELEGACIA QUE NÃO TRANSMITE A NECESSÁRIA CERTEZA - RECONHECIMENTO NÃO RATIFICADO EM JUÍZO - VÍTIMAS QUE MANIFESTARAM DÚVIDA EM JUÍZO AO SEREM INSTADAS A RECONHECER O RÉU - PRINCIPIO IN DUBIO PRO REO ­ APELO A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO PARA O FIM DE ABSOLVER O APELANTE DA PRÁTICA DENUNCIADA”. (TJPR, Apelação nº 1.226.245-4, Relator: des. Carvílio da Silveira Filho).

Frise-se que a vítima Maria e a testemunha Cícero, as quais foram enfáticas ao descrever, pormenorizadamente, a atuação dos indivíduos no interior da agência bancária, não conseguiram proceder o reconhecimento dos réus em Juízo, o que acarreta incerteza quanto à sua autoria. 

Ademais, ainda que restasse positivo o reconhecimento externado pelas testemunhas, nenhum elemento probatório evidenciou a prática do crime de estelionato. 

Conforme narrado pelas testemunhas, os acusados, na data dos fatos, dirigiram-se até a agência bancária da Caixa Econômica Federal e, aproveitando se tratar de final de semana, dia em que o movimento nos caixas eletrônicos é reduzido, procuraram obter vantagens ilícitas dos clientes que realizavam suas operações bancárias. Consta que os acusados teriam oferecido ajuda aos idosos para realizar procedimentos no caixa eletrônico, insistindo que as vítimas não estariam efetuando as operações corretamente. 

A respeito, relembre-se que o crime de estelionato é configurado pelo conduta de “obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento”.

Por inteligência a este dispositivo, o crime de estelionato caracteriza-se quando o agente obtém ou procura obter uma vantagem ilícita da vítima, acarretando a esta última prejuízo patrimonial, circunstância essa não evidenciada nos autos.  

Evoluindo, entendo, ainda, inexistirem quaisquer elementos para justificar a condenação dos acusados nas sanções previstas no artigo 288, caput, do Código Penal.

Pelo que consta dos autos, apesar de os acusados possuírem antecedentes criminais pela prática dos crimes de furto, roubo e por associação para o tráfico, não resta positivado qualquer indício que os indique como integrantes de organização criminosa ou, ainda, de que tenham atuado conjuntamente para a prática de outros delitos, ao menos de forma habitual e cotidiana. 

Saliente-se que para a caracterização de entidade criminosa não basta singela reunião de três ou mais pessoas com o objetivo de praticar um crime. A mera reunião de agentes não é suficiente para a configuração deste tipo penal. É necessário, pois, que haja um vínculo associativo permanente para a prática de condutas criminosas, um ajuste prévio dirigido à constituição de um laço recíproco, uma “societas sceleris”, evidenciada pela contínua vinculação entre os criminosos. 

É o entendimento jurisprudencial: 

“Quadrilha ou bando – Caracterização – Reunião com caráter de estabilidade e permanência, em franca atividade - Prática delituosa reiterada – Sentença confirmada” (TJSP – JTJ 722/438).

Aliás, nesse sentido caminha a doutrina mais judiciosa:

“Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleri', em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria.” (Vicente Greco Filho).

Dessa forma, restando evidenciado que os acusados não mantinham um vínculo estável e duradouro, prova esta que incumbia à acusação que, ao contrário do que asseverou na denúncia e nas alegações finais, não comprovou adequadamente que os réus atuaram com vínculo associativo permanente, de rigor a absolvição dos acusados das sanções previstas no artigo 288, caput, do Código Penal.

Relembre-se que a condenação criminal, pelas gravosas consequências, só pode ser fundamentada em provas que não deixem dúvidas acerca da existência do crime, em todos os elementos do tipo penal, também o subjetivo, da autoria ou participação e responsabilidade do agente, pois, a incerteza milita em favor da absolvição, em razão da insuficiência do conjunto probatório.

O conjunto probatório amealhado é nebuloso, e o benefício da dúvida deve favorecer os acusados. 

Portanto, restando duvidosa a autoria dos acusados no caso sub judice, a absolvição é o caminho forçoso a ser trilhado. 

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para ABSOLVER os acusados CARLOS EDUARDO TOBIAS, LEONY LORS DEFEU e WEMERSON LEANDRO LEITE, já qualificados no preâmbulo destes autos, das imputações previstas na exordial, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sem custas. 

Considerando o teor desta sentença, deverão os acusados permanecer em liberdade.

Publique-se. Registre-se (artigo 389 do Código de Processo Penal) Intimem-se. Transitada em julgado, arquive-se o feito.

Itanhaém, 11 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA