0010754-02.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laerte Marrone de Castro Sampaio
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2011
... que se qualifica penalmente como crime de roubo, não se podendo cogitar da desclassificação postulada pela defesa do acusado Thiago.
Donde, a condenação é de rigor.
5. E, sem dúvida, cuida-se de roubo agravado pelo concurso de agentes, emprego e arma e privação da liberdade da vítima.
A própria forma como realizada a empreitada criminosa – tomando-se em conta as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0010754-02.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010754-02.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Brasil Gomes e outro







                     Vistos, etc.


1. THIAGO BRASIL GOMES e ALEXANDRE FABIANO BEZERRA foram denunciados como incursos no artigo 157, par. 2º, I, II e IV, do Código Penal. 
Narra a inicial que, no dia 19 de agosto de 2.009, por volta das 21:30 horas, na Rua Rego Freitas, esquina com a Rua Marquês de Itu, nesta Comarca, os acusados e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), subtraíram, para eles, o veículo VW Fox, placas DHF 0620-Araraquara/SP, pertencente à vítima Paulo Ribeiro dos Santos Sobrinho, bem como um aparelho celular, marca LG, um aparelho celular, marca Motorola, um CD-player, marca Pionner, uma camiseta e a quantia em dinheiro de R$ 800,00, bens estes também pertencentes à vítima acima indicada.
Ainda segundo a exordial acusatória, os réus e seus comparsas não identificados, persistindo no concurso de agentes, mantiveram a vítima Paulo Ribeiro em seu poder, restringindo-lhe a liberdade.
Recebida a denúncia, os réus, citados, apresentram resposta à acusação. 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, inquirida a testemunhas de acusação arrolada, interrogando-se os réus. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. O Ministério Público pediu a condenação dos réus, nos termos da inicial. A defesa do réu Alexandre postulou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, colimou; a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) o afastamento das majorantes; c) o estabelecimento de regime diverso do fechado para o início da pena; d) o direito de recorrer em liberdade. A defesa do co-réu Thiago requereu a absolvição por falta de provas. Alternativamente, pleiteou a desclassificação da conduta para crime de furto.     
É o relatório.
Decido.
2. Ao cabo da instrução processual, restou evidenciada a responsabilidade penal dos acusados.  Na linha do que se segue.
3. A materialidade do delito de roubo acha-se positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 8) e prova oral. 
De fato, em seguro depoimento prestado em juízo (fls. 147/149), na linha daquele levado a efeito na fase policial (fls. 12/16), a vítima confirmou, no essencial, a imputação. Colhe-se do seu relato os seguintes tópicos de maior relevo: a) que conduzia seu veículo, quando foi abordado, incialmente, por um agente, o qual, armado com um punhal, anunciou o assalto; b) logo na sequência, mais três indivíduos adentraram no automóvel; c) subjugada, foi compelida a trafegar no automóvel, com os quatro roubadores; d) permaneceu em poder dos agentes das nove da noite até por volta das cinco da manhã; e) durante este período, os roubadores foram a diversos lugares, sendo que alienaram parte dos bens de sua propriedade; f) antes de ser libertado, permaneceu um período custodiado em um quarto de um hotel, vigiado por um dos assaltantes; g) explicitou que, durante o tempo em que esteve em poder dos assaltantes, foi agredido fisicamente e obrigado a consumir drogas.
4. Por sua vez, certa a autoria.
Na etapa policial, a vítima, sem hesitar, reconheceu os réus tanto por fotografia (fls. 16), quanto pessoalmente (fls. 29, 41). Na fase processual, ouvido por carta precatória, o ofendido, de forma resoluta, confirmou os reconhecimentos policiais (fls. 148, verso).
Sabe-se, com efeito, que, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros)
Não se divisa, no caso vertente, dado concreto apto a dobrar as declarações da vítima, seja no que concerne à ocorrência do delito em si, seja no tocante à identidade dos acusados.
A confortar a imputação, registre-se, ainda, que Thiago encontrava-se na posse do veículo subtraído (fls. 8, 157, 159). 
Certo que ambos os réus, interrogados em juízo, repeliram a acusação.
Thiago afirmou que realizou um programa sexual com a vítima e subtraiu o veículo, aproveitando-se que ela dormiu (fls. 159). Já Alexandre proclamou que, na época dos fatos, encontrava-se de passagem por São Paulo, tendo se hospedado na casa de Thiago (fls. 161).
Mas as versões não vingam, porquanto, além de pouco verossímeis à luz das regras de experiência comum, não contam com apoio em nenhum outro elemento de prova.
Veja-se que, ouvido pela autoridade policial, Thiago salientou que a vítima havia deixado o automóvel com sua pessoa, a fim de receber a indenização do seguro (fls. 31), num enredo totalmente diverso do apresentado sob o crivo do contraditório, o que, por si só, abalar o poder de convencimento de suas assertivas.
Nesse contexto, há de prestigiar a história apresentada pela vítima. 
Vale dizer, verte dos autos que os réus, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram, para eles, bens da vítima, num agir que se qualifica penalmente como crime de roubo, não se podendo cogitar da desclassificação postulada pela defesa do acusado Thiago.
Donde, a condenação é de rigor.
5. E, sem dúvida, cuida-se de roubo agravado pelo concurso de agentes, emprego e arma e privação da liberdade da vítima.
A própria forma como realizada a empreitada criminosa – tomando-se em conta as declarações da vítima -   descortina que os acusados estavam previamente ajustados, despontando manifesto o liame subjetivo entre eles.
Quanto ao emprego de arma, firme o depoimento da vítima, no sentido de que um dos assaltantes (o que primeiro a abordou), usava um objeto parecido com um punhal.  Afirmação que, de resto, é bastante compatível com a empreitada criminosa (bastante razoável que o agente, porque interpelou a vítima de forma isolada, estivesse armado, a fim de provocar temor no ofendido e desencorajar eventual resistência).
A dicção arma engloba não somente as armas próprias, mas também “qualquer instrumento apto a lesar a integridade física” (NÉLSON HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense, vol. VII, 1958, pág. 58; no mesmo sentido, JULIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Atlas, 2005, pág. 1375).
Pontue-se que, para a caracterização da majorante relativa ao emprego de arma é dispensável a apreensão da mesma, quando sua utilização estiver assentada em outros elementos de prova  (STJ, REsp nº 604.472, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 30.896, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 28.294, rel. Ministra Laurita Vaz, HC nº 27.132, rel. Min. Jorge Scartezzini; HC nº 13.983, rel. Min. Fernando Gonçalves).  
Por fim, divisa-se nitidamente no manancial probatório que a o ofendido teve sua liberdade suprimida pelos roubadores. Esteve dominado por cerca de oito horas (fls. 149), vale dizer, por lapso temporal bastante a ensejar a incidência da majorante estampada no inciso V, do par. 2º, do artigo 157, do Código Penal.   
6. Passo à dosagem das penas. 
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base, para cada um dos réus, em  5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, sanção estabelecida acima do mínimo legal porque a vítima experimentou um grande sofrimento, na medida em que foi agredida e obrigada a consumir droga, num cenário que traduz um elevado grau de culpabilidade. Anoto que inexiste documento mostrando condenação definitiva por fato anterior, o que inviabiliza, conforme assente orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, o reconhecimento de maus antecedentes. 
Em razão das três majorantes, aumento as penas em 3/8, considerando que quatro foram os assaltantes e que a vítima permaneceu em poder dos agentes por muito tempo (cerca de oito horas). Chega-se, assim, às penas de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade regime fechado. Como salientado, quando da fixação da pena-base, os comportamentos mostraram-se bastante censuráveis. Além disso, cuida-se de roubo triplamente majorado, com quatro agentes e privação da liberdade da vítima por longo tempo. Tudo a postular seja encetada a execução no regime mais gravoso, sem o que não haveria suficiente reprovação das condutas. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar).    
Ausentes os requisitos para a custódia cautelar, permanecerão, por ora, em liberdade. 
7. Ante o exposto, julgo procedente a ação, para CONDENAR THIAGO BRASIL GOMES e ALEXANDRE FABIANO BEZERRA, qualificados nos autos, às penas de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, como incursos no artigo 157, par. 2º, I, II, e V, do Código Penal. 
Condeno os réus no pagamento das custas processuais.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I
São Paulo, 24 de outubro de 2.011. 



      LAERTE MARRONE DE CASTRO SAMPAIO
                 Juiz de Direito
*