0010581-38.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 22/2014 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, 12662/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ACACIO DE ASSIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOSÉ ACÁCIO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010581-38.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 22/2014 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, 12662/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ACACIO DE ASSIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOSÉ ACÁCIO DE ASSIS, qualificados nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, inciso I, II e V, 146, § 1º, por duas vezes, e 329, § 1º, todos do Código Penal, em concurso material.
A denúncia foi aditada para exclusão das imputações de constrangimento ilegal e resistência (fls. 148/153) e, posteriormente, devidamente recebida (fls. 154/156).
O acusado foi citado (fl. 179) e apresentou resposta (fls. 187/194).
Por ocasião da audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado, ao final, foi interrogado.
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A defesa requereu absolvição, com fundamento na fragilidade da prova.
É o relatório.
DECIDO.
Encerrada a instrução, não se desincumbiu a acusação do ônus probatório e a pretensão punitiva estatal é improcedente.
O acusado, quando interrogado, negou com veemência a prática do crime. 
Afirmou que, de fato, frequentava a agência bancária onde ocorreu o roubo, porque trabalhava próximo ao local, mas não praticou o crime.
A versão apresentada pelo acusado não foi infirmada por nenhum elemento de convicção existente nos autos.
Ressalto, de início, que o crime ocorreu no interior de agência bancária, onde havia câmeras de vigilância, mas nenhuma imagem do roubo foi apresentada nos autos.
O inquérito policial tramitou por longos 05 anos e não consta dos autos sequer uma requisição da autoridade policial ao BANCO DO BRASIL, para fornecimento das imagens do crime.
No boletim de ocorrência, está registrado que "a ação dos marginais foi gravado (sic) por circuito fechado, estando a filmagem em poder do setor de segurança do Banco, sujo responsável é Marcus Camacho Campione, o qual se compromete em apresentar gravação posteriormente para o setor de investigação" (fl. 17).
As imagens, no entanto, nunca foram apresentadas e, pior, sequer consta que tenha sido solicitadas.
Os ofendidos, com exceção dos policiais militares, não reconheceram o acusado como um dos autores do delito. 
LAÉRCIO CÉSAR JULIÃO, quando inquirido, afirmou que trafegava próximo à agência do BANCO DO BRASIL e foi abordado por um indivíduo armado, que já havia feito um policial refém, e somente foi liberado cerca de 40 minutos depois da abordagem.
O ofendido, no entanto, afirmou que o criminoso que o abordou não se parece com o acusado.
SÉRGIO RAMOS DA SILVA, que também foi abordado e também teve a liberdade restringida durante a fuga dos assaltantes, expressamente afirmou que o acusado não é a pessoa que o roubou.
ROSEMEIRE APARECIDA BARBOZA DE LIMA, a vigilante que trabalhava na agência bancária durante o roubo, afirmou que os assaltantes que entraram no local usavam capacete e, por isso, não pode reconhecê-los.
SUELI BENEDITA DE OLIVEIRA, funcionária do BANCO DO BRASIL, relatou que foi abordada no andar superior da agência e entregou o malote com dinheiro aos assaltantes, mas não reconheceu nenhum deles. 
O policiais militares, que reconheceram o acusado, apresentaram versão contraditória com o que relataram na fase policial e divergente entre si.   
ANDERSON FARIAS DE SOUZA, na fase policial, afirmou que o acusado saiu da agência, com um capacete nas mãos, e "embarcou num veículo modelo ignorado, deixando local de forma abrupta" (fl. 19).   
Em juízo, afirmou que 04 ou 05 assaltantes (na fase policial, eram 03) saíram da agência e não conseguiu ver o indivíduo que saiu de forma abrupta no veículo modelo ignorado, sendo que o acusado teria fugido à pé.
HERCÍLIO DE ALMEIDA COSTA, o outro policial militar, aquele que foi feito refém, afirmou que o acusado estava no interior do banco, com o capacete nas mãos e somente o viu antes de perceber o roubo, sendo que o acusado teria saído do local sem ameaçar ninguém.
O acusado, segundo o declarante, foi reconhecido, na delegacia, pois lhe foram mostradas fotografias e filmagens (que não estão nos autos).
O contexto probatório, como se percebe, é extremamente frágil e não autoriza condenação.
O policial ANDERSON é o único que de fato reconheceu o acusado como um dos autores do roubo (HERCILIO somente afirmou que o acusado estava no local e deduziu que ele participava do crime) e esse reconhecimento é extremamente frágil: basta verificar que (supostamente) viu o acusado, por poucos segundos, durante um tiroteio que ocorreu há 05 anos.  
Não existem outros elementos de convicção que indiquem a autoria do crime.
A prova que poderia demonstrar, com segurança, a autoria do crime, as filmagens do sistema de monitoramento, como já mencionado, não foram apresentadas.
Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVER JOSÉ ACÁCIO DE ASSIS das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
PRI. 
Campinas, 26 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA