0010783-42.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Santana Guedes


Autos nº. 1020/14
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

ROBSON SANTANA GUEDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. os artigos 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0010783-42.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010783-42.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Santana Guedes


Autos nº. 1020/14
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

ROBSON SANTANA GUEDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. os artigos 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “h” todos do Código Penal e artigo 244-B do ECA, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal. 
De acordo com a acusação no dia 12 de setembro de 2014, às 16 h45min, na Avenida Manoel da Nóbrega, próximo ao teleférico, Itararé, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Kevin Henrique Paixão Martins, tentou subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça consistente em simulação do emprego de arma de fogo, 01 (uma) correntinha de metal amarelo, avaliada em R$ 15,00 (quinze reais), de propriedade da vítima Rosemary Ortiz de Oliveira e Souza, de 66 anos de idade, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme auto de exibição e apreensão de fks, 14/15, auto de entrega de fls. 16/17 e auto de avaliação de fls. 18.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado facilitou a corrupção do adolescente Kevin Henrique Paixão Martins, com ele praticando infração penal.
Narra a denúncia que a vítima estava no ponto de ônibus existente no local dos fatos, quando foi abordada pelo denunciado e pelo adolescente, que ocupavam uma bicicleta. Em seguida, o adolescente desceu do cano da bicicleta e tentou arrancar a correntinha do pescoço da idosa, utilizando-se de violência física, causando ferimento no pescoço dela.
O denunciado e o adolescente ainda ameaçaram a vítima, mediante simulação do emprego de arma de fogo.
Ocorre que populares presenciaram o roubo e se aproximaram da vítima, momento em que o denunciado e o adolescente se evadiram sem levar a res furtiva.
A policia militar foi acionada e conseguiu deter o denunciado e o adolescente que estavam sentados na calçada, próximos ao número 1118 da mencionada avenida, os quais correspondiam às características físicas fornecidas pela vítima. 
A idosa reconheceu o denunciado e o adolescente como sendo os autores do roubo, bem como a bicicleta encontrada em poder deles como sendo aquela utilizada no crime, ocasião em que Robson foi preso em flagrante delito.
Ao praticar o crime de roubo na companhia do adolescente Kevin Henrique Paixão Martins, o denunciado facilitou a corrupção dele. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 07). 
A denúncia foi recebida dia 24 de setembro de 2014 (fls.60/61).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 71) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/73).
Não estando presentes, as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 83).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Por fim o réu foi interrogado (fls. 99/110 e 191 – mídia).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, em relação ao crime de roubo requereu que à pena-base seja aplicada no mínimo legal. Na fase subsequente deve ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal. Outrossim, requereu a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. Requereu que seja reconhecido o roubo tentado. Por fim, requereu que o regime inicial seja o fechado (fls. 193/197). 
A Defesa requereu que a ação seja julgada improcedente, fazendo o acusado ser absolvido. Em caso de condenação, requereu que seja afastada a causa de aumento prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal. Requereu que seja reconhecida a causa de diminuição em relação a tentativa, diminuindo ao seu patamar máximo. Requereu que seja afastada o agravante do inciso I, 2º do artigo 157 do Código Penal. Outrossim, requereu que a pena restritiva de liberdade seja substituída ou que o regime inicial seja o aberto (fls. 203/223).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.

 A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
A testemunha de acusação Almir Rogério Alves Andrade, policial militar relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando foi radiado uma tentativa de roubo próximo ao teleférico. Quando estava se deslocando até o local avistou populares informando que o acusado estava detido do outro lado. Chegando ao local visualizou o acusado e o adolescente sentados no chão e logo se aproximou a vítima e narrou que o acusado e o adolescente tentaram roubar sua correntinha. Indagados sobre o roubo, o adolescente relatou que a vítima se assustou por eles passarem perto. 
A testemunha Fernando Fortunato de Souza, policial militar relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que foi radiado que dois indivíduos após a prática de roubo estariam sendo linchados e estavam detidos por populares. Chegando ao local avistou os acusados detidos e a vítima, que se aproximou e narrou que o acusado e o adolescente passaram de bicicleta e puxaram a correntinha do seu pescoço. Relatou que quando indagou o acusado e o adolescente, eles disseram que a vítima se assustou com a presença deles, mas que não ia roubar ela não. 
A testemunha Mônica Pierry Izoldi não presenciou os fatos, prestou-se a depor pela boa conduta do réu. 
Em juízo o réu negou a prática delitiva. Relatou que foi fazer uma entrega na divisa de São Vicente e Santos e logo após sua patroa o dispensou. Narrou que quando estava voltando para casa foi abordado pela polícia e teria dito que ele estava com o adolescente praticando roubo. Afirmou que não conhece nem o adolescente e nem a vítima. 
A vítima não compareceu em juízo para esclarecer os fatos. Na fase policial a vítima narrou que estava no ponto de ônibus momento em que o acusado e o adolescente passaram de bicicleta próximo dela. Logo após, o adolescente desceu na bicicleta e tentou puxar sua correntinha, tendo machucado seu pescoço. Afirmou que tanto o acusado e o adolescente estavam fazendo menção estar armado.  A vítima ainda relatou que o acusado e o adolescente se evadiram, porém foram detidos por populares e posteriormente pela polícia militar. Afirmou com certeza que o acusado e o adolescente foram o autor da tentativa de roubo. 
A materialidade delitiva restou comprovada através do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de objetos.
A autoria também restou comprovada, pela palavra das testemunhas policiais militares, que confirmaram, em juízo,  as declarações da vitima na fase policial. 
Resssalte-se que em juízo o réu negou a prática delitiva, bem com que teve contato com a vitima.
O concurso de agentes restou comprovado pela prova oral colhida.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, a pena-base será fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância atenuante em favor do acusado – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal) e circunstância agravante – crime contra idoso – (artigo 61, II, “h” do Código Penal), tendo em vista o concurso de circunstâncias agravante e atenuante, não haverá alteração na dosimetria da pena..
Há uma causa de aumento de pena. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Há, causa de diminuição de pena previsto no artigo 14, parágrafo único do Código Penal, dispondo que, salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
A diminuição deverá ocorrer no seu patamar máximo.  Nenhum bem chegou a ser subtraído, porém o acusado usou da força para puxar a corrente da vítima, chegando a machucar o seu pescoço, resultando assim 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão mais 4 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Quanto ao delito de corrupção de menor:
Para o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos é cominada pena em abstrato entre um a quatro anos de reclusão.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão.
E, aplicado o critério do cúmulo material, as penas dos delitos de roubo e corrupção de menor de 18 (dezoito) anos deverão ser somadas resultando na  pena de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em razão da pena fixada.
O acusado poderá recorrer em liberdade. 

DECIDO.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ROBSON SANTANA GUEDES, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29 “caput” e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial será o aberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 15 de junho de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA