0010624-29.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2017
... de fls. 148 (receptação), 149 (roubo) e 162 (roubo) e 154 (posse de drogas),  esta caracterizadora de reincidência. Os três envolvimentos anteriores denotam sua periculosidade, até porque são dois roubos a mão armada, cujas condenações devem ser sopesadas contra quem tem personalidade voltada para a prática de crimes graves. Por este fundamento, aumenta-se de 1/6 a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 18, Alto da Boa Vista - CEP 18087-080, Fone: (15) 3228-5148, Sorocaba-SP - E-mail: sorocaba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0010624-29.2015.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 52/2015 - Delegacia de Polícia de Araçoiaba da Serra, 157/2015 - Delegacia de Polícia de Araçoiaba da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Felipe Soares da Silva
Vítima:
Moises Pessoa de Siqueira
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/05/2017
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA
(Artigo 405, do C.P.P., Lei nº 11.719/08)
(Processo nº 824/15)
                 
Aos 29 dias do mês de MAIO de 2017, estiveram presentes na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba o MM. Juiz de Direito, Dr. JAYME WALMER DE FREITAS; a Promotora de Justiça, Dra. Luciana Amorim de Camargo; o réu, Danilo Felipe Soares da Silva; o Defensor Público, Dr. Octávio Ginez de Almeida Bueno; a vítima, Moisés Pessoa de Siqueira; as testemunhas de acusação, Paulo Henrique Galante e Renato Marcos Fanti. 


                        INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação presentes. Após foi o réu interrogado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de audiovisual, conforme cópias gravadas em sistema digitalizado e que ficam à disposição de qualquer interessado. Na fase do art. 402 do C.P.P. as partes nada requereram. APÓS, pelo MM. Juiz foi dito que: encerrada a instrução, foi determinado que se passassem aos debates orais. As partes debateram a causa. Pelo M.P. foi dito em síntese, que: MM. Juiz, requeiro a procedência da ação nos termos das provas produzidas. Pela Defesa foi dito em síntese, que: MM. Juiz, encerrada a instrução, a absolvição pela absoluta ausência de provas é a medida que se impõe. Isso porque, a despeito do reconhecimento realizado pela vítima, a negativa do réu, que afirmou desconhecer por completo esta acusação deve ser a tese a prevalecer. O réu foi preso em data posterior a este fato por outra acusação do crime de roubo. Após foi reconhecido pela vítima, inicialmente por fotos e após pessoalmente na fase investigativa. Na data de hoje, a vítima confirmou o reconhecimento. Contudo, é natural que a vítima, nervosa no momento do assalto, possa confundir seu malfeitor quando do reconhecimento realizado inicialmente por foto. Especialmente porque, após saber que as fotos eram de supostos autores de roubos semelhantes ao seu caso, busca aquele mais parecido com o seu roubador e não verdadeiramente o autor do crime. Ademais, só houve o suposto reconhecimento após a prisão do réu, o que é um fator a mais a influenciar eventual reconhecimento negativo por parte da vítima. Assim, a única prova colhida após regular instrução é a de que a vítima reconheceu a pessoa que apareceu na foto como o roubador, influenciado, inclusive, pelas informações oriundas dos policiais que a convidaram para reconhecer na Delegacia de Polícia o possível roubador do seu veículo. Desta forma, não havendo comprovação da autoria delitiva, aguardo a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, aguardo a fixação da pena-base em seu mínimo legal, já que as certidões existentes trazem fatos posteriores ao aqui investigados, não podendo, portanto, serem considerados como antecedentes. Ademais, a certidão de fl. 154 não traz a informação de que houve a condenação do réu naquele crime, pairando dúvida sobre o motivo da extinção da punibilidade lá relatada, motivo pelo qual deve o réu ser considerado primário. Espero ainda o aumento mínimo pelas causas de aumento do concurso de pessoas e uso de arma. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: Vistos. DANILO FELIPE SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal,  pelos fatos descritos na denúncia. Por r. decisão datada de 20/10/16 foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu.  Importa consignar que referido mandado de prisão foi cumprido aos 01/11/16. Foi citado, ofertando sua resposta. Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a data de hoje, quando foram inquiridas a vítima e duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, as partes se manifestaram, em conformidade com as teses que constam do presente termo. Relatado. Decido. Procede a ação penal. Com efeito, comprovou-se que o réu agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiras pessoas não identificadas, um aderindo à ação do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça à pessoa de MPS, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol, 01 (um) aparelho de telefonia celular e documentos pessoais. O crime não deixou vestígios, de sorte que não há que se falar em materialidade. Não obstante, o boletim de ocorrência (fls. 06/08),  aponta para a natureza da conduta e dos bens rapinados pelo agente e comparsas. A  autoria é fora de dúvida, a despeito da negativa do acusado, especialmente em solo judicial. Danilo nega qualquer envolvimento com o crime imputado e se diz inocente. Sua narrativa não convence, haja vista as seguras manifestações do ofendido e respectivos reconhecimentos fotográfico e pessoal promovidos. Na data de hoje, Moisés simplesmente olhou pelo olho mágico e apontou o réu como um dos ladravazes que subtraiu o seu carro. Foi contundente ao demonstrar segurança e certeza da autoria. Estava bem nervoso, razão pela qual acredita este juízo não ter conseguido repetir com exatidão o desdobramento fático que antecedeu a rapina de seu carro. Em solo policial explicou que um corsa vermelho tentou ultrapassá-lo e após desgovernar-se se chocou com o barranco. Em seguida, apareceu o veículo Fox que o ultrapassou e bloqueou sua passagem. Pode perceber que o réu estava armado e conduzia o veículo. Dois ingressaram no seu carro e se evadiram. A polícia militar ali compareceu, mais tarde, quando noticiou o episódio. No mesmo diapasão sobreveio o testemunho do PM Renato Marcos Fanti, segundo quem após o acionamento do 190 para o local se deslocaram. Foi quando soube pela vítima dos dois veículos envolvidos na ação criminosa que resultou na subtração em questão. Aclarando a autoria e tranquilizando o juízo sobre o convencimento adequado, o policial civil Paulo Henrique Galante refere que quando a polícia de Sorocaba prendeu o trio assaltante que subtraíra o veículo Fox de uma mulher, de imediato acionaram a vítima Moisés para o reconhecimento fotográfico. Recorda-se que, com muita tranquilidade e segurança, o reconhecimento foi positivo. Como se sabe, mais tarde, houve o reconhecimento pessoal e, mais uma vez, na data de hoje Danilo foi reconhecido. Esta é a prova produzida. Da ação cinematográfica que o trio empregou com dois carros para subtrair o veículo do ofendido, com grave ameaça exercida com emprego de arma  de fogo portada pelo réu, o crime se consumou, de sorte que a condenação se impõe. Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena. Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo. a) Circunstâncias judiciais (CP, art. 59): o réu possui registros negativos, consoante certidões de fls. 148 (receptação), 149 (roubo) e 162 (roubo) e 154 (posse de drogas),  esta caracterizadora de reincidência. Os três envolvimentos anteriores denotam sua periculosidade, até porque são dois roubos a mão armada, cujas condenações devem ser sopesadas contra quem tem personalidade voltada para a prática de crimes graves. Por este fundamento, aumenta-se de 1/6 a pena base; b) Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): a menoridade o beneficia, trazendo a pena ao piso legal. Diante da reincidência acima apontada, novamente se aumenta de 1/6 a pena anterior; c) Causas de aumento e diminuição de pena: pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, adita-se 3/8 à pena antecedente. Justifica-se o aumento de 3/8 não só pelas circunstâncias, mas ainda pela clara periculosidade do agente e sua escalada criminosa. O valor do dia-multa será fixado no valor de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a condição econômica do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra DANILO FELIPE SOARES DA SILVA e o declaro incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e  05 (cinco) meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal. O regime mais gravoso se justifica pela reincidência em crime doloso e pela periculosidade do agente. Não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se o réu na prisão em que se  encontra. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência.  Registre-se. Saem intimadas as partes presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valéria Ciardo Diana,  escrevente estenotipista, digitei e subscrevi.


PELO MM JUIZ FOI DETERMINADO CONSIGNAR QUE AS PARTES E OS ADVOGADOS LERAM O PRESENTE TERMO E ESTÃO DE ACORDO E CIENTES, BEM COMO QUE O PRESENTE TERMO FICA ASSINADO DIGITALMENTE APENAS PELO MAGISTRADO.