0010973-30.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... o emprego de arma durante o roubo. Ao serem abordados, os réus estavam no interior do veículo. Não me lembro quem estava conduzindo o automóvel, nem quem estava no banco de trás. Não sei dizer quanto tempo depois do roubo, avistamos o veículo. O Copom irradiou a prática de um roubo por agentes em um Uno branco e outro roubo a um posto de gasolina. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0010973-30.2015.8.26.0635 - Controle nº 2016/000042
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 12277/2015, Inquérito Policial (Flagrante): 1630/2015   - 12277/2015 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 1630/2015 - 13º Distrito Policial - Casa Verde

Data da Audiência:
07 de junho de 2016
Na terça-feira, 07 de junho de 2016, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dra. Mariana de Oliveira Santos, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) CLAYTON AUGUSTO DOS SANTOS, JOÃO PAULO DA SILVA CARMO acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Dr. Valdeci Ferreira da Rocha, OAB/SP: 292.351 e Dra. Helena de Jesus, OAB/SP: 371.939 , declarados nesta data pelos réus João Paulo e Clayton da Silva Carmo como seus defensores. Presente(s), ainda,  a vítima D.L.C. Pelo MM Juiz foi ressaltado que o reconhecimento procedeu-se em sala própria, sendo que  nada data de hoje o(s) acusado(s) foram colocados, no ambiente supracitado, ao lado de outros réus, sendo o acusado João colocado na placa 04 e Clayton na placa 03. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) DOIS acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “MM. Juiz:JOÃO PAULO DA SILVA CARMO e CLAYTON AUGUSTO DOS SANTOS, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no incursos no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados com o menor inimputável Kaique Xavier Porfirio, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma contra a vítima Danilo Lopes de Castro, uma carteira contendo uma cédula de identidade e um aparelho de telefone celular da marca LG de cor preta, pertencentes à vítima (auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de entrega e de avaliação de fls. 20), bem como porque anteriormente e nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local acima descritas, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Kaique Xavier Porfirio, menor de dezoito anos, induzindo-o a praticar e com ele efetivamente praticando o delito descrito no parágrafo anterior.A denúncia foi recebida a fls. 135/136, os réus foram citados, sobrevindo defesa escrita a fls. 157/159 (Clayton) e fls. 193 (João).Juntou-se a F.A. dos acusados (apenso), atestando a primariedade de ambos.Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, seguindo-se com o interrogatório dos réus.A ação merece ser julgada parcialmente procedente.Senão vejamos.Ao término da instrução criminal, restaram parcialmente comprovados nos autos os fatos articulados na denúncia. Isto porque, não foi possível comprovar que a subtração dos pertences da vítima se deu mediante grave ameaça ou violência, razão pela qual o crime de roubo deverá ser desclassificado para o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. A materialidade delitiva está cabalmente comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 21, auto de entrega e de avaliação de fls. 23 e demais elementos de provas coligidos nos autos.A autoria também é indiscutível.Os acusados permaneceram calados na fase extrajudicial.Ao ser interrogado em juízo, o réu Clayton declarou: “sou ajudante de pedreiro e tenho filhos. Estudei até a quinta série. Já fui preso antes. Eu não conhecia a vítima e as testemunhas. A acusação não é verdadeira. Nós saímos do Ragazzone. O menino estava no ponto de ônibus. Nós paramos e ele pediu carona. Fomos abordados por policiais. O menino estava no banco de trás. Eu estava com João no carro antes de encontrar Kaique. Foi Kaique roubou o celular e a carteira, porque não fui eu nem João. Mas Kaique não falou nada a respeito. A vítima não reconheceu ninguém na delegacia”.O réu João Paulo declarou em juízo que: “sou repositor de frutas. Tenho um filho. Nunca fui processado. Eu não conhecia a vítima e as testemunhas. A acusação não é verdadeira. Eu fui preso próximo a Petrônio Portela, com Clayton, que é meu amigo. Ele também não praticou o crime. Conheço Kaique e ele não estava comigo. Não sei quem praticou o crime. Eu estava com Clayton. Vi Kaique parado no ponto. Eu parei o carro e Kaique entrou. Quando a gente estava subindo, a gente foi abordado. Os policiais revistaram o carro e acharam 'isso' no banco de trás. Eu disse que estava vindo do Ragazzo. Eu neguei o roubo e disse que não sabia a quem pertencia os objetos encontrados. Os policiais conversaram com Clayton e colocaram Kaique na viatura. Fomos levados para a delegacia. A vítima não reconheceu ninguém na delegacia”.
Todavia, a negativa dos acusados não encontra respaldo diante de toda a prova coligida.
A vítima informou na fase extrajudicial não ter condições de reconhecer os autores do roubo.
A vítima declarou em juízo que: “eu estava subindo a rua, a pé. Eu estava bêbado e não tenho condições de reconhecer ninguém. Eu só lembro de ter sido abordado por dois indivíduos que pegaram meu celular e minha carteira. Eu vi dois indivíduos e não lembro de ter visto mais ninguém. Recuperei meu celular e minha carteira. Eu não fui ameaçado. Quando eu cheguei me casa, os policiais me perguntaram se eu tinha sido assaltado e respondi que sim. Fui informado que prenderam o pessoal. Eu recuperei meus pertences. Eu disse não ter reconhecido ninguém. O delegado disse que eles estavam em um carro quando foram presos. Eu não vi este Fiat. Não sei se foi encontrada arma com eles. Não reconheço os réus. Esclareço não ter sido ameaçado. Os dois indivíduos pegaram meus pertences e correram. A prisão dos réus aconteceu cerca de dez ou quinze minutos após o roubo. Não lembro de ter visto o Fiat Uno”. Os policiais que participaram da ocorrência confirmaram os fatos narrados na denúncia. Ao serem ouvidos em juízo, corroboraram os depoimentos prestados.O policial militar José declarou em juízo que: “eles estavam em um Fiat. Tivemos a informação via Copom que indivíduos em um Uno praticavam delitos. Visualizei o veículo com as características informadas. Os réus e o menor estavam no veículo. Fizemos a abordagem. Em princípio, disseram que estavam com o veículo de um parente, buscando alguém. Outra viatura ouviu nossa comunicação no rádio e trouxe a vítima até o local da abordagem. Localizamos dentro do carro documentos e um celular. Indagados sobre os objetos, em princípio disseram ser de um parente. Separamos os três e com a chegada da vítima, o menor confessou o roubo. A vítima reconheceu o menor e um dos réus. O outro estava dirigindo o carro. Conduzimos todos ao distrito policial. O adolescente aparentava ser menor de idade. O menor disse ter praticado o roubo na companhia dos réus. A vítima reconheceu o réu Clayton e o menor, porque o outro acusado teria permanecido dentro do veículo. Era o réu João que conduzia o veículo. Os outros policiais que apareceram com a vítima disseram que o roubo tinha ocorrido há pouco tempo. A vítima reconheceu o celular e a carteira como sendo de propriedade dela. Depois que o menor confessou o roubo, Clayton acabou confessando também. João não confessou, mas não soube declinar a quem pertencia o celular e o documento encontrados. Não sei precisar quem estava no banco de trás do automóvel. Ao avistarmos o veículo onde os réus estavam, demos sinal. O motorista virou uma rua e depois parou. Não houve perseguição. O menor de idade disse que avistaram a vítima e roubaram celular e carteira. Nós conduzimos a vítima até a delegacia de polícia. Não sei o que a vítima disse ao delegado de polícia (se afirmou reconhecer ou não os réus), mas posso afirmar que para nós, a vítima reconheceu o menor e Clayton. Para nós, os réus confessaram o delito. Não sei o que eles disseram ao delegado. No interior do veículo, encontramos celular, RG da vítima e algum outro documento que não me recordo agora. Não encontramos arma de fogo”.O policial militar Rafael declarou em juízo que: “o Copom informou um veículo Uno branco que tinha efetuado um roubo na nossa área e que também tinha abastecido em um posto e saído sem pagar. Em patrulhamento, avistamos o veículo e fizemos a abordagem. Dentro do carro, encontramos um celular e uma carteira com documento. Indagados sobre o celular e a carteira, em princípio, alegaram ser de um primo. Perguntei o nome do primo e o nome que eles disseram não conferia com o nome que estava no RG. Não souberam informar sobre o celular. Outra viatura fez contato com a vítima e ela foi ao local da abordagem, onde reconheceu dois dos indivíduos detidos, mas não sei informar quem. O menor confessou o crime. Posteriormente, os réus também confessaram a prática do roubo. No carro encontramos um celular, uma carteira e um RG, da vítima. Não encontramos arma. Reconheço os réus. Os dois confessaram o roubo à vítima (mas negaram o roubo ao posto de gasolina). A vítima reconheceu dois dos agentes, mas não me lembro qual deles. A vítima disse que um assaltante ficou dentro do veículo e dois efetuaram o roubo.  A vítima disse que os assaltantes estavam em um veículo Uno branco. A vítima disse que simularam o emprego de arma durante o roubo. Ao serem abordados, os réus estavam no interior do veículo. Não me lembro quem estava conduzindo o automóvel, nem quem estava no banco de trás. Não sei dizer quanto tempo depois do roubo, avistamos o veículo. O Copom irradiou a prática de um roubo por agentes em um Uno branco e outro roubo a um posto de gasolina. (perguntas da defesa) A vítima não estava embriagada, ela estava normal. Não acompanhei os depoimentos dos réus e da vítima na delegacia. No local, na presença da polícia militar, a vítima mencionou reconhecer dois dos três indivíduos. A vítima nos passou que os assaltantes estavam em um veículo Uno branco. O menor confessou ter roubado a vítima através de ameaça e uso de força física, mas não descreveu no que consistiu essa força física. Não acompanhei o depoimento do menor na delegacia de polícia. Para gente, no momento da abordagem, ele confessou ter praticado o roubo com os réus”.Da narrativa dos autos, depreende-se que os fatos narrados na denúncia restaram parcialmente comprovados e, considerando não ter sido possível confirmar o emprego de violência ou grave ameaça para a subtração dos pertences da vítima, a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes é medida que se impõe. A vítima alegou não ter condições de proceder ao reconhecimento dos agentes, todavia, foi categórica ao afirmar ter sido abordada por dois indivíduos, que subtraíram seu celular e sua carteira, sem o emprego de violência ou grave ameaça. Caracterizado, portanto, o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.Os acusados foram presos logo após a subtração dos bens da vítima. Os réus foram presos no veículo Fiat Uno branco, dentro do qual foram localizados os bens subtraídos da vítima. O réu João Paulo empreendeu maior velocidade ao perceber a aproximação da viatura policial e ao ser indagado pelos policiais sobre a procedência dos bens apreendidos, alegou serem de seu primo, mas não soube declinar a qualificação do mesmo. Os policiais já haviam sido informados sobre indivíduos praticando roubos a bordo de um veículo Fiat Uno de cor branca. Desta forma, apesar da vítima não ter reconhecido os réus como sendo os autores do roubo, todas essas circunstâncias levam à conclusão inequívoca de que foram eles, na companhia do menor Kaique, que subtraíram o celular e a carteira da vítima. Ressalte-se que a vítima informou não ter condições de efetuar o reconhecimento dos autores do crime, porque não teve oportunidade de observar com clareza o rosto dos assaltantes e porque estava alcoolizada. Ao serem ouvidos em juízo, os policiais informaram que os acusados confessaram a prática do crime, na companhia do menor e também disseram que a vítima reconheceu o réu Clayton e o menor, bem como que os réus foram localizados logo após o roubo, em poder dos bens subtraídos da vítima. Ressalte-se que o menor, ao ser ouvido na Vara da Infância e da Juventude, confessou a prática do ato infracional a ele imputado (fls. 237). Assim, diante de todas estas circunstâncias, ficou evidente que os dois réus agiram em conluio com o menor para a subtração dos pertences da vítima. Desta forma, não há dúvida que favoreça aos réus.Acrescente-se que os bens subtraídos da vítima foram encontrados em poder dos réus e do menor infrator, logo após a subtração.Comprovada a subtração do celular e da carteira da vítima por parte dos réus e do menor, sem o emprego de violência ou grave ameaça, de rigor a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto. A qualificadora do concurso de agentes está evidenciada, tendo em vista que a vítima confirmou ter sido aborda por pelo menos duas pessoas. Acresce-se a este fato que os réus foram presos logo depois na companhia do menor infrator, em poder dos bens subtraídos, tendo os policiais informado que já tinham sido avisados que indivíduos em um veículo Fiat Uno estavam praticando crimes na região.O crime previsto no art. 244-B do ECA está igualmente caracterizado, diante de tudo que já foi dito acima. Os Egrégios Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça pacificaram entendimento acerca do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, classificando-o como crime formal.Assim, basta a comprovação do cometimento de infração penal por parte de um imputável com criança ou adolescente (ou a indução à prática) para sua caracterização, sendo irrelevantes as considerações acerca de pretérita corrupção do inimputável pela idade ou a aprova da corrupção ou facilitação da corrupção do “menor” para a caracterização do delito previsto no citado dispositivo legal.De se aplicar a regra do concurso material de crimes entre o delito de furto qualificado e o delito de corrupção de menores.Por fim, os réus são primários e esta circunstância poderá ser observada quando da fixação da pena e do regime para o seu cumprimento.Diante do exposto, requeiro seja julgada parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar os réus como incursos no art. 155, § 4° inciso IV do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do art. 69 do Código Penal.”.Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou (pelos dois réus)“alegações finais gravadas, conforme termo apartado”.Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito que: “Vistos. JOÃO PAULO DA SILVA CARMO, RG nº 47692254, e CLAYTON AUGUSTO DOS SANTOS, RG nº 47260542, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código penal, porque, como narra a inicial, no dia 30 de Dezembro de 2015, por volta das 02h30min, na Rua Terezinha Di Spagna Lobo, Freguesia do Ó, nesta Cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados com o menor inimputável Kaique Xavier Portirio, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma contra a vítima D.L.C., uma carteira contendo uma cédula de identidade e um aparelho de telefone celular da marca LG de cor preta, pertencente à vítima.Consta, também, que anteriormente e nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, acima descritas, JOÃO PAULO DA SILVA CARMO e CLAYTON AUGUSTO DOS SANTOS, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Kaique Xavier Portifirio, menor de dezoito anos, induzindo-o a praticar e com ele efetivamente praticando o delito descrito no parágrafo anterior. A denúncia foi recebida (fls. 135). Os acusados foram citados (fls. 188 e 187, respectivamente), tendo seus defensores apresentado resposta à acusação (fls. 157/159 e 193, respectivamente). Na audiência realizada em 3 de maio de 2016 foram inquiridas duas testemunhas. Hoje aqui foi inquirida a vítima e após foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito de roubo majorado para furto qualificado e pela condenação pelo crime de corrupção de menores.As defesas dos réus pugnaram pela absolvição dos agentes e, subsidiariamente, pela desclassificação para a receptação. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 21/22). Há dúvidas, entretanto, quanto à autoria. Presos em flagrante, os acusados, perante a autoridade policial, decidiram permanecer em silêncio (fls.12 e 13). A vítima D.L.C. disse que estava andando pela rua a pé, com o celular na mão, quando dois indivíduos chegaram por trás, sendo que um pegou o celular e outro sua carteira. Esclareceu que os indivíduos não falaram nada. Disse que quando estava chegando em casa foi abordado por uma viatura e relatou o roubo, sendo que cinco minutos depois eles chegaram com seus pertences apreendidos. Afirmou que estava embriagado na data dos fatos, razão pela qual não tem condições de reconhecer os réus. Disse que viu apenas dois indivíduos e não viu nenhum carro. A testemunha José Antonio, policial militar, disse que receberam uma informação via Copom que ocupantes de um Fiat Uno estavam praticando roubos na região. Afirmou que estavam em patrulhamento e conseguiram abordar o veículo, dentro do qual estavam os réus e mais um indivíduo, menor de idade. Relatou que em busca no veículo não encontraram arma tampouco outro produto ilícito. Disse que localizaram documentos de identidade e um celular e, questionados, inicialmente disseram que eram de um parente. Afirmou que posteriormente o menor confessou que haviam sido roubados. Aduziu que a vítima foi trazida por outra viatura e identificou aqueles objetos como seus. Afirmou que Kaique aparentava ser menor de idade. Disse que o menor afirmou que praticou o roubo na companhia dos acusados. Afirmou que a vítima reconheceu o menor e o réu Clayton. Disse que quem estava conduzindo o veículo era João Paulo. Informou que a abordagem foi pouco após o roubo. Disse que Clayton terminou por confessar o roubo, mas João Paulo negou. A testemunha Rafael disse que o Copom irradiou a informação de que um Fiat Uno praticou roubo na região e abasteceu de gasolina em um posto sem pagar. Afirmou que encontraram o veículo e fizeram a abordagem, localizando documentos e um celular no seu interior. Disse que os réus inicialmente afirmaram que era de um primo, mas não souberam fornecer mais informações. Relatou que após outra viatura fez contato com a vítima, que compareceu no local e reconheceu dois dos três indivíduos que estavam no carro. Disse que a vítima relatou que um indivíduo permaneceu no interior do veículo Fiat Uno de cor branca e dois efetuaram a abordagem e anunciaram o roubo, simulando estarem armados. Em juízo, o réu João Paulo negou a prática do delito. Negou estar com pertences da vítima. Relatou que estava com Clayton no carro e que pararam para dar carona para Kaique, sendo abordados na sequência. O réu Clayton disse que saiu com João Paulo de um restaurante, de carro, e pararam para dar carona para Kaique. Afirmou que Kaique entrou no banco de trás. Disse que os policiais efetuaram a abordagem e encontraram pertences da vítima no banco de trás. Finda a instrução criminal e na presença das garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, constata-se que as provas são frágeis e não são aptas a gerar a condenação dos acusados. O ofendido declarou em juízo que seus pertences foram subtraídos por dois indivíduos e que não visualizou nenhum carro no local. Não teve condições de reconhecer os acusados, declarando que estava embriagado na data dos fatos. Os pertences da vítima foram encontrados no interior do veículo em que estavam os réus e o menor Kaique, pouco após a prática do crime. Entretanto, considerando que a vítima relatou que foram apenas dois indivíduos responsáveis pela subtração, não há como individualizar quais dos três rapazes que estavam no interior do automóvel seriam os autores do crime. Observo, ainda, que os policiais afirmaram apenas que os objetos foram encontrados no interior do automóvel, não sendo possível identificar que estavam efetivamente em poder de qualquer um deles. A condenação não pode fundar-se em suposições e a dúvida deve ser interpretada em benefício dos réus, razão pela qual, ante a ausência de provas, de rigor a absolvição. Ressalto que não se está aqui afirmando de forma categórica que os réus não praticaram os crimes a eles imputados, mas sim que não restou cabalmente provada a autoria e muito menos se pode individualizar a conduta de cada um dos envolvidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO JOÃO PAULO DA SILVA CARMO, RG nº 47692254, e CLAYTON AUGUSTO DOS SANTOS, RG nº 47260542, da acusação terem violado o disposto no artigo 157, §2º, inciso II  do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS.Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas.No mais, tendo em vista que os presentes autos são digitais, as partes saíram cientes e intimadas (conforme termo de ciência em apartado), sendo dispensadas das assinaturas neste documento.  FICA CONSIGNADO QUE O CD COM OS DEPOIMENTOS GRAVADOS FOI ARQUIVADO EM CARTÓRIO EM DUAS VIAS. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________

Promotor(a) de Justiça_____________________

Defensor(a) _____________________

Acusado(a) CLAYTON AUGUSTO DOS SANTOS

__________________________________________


JOÃO PAULO DA SILVA CARMO _____________________