0010318-74.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0010318-74.2017.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010318-74.2017.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF - 1450/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILSON MOREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.


GONÇALO MOREIRA DA SILVA, VILSON MOREIRA DA SILVA e FÁBIO JUNIOR DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, II e IV, do Código Penal, bem como no art. 244-B, da Lei 8.069/90, e VILSON MOREIRA DA SILVA como incurso ainda no art. 180, "caput", do Código Penal, porque em 11 de outubro de 2017, por volta de 9h, na estrada da linha férrea, altura do km 137, área rural, em Cordeirópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante destreza, coisa alheia móvel, consistente em 10 sacas de milho, com peso aproximado de 50 kg cada, pertencentes a empresa Rumo All América Latina Logística.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias descritas anteriormente, GONÇALO MOREIRA DA SILVA, VILSON MOREIRA DA SILVA, e FÁBIO JUNIOR DA SILVA, teriam corrompido o adolescente Lucas Moreira da Silva, de 12 anos, com ele praticando a infração penal descrita.

Consta por fim que, em 11 de outubro de 2017, por volta de 9h, na avenida 01, nº 160, bairro Wenzel, nesta cidade e comarca de Rio Claro, VILSON MOREIRA DA SILVA, teria ocultado, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, uma saca de milho, produto de furto contra a empresa Rumo All América Latina Logística.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17) e auto de avaliação (fls. 18). 

A denúncia foi recebida (fls. 156/157).

Quanto aos corréus  Gonçalo e Vilson: foram citados  (fls. 182 e 193) e apresentaram resposta escrita (fls. 194/199). 

Quanto ao corréu Fábio: tendo em vista que o acusado citado por edital (fls. 207/209), não compareceu em juízo nem constituiu advogado, o processo foi suspenso nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal (fls. 215/216). Posteriormente, foi citado diante de seu comparecimento em Cartório (fls. 310), e apresentou resposta escrita (fls. 312/313).

Superada a instrução e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, com a condenação de Gonçalo, Fábio e Vilson pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, II e IV, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal, além da condenação de Vilson, exclusivamente, pelo artigo 180, “caput”, do Código Penal, enquanto no tocante à imputação do artigo 244-B do ECA, requereu a absolvição de todos os corréus. Subsidiariamente, concordou com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. (fls. 352/355)

 A Defesa, por seu turno, requereu, a absolvição de Fábio dos delitos previstos no artigo 155,§4º, inciso II e IV, do Código Penal e no artigo 244-B do ECA. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 363/371). Quanto aos corréus Gonçalo e Vilson, pugnou pela absolvição da imputação dos delitos do art. 155, § 4º, II e I, e artigo 180, "caput", todos do Código Penal, bem como do art. 244-B do ECA. Na sequência, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 391/402)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime vem cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17) e auto de avaliação (fls. 18). 

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Gonçalo Moreira da Silva reservou-se ao direito de permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo. (fls. 07)

Em juízo, diante de sua não localização, foi decretada sua revelia. 


Ouvido perante a autoridade policial o corréu Vilson Moreira da Silva reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 08)

Em juízo, declarou que comprou as sacas de milho no Contatto para suas galinhas e seu cavalo. Não tem mais a nota fiscal. Não conhece Fabio Junior, apenas seu sobrinho Lucas que é filho do Gonçalo que andava com eles. Quando foram abordados pela polícia, estavam procurando serviço, época que estavam "fazendo a linha". Negou ter recolhido as sacas. Os carros eram seu e do seu irmão e os sacos que estavam dentro usa para recolher reciclagem. (SAJ)


O corréu Fábio Júnior da Silva não foi ouvido perante a autoridade policial. 

Em juízo, diante de sua não localização, foi decretada sua revelia. 

O representante da vítima, Matheus José de Souza, declarou que na época trabalhava na escolta armada e fazia a segurança da linha férrea. No dia dos fatos não estava presente. Estava em outro carro e na linha férrea do bairro Novo Wenzel. Soube que o trem estava em andamento e cinco indivíduos foram surpreendidos subtraindo sacas de alimentos e as jogando na lateral do trem. Não foi ao local. Afirmou que foram causados danos aos vagões diversas vezes, gerando prejuízo para a empresa. Recebeu apenas alguns sacos de volta, mas não se recorda a quantidade. Não se recorda se ficou alguma porta aberta na ocasião. Houve a prisão em flagrante de dois indivíduos, mas não acompanhou. Reside em Limeira atualmente. (SAJ)

A testemunha comum, Mário Klinke da Conceição, policial militar,  declarou que Fabio Junior era conhecido nos meios policiais por praticar furtos na linha férrea. No dia dos fatos, estavam a procura dele e quando o trem passou, avistaram-o jogando as sacas de alimento. Ele desceu do trem e se evadiu para o mato. Decidiram aguardar um pouco e andaram em volta da linha férrea, ocasião em que avistaram os dois veículos parados, um Gol e um Palio, com os bancos abaixados, os sacos vazios dentro e vestígios de farelo de milho, há aproximadamente 100 metros do local. Fabio, Vilson, Gonçalo e um menor chamado Lucas aguardavam para carregar a sacaria. Em seguida, foram até a casa de Vilson, onde localizaram um saco de milho. Uma mulher confessou que este saco era do trem, mas disse tê-lo encontrado. No dia anterior, Vilson já havia sido abordado. (SAJ)

A testemunha comum, Diego Genezelli, guarda civil municipal, declarou que solicitaram seu apoio para investigar um rapaz chamado Fabio Junior, e quando chegaram ao local onde ele supostamente estava foi informado de que ele estaria em Rio Claro. Ao chegarem na cidade avistaram dois carros escondidos no mato, um Palio e um Gol, e dois indivíduos com uma criança próximos do mato. Quando os abordaram, haviam sacos de milho próximos ao local e sacos vazios dentro do carro. Na sequência, foram até a residência de Wilson e localizaram mais um saco de milho. Os indivíduos eram Fábio, Wilson, Gonçalo e uma criança que não se recorda o nome. Não viu Fabio jogando o milho no local. (SAJ)

A testemunha de defesa Lair de Almeida declarou que conhece Vilson há muito tempo, uma boa pessoa, trabalha como servente, bem como Gonçalo, uma boa pessoa, trabalhador. Não conhece Fabio e Lucas. Desconhece os fatos. Vilson tem animais em sua residência. (SAJ)

A testemunha de defesa Dirceu de Paula Ribeiro declarou que é amigo de Vilson, e disse que é uma boa pessoa, pois prestou serviços em seu sítio. Conhece Gonçalo, irmão de Vilson, disse que é uma boa pessoa. Não conhece Fabio e Lucas. Desconhece os fatos. Disse que Vilson tem animais, pois ele mesmo havia dado em forma de pagamento pelos serviços prestados. Conhece Vilson há mais de 20 anos. (SAJ)

I) Quanto ao delito previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal 

Inicialmente, é de rigor a condenação do corréus, de modo que passo a analisar e confrontar detalhadamente a prova oral colhida na fase inquisitiva e em Juízo, a fim de chegar à conclusão lógica de que as condutas imputadas aos corréus há razão de existirem e merecem prosperar. 

Como se vê, o corréu Vilson Moreira da Silva foi o único que compareceu e prestou declarações em Juízo, sendo que seus relatos foram imprescindíveis para a demonstração da culpabilidade dos acusados, senão vejamos. 

Quando ouvido em Juízo, declarou ter comprado as sacas de milho para suas galinhas e seu cavalo na Contatto. Não detém mais a nota fiscal. Negou conhecer Fábio Júnior, apenas seu sobrinho Lucas, que é filho de Gonçalo, que andava com eles. Disse que quando foram abordados pela polícia, estavam buscando serviço, época que estavam fazendo a linha. Negou ter recolhido as sacas. Disse que os carros pertenciam a ele e a seu irmão, sendo que os sacos estavam no interior do veículo, utiliza para recolher reciclagem. 

De outro lado, conforme alegado pelo policial militar Mário Klinke da Conceição e pelo guarda civil Diego Genezelli em seus depoimentos, na ocasião estavam a procura de Fábio - já conhecido pela prática de furtos em linhas férreas -, sendo que após a passagem do trem, avistaram-no jogando as sacas de alimento. Ele desceu do trem e se evadiu para o mato. Aguardaram um pouco e passaram a diligenciar no entorno da linha férrea, ocasião em que avistaram os dois veículos parados, um Gol e um Palio, com os bancos abaixados, os sacos vazios dentro e vestígios de farelo de milho, há aproximadamente 100 metros do local, sendo que Fábio, Vilson, Gonçalo e o menor de idade Lucas aguardavam para carregar a sacaria. Deslocaram-se até a casa de Vilson, onde localizaram um saco de milho. Uma mulher confessou que este saco era do trem, mas disse tê-lo encontrado.

A partir de tais declarações, extrai-se diversas informações. De início, não restam dúvidas de que os corréus efetivamente estavam no local indicado na denúncia na ocasião dos fatos, qual seja, na estrada da linha férrea. A uma, porque o próprio acusado Vilson assim confirmou. A duas, porque as testemunhas ouvidas em Juízo também foram categóricas e uníssonas no sentido de que surpreenderam Fábio, Vilson e Gonçalo executando a empreeitada criminosa naquele dia. 

Na sequência, não é crível a versão do acusado Vilson de que estava no local na companhia de Gonçalo e seu sobrinho buscando serviço, eis que além de contradizer a dinâmica relatada pelos agentes públicos, também contradiz com o que foi alegado na fase inquisitiva pelo menor de idade Lucas Moreira da Silva às fls. 05/06 (seu sobrinho, também presente na ocasião dos fatos), o qual declarou que seu pai e seu tio Vilson vão todos os dias na linha férrea para pegar ferro, sendo que seu pai está desempregado há mais de cinco meses, razão pela qual ele vai até a linha do trem. Afirmou que seu pai também disse que um encarregado havia deixado ele pegar as coisas lá. 

Como se não bastasse, em suas declarações o menor de idade Lucas diz "[...] o que tiver levam, menos milho.", ora, se levam o que tiver, menos o milho, questiona-se por qual motivo, nessa mesma ocasião, foi localizada na residência de Vilson uma saca de milho, sendo das mesmas pertences à empresa Rumo All América Latina Logística. Também saliento, que conforme alegado pelo policial militar Mário em seu depoimento, na residência de Vilson uma mulher confirmou que o saco pertencia ao trem, mas que apenas o encontrou. 

Corroborando tais observações, além dos sacos de milho apreendidos às fls. 17 (11 sacos  de milho totalizando 50 kg) próximos aos veículos pertencentes aos corréus, o policial militar Mário também relatou que os bancos estavam abaixados e haviam sacos vazios no interior, bem como haviam vestígios de farelo de milho há alguns metros do local, estando tudo a indicar que, de fato, o intuito era furtar os sacos de milho e executavam tal ação no momento em que foram abordados. 

Nem há que se dizer que as provas são frágeis e inseguras, do contrário, tem-se que a versão apresentada pelo acusado Vilson foi insuficiente e contraditória a ponto de infirmar as palavras dos agentes públicos e as provas documentais amealhadas aos autos, sendo que suas alegações não passa de uma tentativa de fazer passar por inocente. 

É certo que para configuração do crime de furto, faz-se necessário a presença do dolo, a vontade de subtrair, acrescida do elemento subjetivo do tipo (dolo específico), finalidade expressa no tipo penal, o que restou delineado no presente caso.

Como se vê, não restam dúvidas de que os corréus estavam no local e visavam furtar as dez sacas de milho pertencentes à empresa Rumo All América Latina Logística, no entanto, foram surpreendidos pelos agentes públicos, de modo que inviável convencer-se do contrário e isentá-los da responsabilidade criminal, eis que os indícios são seguros e suficientes e quando analisados em conjunto, tornou-se possível reconstituir da forma mais fidedigna possível a verdade real dos fatos. 

Salienta-se que os relatos prestados pelo policial militar e pelo guarda municipal que participaram da abordagem e da prisão do réu gozam de presunção de legitimidade, pois decorrentes de atividade funcional de agentes públicos, o que implica na verossimilhança de suas alegações, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Conforme jurisprudência dos Tribunais Superiores, para que haja a consumação do crime de furto não há necessidade de que ocorra a posse mansa e pacífica ou que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que haja inversão da posse, ainda que por curto espaço de tempo.

Da analise do "iter criminis" percorrido pelos corréus, tem-se que o delito não se consumou, razão pela qual a causa de diminuição de pena da tentativa deverá operar, uma vez que os corréus foram surpreendidos pelos agentes públicos no momento em que haviam separado a "res furtiva" e preparavam-se para colocá-la no veículo. 

No tocante à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, também deverá operar, tendo em vista que o conjunto probatório é uníssono no sentindo de que eram três os agentes e que estavam imbuídos de liame subjetivo e unidade de desígnios entre si, conforme depreende-se do interrogatório do próprio corréu Vilson, bem como através das declarações prestadas em Juízo pelos agentes públicos. 

Quanto a qualificadora prevista no inciso II, §4º, do artigo 155, diante da ausência comprovação de que o furto foi cometido com eventual "abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza", torna-se inviável, portanto, sua aplicação. 

Finalmente, anoto que as testemunhas de defesa Dirceu e Lair não presenciaram os fatos, de modo que em nada puderam esclarecer acerca do deslinde da ação criminosa imputada aos corréus. 

II) Quanto ao delito previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal (imputado exclusivamente ao corréu Vilson  Moreira da Silva)

De rigor a absolvição do corréu, eis que entendo não ter o delito restado suficientemente caracterizado. 

É certo que a versão apresentada pelo réu de havia adquirido a  sacas de milho na Contatto e destinava-se para suas galinhas e seu cavalo, mas que não detém mais a nota fiscal, repisa-se, não merece prosperar, eis que não passa de uma tentativa de fazer crer que o milho era de sua propriedade, ao invés de pertencer à empresa Rumo All América Latina Logística. 

Frisa-se que a comprovação do dolo no delito de receptação é de difícil demonstração por se tratar de elemento subjetivo, devendo ser feita a partir da análise dos indícios e circunstâncias do fato criminoso e através da própria conduta do acusado.

Também não se olvida que a mera alegação de que não detém a nota fiscal não é suficiente para isentá-lo da responsabilidade penal, eis que há outras possibilidades de comprovação da origem do bem, como por exemplo, através de prova testemunhal ou qualquer outro registro, tal como o extrato bancário da compra, veja-se que, no presente caso, o réu sequer se interessou em arrolar no processo o suposto indivíduo de quem adquiriu a saca, limitando-se a indicar o local de onde supostamente teria adquirido. 

Outrossim, em que pese os indícios indiquem que o corréu esteja mentindo, e tenha restado comprovado que a saca de milho pertença à referida empresa, da análise das circunstâncias fáticas do caso concreto, não se vislumbra nenhum elemento seguro o suficiente que possa comprovar a dinâmica de tê-la adquirido através de um terceiro indivíduo e que a "res" seria proveniente de um furto anterior, de modo que inviável, portanto, sua condenação por esse delito. 

No entanto, ainda que o delito não tenha restado suficientemente demonstrado, não há que se perder de vista que o encontro da saca de milho em sua residência milita em seu desfavor, eis que reforça à ideia que, de fato, detinha alguma relação com as sacas de milho transportadas nos vagões da malha ferroviária, ao invés de ser mero inocente, como quis fazer crer. 

III) Quanto ao delito previsto no artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90

Por fim, entendo que a imputação de corrupção de menores não restou suficientemente comprovada. 

É  certo que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça prediz que o delito previsto no artigo 244-B do ECA possui natureza formal, de modo que não é imprescindível a comprovação da efetiva corrupção do menor, e, como tal, se consuma com a mera participação da criança ou do adolescente na empreitada criminosa. 

Entretanto, ainda que tenha restado comprovado que o adolescente Lucas Moreira da Silva, de fato, estivesse no local na companhia dos corréus - que executavam o delito na ocasião em que foram abordados -, não se vislumbra nos autos nenhum elemento probatório que possa corroborar a alegação de que o adolescente tenha efetivamente participado da empreitada, ao menos minimamente. 

Nesse ponto, ressalto que os depoimentos dos agentes públicos sejam imprescindíveis para tal esclarecimento, eis que surpreenderam os acusados no momento em que praticavam o delito, tendo efetuado a abordagem e a prisão dos corréus. Assim sendo, realizada a análise de suas declarações prestadas em Juízo, não é possível extrair nenhum indício de que o crime tenha sido praticado em conjunto com o menor de idade. 

Frisa-se que em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem os corréus praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Assim, tendo em vista que sequer há provas da participação do adolescente, requisito necessário para a caracterização do delito, inviável, portanto, imputar a conduta prevista no artigo 244-B do ECA aos corréus. 

Outrossim, evidente, então, sendo as provas colhidas suficientes para a condenação dos corréus, devem estes receberem a sanção prevista no artigo 155, §4º, inciso IV,  c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Passo a dosar suas penas. 

IV) Da dosimetria da pena

Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base dos corréus Gonçalo e Fábio no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorar suas penas. Assim, suas penas iniciais serão de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Quanto ao corréu Vilson, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que é portador de maus antecedentes (fls. 176 – processo nº 0015039-60.2003.8.26.0510), de modo que sua pena será de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para os corréus Gonçalo e Fábio. No tocante ao corréu Vilson, reconheço a agravante da reincidência (fls. 177 - processo nº 3006406-57.2013.8.0510), de modo a aumentar sua pena em mais 1/6, passando a 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, diminuo a pena de todos os corréus em seu grau mínimo, em 1/3, em razão da tentativa, eis que foram surpreendidos pelos agentes públicos no momento que já haviam separado a "res furtiva" e preparavam-se para colocá-la no veículo, de modo que as penas dos corréus Gonçalo e Fábio será de 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 dias-multa, enquanto a pena do corréu Vilson passará a 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 08 dias-multa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, motivo pela qual torno definitiva a pena fixada acima.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal diante da ausência de maiores elementos acerca da situação financeira dos corréus. 

O regime inicial para o cumprimento das penas será o aberto para os corréus Gonçalo e Fábio. Quanto a Vilson, o regime inicial será o semiaberto por ser reincidente e portador de maus antecedentes, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 

Os corréus fazem jus à substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por penas restritivas de direitos, conforme dispõe o art. 44 do Código Penal. Quanto ao corréu Vilson Moreira da Silva, anoto que em que pese seja portador de maus antecedentes e reincidente, além do fato da reincidência não ter operado em virtude da prática do mesmo crime, a medida também se mostra socialmente recomendável, com fulcro no artigo 44, §3º, do Código Penal. Assim, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra:

GONÇALO MOREIRA DA SILVA e FÁBIO JÚNIOR DA SILVA para CONDENÁ-LOS às penas de  01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto e 06 (seis) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como ABSOLVÊ-LOS das acusações de terem praticado os crimes previstos no artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


VILSON MOREIRA DA SILVA para CONDENÁ-LO às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 08 (oito) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º,  inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado os crimes previstos artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90, e artigo 180, "caput", do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


Substituo as penas privativas de liberdade aplicadas ao corréus por restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo. 

Os corréus terão o direito de apelar em liberdade, em razão do montante de pena aplicada. 

Custas "ex lege". 

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 22 de julho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA