0010573-20.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª Turma, 
Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010573-20.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010573-20.2018.8.26.0050_Controle 2020/001101
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DA SILVA FERREIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JACKSON DA SILVA FERREIRA, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º, incisos I e II; e no artigo 157, §2º inciso V, na forma do artigo 
69 (concurso material), todos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 15 de setembro de 2017, por volta das 00h10min, 
na Rua Campina Grande, altura do nº 400, Campo Limpo, no interior da Catedral 
Santuário da Sagrada Família, nesta cidade e comarca da Capital, JACKSON DA SILVA 
FERREIRA, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com outros 
dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e faca contra a vítima Ednaldo 
Andrade Silva, um celular Samsung pertencente e Ednaldo e um talonário de cheques, 
R$ 12.000,00 (doze mil reais) em dinheiro e 2.000 (dois mil) Euros, tudo 
pertencente à Catedral Santuário da Sagrada Família. (imagens das câmeras de 
segurança acostadas às fls. 67/83).

      
Segundo também consta da denúncia, no dia 05 de outubro de 2017, por volta da 
01h20min, no mesmo local acima descrito, no interior da Catedral Santuário da 
Sagrada Família, nesta cidade e comarca da Capital, JACKSON DA SILVA FERREIRA, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e com a 
restrição da liberdade das vítimas Rodrigo Antônio da Silva e Antônio Ferreira 
Gonçalves, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, um tablet e um 
celular pertencentes à vítima Antônio Ferreira Gonçalves (imagens das câmeras de 
segurança acostadas acostadas a fls. 62/67).

Conforme foi apurado, no dia 15 de setembro de 2017, a vítima Ednaldo, que é 
segurança da igreja, fazia a ronda pelo local e, por volta da 00h10min, foi 
abordada pelo acusado e mais dois indivíduos ainda não identificados que, em poder 
de arma de fogo, anunciaram o assalto. Em seguida, os agentes ingressaram com a 
vítima no interior da igreja e, após arrombar duas portas, subtraíram o celular da 
vítima Ednaldo, bem como os valores pertencentes à igreja e se evadiram do local.

Apurou-se também que, no dia 05 de outubro de 2017, as vítimas Rodrigo e Antônio 
estavam no interior da igreja, oportunidade em que o acusado ingressou no local, 
após arrombar uma porta e, em poder de uma faca, abordou Rodrigo e anunciou o 
assalto. Assim, o réu revistou o quarto de Rodrigo e nada encontrou. Diante disso, 
em poder da faca, ameaçou Rodrigo e ambos se dirigiram ao quarto da vítima Antônio.

Já no quarto de Antônio, o acusado subtraiu o dinheiro, o tablet e o celular acima 
descritos. Em seguida, o acusado exigiu que a vítima Antônio amarrasse a vítima 
Rodrigo com um cinto, no que foi atendido. Assim, o réu deixou a vítima Rodrigo 
trancada no quarto, com a liberdade restrita, e se dirigiu com Antônio aos outros 
cômodos da igreja para subtrair mais objetos.

Apurou-se ainda que o acusado levou a vítima Antônio até os fundos do imóvel, 
oportunidade em que avistou uma viatura da polícia militar. Assim, o acusado jogou 
a mochila com os pertences subtraídos pela janela e se evadiu pela laje. A vítima 
gritou por socorro e os policiais passaram a perseguir o acusado, que conseguiu 
fugir, deixando no local a mochila com os objetos subtraídos e o celular de sua 
propriedade. 

Assim, o celular do réu foi apreendido pelos policiais e levado para a delegacia de
polícia.

A denúncia foi recebida no dia 15 de setembro de 2020. Foi indeferido o pedido de 
decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 133/134).

Citado (fl. 150), apresentou resposta à acusação (fls. 155/156).

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 157), foi designada audiência de 
instrução e julgamento para o dia 22 de novembro, às 13h30min, na modalidade 
presencial (fls. 164/165).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunha arroladas pelas partes. 
Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a condenação apenas 
pelo segundo delito, objeto de confissão, devendo esta ser considerada como 
atenuante. EM caso de condenação por ambos os crimes, pleiteou o afastamento do uso
de arma; desclassificação do segundo crime para a forma tentada; a fixação da pena-
base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao 

recurso em liberdade, bem como fosse considerada a continuidade delitiva.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em 
especial pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06, 36/38, 57/59), pelos autos de 
reconhecimento fotográficos (fls. 30 e 35) e de pessoa positivos (fls. 108. 110, 
112 e 114), pelos laudos periciais (fls. 64/89 e 145/147), bem como pela prova oral
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

A vítima Ednaldo Andrade da Silva relatou que na data dos fatos a vítima fazia 
ronda pelo local acima declinado, quando foi abordada por 3 (três) indivíduos, os 
quais mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e uso de faca, 
anunciaram o roubo, subtraíram valores e objeto do local. Eles arrombaram a porta e
ingressaram no local levando dinheiro da Paróquia. Levaram da vítima um aparelho de
telefone celular. Ato contínuo os assaltantes empreenderam fuga a pé, tomando rumo 
ignorado. Esclarece que foi rendido pelos meliantes e conduzido ao interior da 
paróquia com uma faca no pescoço. Reconheceu corretamente o acusado, indicando-o 
como a pessoa de n.º 01.

Com efeito, a vítima Rodrigo Antônio da Silva informou ser Padre da Paróquia 
Catedral Santíssima Sagrada Família. Contou que na data dos fatos, por volta das 
01h20min, estava em seu quarto dormindo, pois reside no local. De repente foi 
acordado pelo réu já no interior de seu quarto com uma faca nas mãos o ameaçando e 
pedindo objetos de valores e dinheiro. Com a faca ele pedia para que todas as 
gavetas fossem abertas. Ele não encontrou nada de valor e pediu para que a vítima o
acompanhasse até outro quarto de outro padre. Foram até o quarto do padre Antonio. 
No quarto deste padre continuou com a faca nas costas do declarante, ato contínuo 
começou a ameaçar o Padre Antônio, exigindo valores, dizendo que iria atirar nas 
vítimas. O acusado encontrou uma quantia em dinheiro no quarto do Padre Antônio, e 
pegou um tablet e um celular. Em seguida, exigiu que o Padre Antônio amarrasse a 
vítima Rodrigo com o cinto. Após a vítima Roberto ser amarrada no chão, o réu ficou
vasculhando juntamente com o Padre Antônio o quarto, trancou a vítima e foi com o 
Padre Antônio vasculhar outras dependências da casa. Reconheceu o réu com 
segurança, indicando-o como a pessoa de n.º 01 e informando que ele reside a 200 
metros da Igreja. 

A vítima Antônio Ferreira Gonçalves ratificou as declarações prestadas pelo Padre 
Rodrigo, acrescentando que o acusado foi até o seu quarto e empurrou o declarante, 
continuando com a faca nas costas de Rodrigo. O padre estava com as mãos erguidas e
o réu Jackson estava com uma faca apontada contra as costas do padre Rodrigo. Neste
momento o acusado perguntou onde havia dinheiro e pediu para que o celular do 
declarante fosse desbloqueado. Ele pegou uma bolsa do declarante, tirou o cinto do 
Padre Rodrigo, pediu para que ele se deitasse; o amarrou e o trancou no interior do
quarto. Em seguida, saiu com o declarante pela entrada da casa procurando outros 
bens de valores. Alguns seminaristas perceberam que havia uma movimentação estranha
e acionaram a polícia. Quando os policiais chegaram, o acusado e o declarante foram
até a sacada; o acusado ficava dizendo que não queria ser preso novamente, ele 
ficou olhando a altura da sacada, em seguida atirou os objetos ao solo e pulou. 
Neste momento, o declarante gritou pedindo socorro. Durante a fuga o acusado 
abandonou a bolsa contendo os bens subtraídos. Reconheceu corretamente o acusado 
indicando-o como a pessoa de n.º 01.

A testemunha Sandro Ely de Oliveira informou ser padre na Igreja Paróquia Catedral 
Sagrada Família há quatorze anos, residindo vizinho ao local. Relatou que foi 
acionado imediatamente após ambos os fatos. Assistiu as imagens das câmeras de 
segurança, ocasião em que o reconheceu especialmente pelas tatuagens que o acusado 
possui na mão direito, um terço e uma rosa. Já havia sido vítima de furto praticado

por este réu em data anterior. O acusado subtraiu uma quantia expressiva de 
dinheiro, sendo R$12.000,00 em uma das oportunidades. Na Delegacia foram colocados 
três pessoas juntamente com o acusado e o depoente reconheceu. Nesta audiência 
reconheceu corretamente o acusado como a pessoa de n.º 01. Disse que embora não 
tenha presenciado os fatos, conhece o réu que reside há 30 metros da igreja, além 
de tê-lo visto nas imagens das câmeras de segurança.

O réu Jackson da Silva Ferreira, em seu interrogatório, disse que não praticou o 
primeiro crime. Afirma que não rendeu o vigilante e não praticou o primeiro crime 
no qual foi subtraída a quantia de R$12.000,00. Confirma integralmente o segundo 
roubo. Diz que possui um irmão especial e uma mãe com câncer. Estava sem emprego e 
praticou o crime por necessidade. Após isso nunca mais praticou crimes. Possui um 
filho de 09 anos.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

Como se vê, as vítimas de ambos os crimes reconheceram, na Delegacia de Polícia 
(autos de reconhecimento pessoal a fls. 100, 104 e 106) e em juízo, com muita 
segurança, o acusado JACKSON DA SILVA FERREIRA, narrando que este réu corresponde 
ao indivíduo que as abordou, realizando ambos os assaltos na paróquia. 

Do mesmo modo, está comprovada a autoria delitiva do primeiro crime também pelas 
imagens das câmeras de segurança acostadas a fls. 64/89. 

Observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 

grifei).

De outro lado, diante do relato seguro da vítima Ednaldo e filmagem existente, 
impossível acolher a tese das defesas no sentido de que o réu não praticou o delito
do dia 15 de setembro de 2017.

Além disso, neste crime, certo o concurso de agentes como se mostrou pelas 
declarações da vítima Ednaldo Andrade da Silva, bem como pelas filmagens juntadas 
aos autos, sendo certo que é possível ver a vítima subjugada por mais de um 
meliantes, estando um deles na posse de uma faca (fls. 64/89).

Igualmente certo o uso de arma de fogo e de faca, como se comprova pelas 
declarações da vítima Ednaldo e pelas filmagens existentes (fls. 64/89). Vale 
ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da 
causa de aumento, pois a prova oral colhida comprova a efetiva utilização desta. 

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Por fim, certo que no segundo roubo houve a privação da liberdade da vítima Padre 
Rodrigo, que permaneceu amarrada no quarto do Padre Antonio. Acrescento que a 
restrição de liberdade elemento foi essencial para que a prática deste crime.

Por fim, não é caso de desclassificar o segundo crime para a forma tentada, pois 
houve a inversão da posse dos bens.

Finalmente, observa-se que no caso narrado deve-se reconhecer a presença da 
continuidade delitiva, prevista no artigo 71, parágrafo único do Código Penal, pois
o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubos consumados, sendo 
todos concretizados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução.

Assim, está demonstrado que o acusado, previamente ajustado e agindo com identidade
de propósitos com outros dois indivíduos ainda não identificados (no primeiro 
roubo), subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego
de arma de fogo e faca (no primeiro crime) contra a vítima Ednaldo Andrade Silva. 
Além disso, certo que houve a restrição de liberdade da vítima Rodrigo, no segundo 
delito. Por meio destes crime, o réu subtraiu para si um celular Samsung 
pertencente a Ednaldo e um talonário de cheques, R$ 12.000,00 (doze mil reais) em 
dinheiro e 2.000 (dois mil) Euros, tudo pertencente à Catedral Santuário da Sagrada
Família; assim como a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, um 
tablet e um celular pertencentes à vítima Antônio Ferreira Gonçalves.

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade do
crime de roubo, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que 

excluem o crime ou isentem o réu de pena. 

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Roubo do dia 15 de setembro de 2017 e 05 de outubro de 2017 (este considerado no 
último parágrafo, diante da continuidade delitiva:

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
considerando o elevado valor dos bens subtraídos, bem como a agressividade da 
abordagem, sendo maior a reprobabilidade da conduta, elevo a pena base em em 1/6 
(um sexto), fixando-a acima do mínimo legal, partindo de 04 anos, 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Deixo aqui 
de considerar a confissão, pois relacionada apenas ao segundo crime.

Na terceira fase incidem as causas de aumento dos incisos I e II (com 
redação anterior a Lei 13.654/2018) do §2º do art. 157 do Código Penal. Deste modo,
aplico o aumento de 2/5, considerando que foi demonstrado o uso de faca e arma de 
fogo e que o réu praticou o delito em conjunto com um comparsa não identificado até
o momento (fls. 64/89), assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 06
(seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.

Finalmente, é devida a aplicação do parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, 
de modo que a pena será aumentada em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena 
estabelecida definitivamente em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

A grave ameaça e a quantidade de pena inviabilizam a substituição por penas 
restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que 
dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu 
JACKSON DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos
nos artigos 157, §2º, incisos I e II e no artigo 157, §2º inciso V, na forma do 
parágrafo único do artigo 71 (crime continuado), todos do Código Penal, à pena de 
10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias reclusão, a ser cumprida em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa arbitrados, 
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, assim poderá permanecer 
para recorrer.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por 
ausência de elementos seguros.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 

Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

