0010217-25.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... de que o acusado foi um dos coautores do roubo duplamente majorado.
As causas de aumento de pena também ficaram demonstradas. 
O aumento pelo concurso de agentes mediante emprego de grave ameaça com uso de arma de fogo é inconteste, já que a vítima confirmou que o crime foi praticado pelo acusado e mais dois indivíduos que a ameaçaram fazendo uso de arma de fogo. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010217-25.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010217-25.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER SANTOS CALDEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wendell Lopes Barbosa de Souza



1. Relatório.

CLEBER SANTOS CALDEIRA (RG CRIMINAL 71.886.642/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA) porque, no dia 06 de fevereiro de 2018, por volta das 22:00 horas, na Rua Fernando de Godoi, 15, Itaim Paulista, nesta Capital, e pelo menos mais um indivíduo não identificado, em concurso e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, a chave do veículo Renault/Sandero, de placas PYM 0003, cor branca, pertencente à vítima Wellington Dias da Silva.  
Consta ainda, que na mesma ocasião e local, facilitou a corrupção do adolescente Pedro Henrique Rodrigues de Oliveira, com ele praticando o crime acima descrito. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 07/08), após a prisão foi convertida em preventiva (fls.87/90).
A denúncia foi recebida (fls. 101) e foi apresentada defesa prévia (fls. 120/121).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial, e o acusado foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
 A Defesa pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: o reconhecimento máximo pela tentativa; a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão de recurso em liberdade.
2. Fundamentação.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23), bem como pela prova oral abaixo indicada. 
A autoria também restou comprovada conforme abaixo se passa a expor. 
A vítima Wellington Dias da Silva reiterou o reconhecimento do acusado realizado na delegacia e disse que: o réu estava acompanhado de um adolescente; nenhum dos dois estava armado; quando foi deixa-los próximo ao destino indicado pelo aplicativo, visualizou outros dois indivíduos se aproximando do veículo; quando parou em um local escuro, o acusado e o adolescente falaram "perdeu, perdeu vagabundo" e solicitou que entregasse seus pertences; os dois indivíduos que se aproximaram do veículo estavam conluiados com o acusado e o adolescente; um dos sujeitos que estava do lado de fora apontou a arma em sua direção; observou a ponta da arma; o adolescente estava no banco traseiro e tentou lhe dar uma gravata; o acusado estava no banco do passageiro e tentou ameaça-lo com um objeto duro na região do seu abdômen; nesse momento arrancou com o carro; andou cerca de 500 m nessa situação; os outros dois indivíduos ficaram para trás; o acusado pegou a chave do veículo e saiu correndo; andou com o carro no ponto morto; logo após ligou para 190, momento em que visualizou uma viatura policial e informou o ocorrido; prenderam o acusado e o adolescente; eles estavam com a chave do seu veículo; a intenção deles era roubar o veículo e tudo que estava no seu interior.
O policial militar Luiz Fabiano Ferreira afirmou que: estava em patrulhamento pela região dos fatos quando foram acionados pela vítima, informando que havia acabado de ser roubado por dois indivíduos; a vítima passou as características dos suspeitos e realizaram buscas sendo que avistaram o acusado e o adolescente próximos a uma viela; quando perceberam aproximação dos policiais, tentaram fugir; em revista foi encontrada em poder de Cleber a chave do veículo Sandero;o réu e o adolescente foram levados à delegacia onde foram reconhecidos pela vítima.   
Em seu interrogatório judicial, o réu assumiu a autoria do delito e disse que: juntamente com o adolescente iniciou a viagem no carro da vítima; havia um terceiro individuo conluiados com eles; este terceiro indivíduo não estava armado; tentou roubar o veículo, porém a vítima reagiu e não conseguiu consumar o roubo; evadiu-se do local apenas levando consigo as chaves da vitima.
Diante da confissão do réu e do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada.
A vítima reiterou o reconhecimento do acusado realizado em sede policial (fls. 23) tendo o apontado, sem sombra de dúvidas, como a pessoa que, na companhia do adolescente, anunciou o roubo e tentou subtrair seu veículo, bem como seus pertences.
Disse que, quando se aproximava do ponto final indicado na corrida, o acusado solicitou que parasse o carro. Neste momento, o adolescente avançou com violência sobre seu pescoço e o réu começou a ameaça-la exigindo que entregasse seus pertences, colocando algo duro em seu abdômen. 
Visualizou ainda a aproximação de pelo menos outros dois agentes do lado de fora do veículo, sendo que um deles estava armado, e apontou a arma em sua direção. Resolveu reagir e acelerou o carro, andou cerca de 500 metros sob ameaça do acusado e do adolescente, apenas parando quando o réu retirou a chave da ignição e fugiu na companhia do menor. Logo após, conseguiu noticiar o ocorrido para policiais que patrulhavam no local passando as características dos agentes, que restaram detidos. 
Neste mesmo sentido, o policial confirmou os fatos narrados pela vítima, informando que, através de buscas na região, visualizaram o acusado na companhia do adolescente e pelo menos outros dois agentes, que empreenderam fuga ao notarem a aproximação dos policiais, restando o réu detido em posse da chave do veículo da vítima, juntamente com o adolescente. No mais, ratificou que a vítima reconheceu tanto o réu como o adolescente de forma segura, em sede policial.
Assim, não restam dúvidas de que o acusado foi um dos coautores do roubo duplamente majorado.
As causas de aumento de pena também ficaram demonstradas. 
O aumento pelo concurso de agentes mediante emprego de grave ameaça com uso de arma de fogo é inconteste, já que a vítima confirmou que o crime foi praticado pelo acusado e mais dois indivíduos que a ameaçaram fazendo uso de arma de fogo. Disse que, após o acusado e o adolescente anunciarem o assalto, visualizou a aproximação de outros dois indivíduos, sendo que um deles estava armado. Assim, inconteste que o crime foi praticado com uso de arma de fogo e em concurso de agentes.
Ainda sobre a majorante pelo uso de armas de fogo, embora não tivesse sido apreendida pelos policiais, nestes tipos de crime, a palavra da vítima tem grande valor, prescindido a apreensão da arma utilizada. Neste sentido: "Saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)." 
Relativamente a causa de aumento pelo concurso de agentes, cumpre ainda salientar que a vítima não indicou sem sombra de dúvidas que o acusado e o adolescente estavam conluiados com os outros dois indivíduos que se aproximaram pelo lado de fora do carro, uma vez que todos o ameaçaram. 
No mesmo sentido é a comprovação do cometimento do crime de corrupção de menores, eis que na fase inquisitiva e em juízo demonstrou-se, mediante o reconhecimento da vítima e as circunstâncias do flagrante, a participação do adolescente no crime em conjunto com o réu, nada importando se este já estava ou não corrompido em razão do cometimento de ato infracional anterior, devendo prevalecer o teor da Súmula 500 do STJ: A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 
Na fase policial o adolescente confirmou a prática do crime juntamente com seu comparsa afirmando que: "chamou o Uber juntamente com o colega chamado Brian e resolveram fazer uma "fita" com a intenção de subtrair apenas o celular, porém, a vítima reagiu e resolveram sair correndo; não viu se o colega pegou chave do carro da vítima" (fls. 12). 
Ainda, perante a 2ª Vara da Infância e da Juventude da Capital o menor foi representado pelo Ministério Público e a ele foi aplicada medida protetiva consistente em escolarização voluntária (fls. 123/131). 
Assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores.
Por fim, reconheço a tentativa levantada como tese de Defesa, uma vez que quando o acusado e seu comparsa levaram a chave do veículo da vítima, certamente tinham a intenção de não serem perseguidos por ela. Em outras palavras, as chaves do veículo, consideradas em si mesmas, não representam subtração consumada suficiente do delito em apuração, que visava o veículo, conforme a própria vítima informou. Nada mais foi levado dela, de sorte que o crime foi mesmo tentado. E a tentativa propicia a redução da pena pela metade, considerando que o delito apenas não se consumou pela extrema resistência oferecida pela vitima que, mesmo com uma arma apontada para sua cabeça saiu em desabalada com seu veículo, continuando a ser ameaçada e agredida pelo acusado e seu comparsa dentro do carro.
Assim, de rigor a condenação nestes termos.
3. Pena.
3.1 Pena-base: no mínimo legal. 
3.2 Agravantes: nenhuma.
3.3 Atenuantes: o acusado confessou e é menor de 21 anos, porém deixo de atenuar sua pena nos termos da Súmula 231 do STJ. 
3.4 Majorantes: em razão do concurso de agentes e grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, elevo a pena em 3/8, e, em consequência do concurso formal havido entre o roubo e a corrupção de menores, acresço mais 1/6.
3.5 Minorantes: com a tentativa prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena em 1/2, considerado o momento do flagrante no iter criminis, tendo em vista que o acusado conseguiu se evadir do local apenas em posse das chaves do veículo da vítima, quando na verdade visava roubar o próprio veículo e os pertences da vítima localizados no seu interior.
3.6 Regime inicial: fechado, considerando que houve grave ameaça contra a vítima exercida com uso de arma e que foi usada violência contra a vítima.- Neste sentido: O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013).
3.7 Substituição: inviável, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
 
4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CLEBER SANTOS CALDEIRA (RG CRIMINAL 71.886.642/SP), como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena 3 anos 2 meses e 15 dias de reclusão no regime inicial fechado e 8 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
5. Disposições finais.
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenados no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 22 de março de 2018.

Wendell Lopes Barbosa de Souza
              Juiz de Direito
            Assinatura Digital