0010534-91.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Júri/Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... no contexto de disputa por pontos de tráfico ilícito de entorpecentes, contra vítima jovem, mãe de uma criança de 03 anos de idade, circunstâncias que tornam o fato ainda mais reprovável, fixo a pena-base em 14 anos de reclusão.
A segunda qualificadora é igualmente circunstância agravante genérica, razão pela qual torno a aumentar a pena, aumentando-a para 16 anos de reclusão.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Júri/Execuções Criminais
Avenida Salmao, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010534-91.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010534-91.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton de Oliveira Sampaio Neto


VISTOS.  

Renan Vinicius da Silva e Carlos Henrique da Silva Gomes Santos, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática dos crimes dos artigos 121 § 2º, incisos I e IV, 148 e 211 c/c 69, todos do Código Penal porque, no dia 04 de março de 2018, no período noturno, na Rua Flores das Pitangas, 98, Bairro Frei Galvão, em São José dos Campos, agindo em concurso e nutrindo identidade de desígnios, entre si e com José Rodrigo de Oliveira Coelho, teriam sequestrado e matado Bianca Tatiane dos Santos, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima. E, no período compreendido entre aquela primeira data e o dia 25 de março de 2018, na Estrada Joel de Paula, bairro do Capão Grosso, nesta Cidade, os referidos acusados teriam ocultado o cadáver da mesma vítima.
Os réus foram submetidos a julgamento em plenário nesta data e, encerrados os debates, o Conselho de Sentença decidiu que: os crimes de homicídio, sequestro e ocultação de cadáver de fato ocorreram; os réus Renan e Carlos foram autores dos referidos crimes; os réus não devem ser absolvidos; o crime de homicídio foi qualificado, tanto pelo motivo torpe como pelo recurso que dificultou a defesa da vítima.
Diante da decisão do Conselho de Sentença, passo à aplicação das penas. 


Renan Vinicius da Silva
Crime de homicídio duplamente qualificado.
Considerando que o crime foi praticado em concurso de agentes, no contexto de disputa por pontos de tráfico ilícito de entorpecentes, contra vítima jovem, mãe de uma criança de 03 anos de idade, circunstâncias que tornam o fato ainda mais reprovável, fixo a pena-base em 14 anos de reclusão.
A segunda qualificadora é igualmente circunstância agravante genérica, razão pela qual torno a aumentar a pena, aumentando-a para 16 anos de reclusão.
O réu, ao tempo dos fatos, contava com menos de 21 anos de idade, daí porque reduzo a pena, tornando-a aos 14 anos de reclusão e fixando-a em definitivo nesse patamar.
Crime de Sequestro.
O crime foi praticado em concurso de agentes, no contexto de disputa por pontos de tráfico ilícito de entorpecentes, contra vítima jovem, mãe de uma criança de 03 anos de idade, circunstâncias que tornam o fato ainda mais reprovável, fixo a pena-base acima do mínimo, em 02 anos de reclusão.
Como ao tempo dos fatos o réu contava com menos de 21 anos de idade, reduzo a pena para fixa-la em 01 ano e 06 meses de reclusão.
Crime de Ocultação de Cadáver.
Pelas mesmas circunstâncias consideradas na aplicação das penas dos demais crimes, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, todavia, face sua relativa menoridade ao tempo do fato, fixo a pena em definitivo em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.


Carlos Henrique da Silva Gomes Santos.
Crime de homicídio duplamente qualificado.
Considerando que o crime foi praticado em concurso de agentes, no contexto de disputa por pontos de tráfico ilícito de entorpecentes, contra vítima jovem, mãe de uma criança de 03 anos de idade, circunstâncias que tornam o fato ainda mais reprovável, fixo a pena-base em 14 anos de reclusão.
A segunda qualificadora é igualmente circunstância agravante genérica, razão pela qual torno a aumentar a pena, aumentando-a para 16 anos de reclusão.
O réu, ao tempo dos fatos, contava com menos de 21 anos de idade, daí porque reduzo a pena, tornando-a aos 14 anos de reclusão e fixando-a em definitivo nesse patamar.
Crime de Sequestro.
O crime foi praticado em concurso de agentes, no contexto de disputa por pontos de tráfico ilícito de entorpecentes, contra vítima jovem, mãe de uma criança de 03 anos de idade, circunstâncias que tornam o fato ainda mais reprovável, fixo a pena-base acima do mínimo, em 02 anos de reclusão.
Como ao tempo dos fatos o réu contava com menos de 21 anos de idade, reduzo a pena para fixa-la em 01 ano e 06 meses de reclusão.
Crime de Ocultação de Cadáver.
Pelas mesmas circunstâncias consideradas na aplicação das penas dos demais crimes, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, todavia, face sua relativa menoridade ao tempo do fato, fixo a pena em definitivo em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.


Disposições comuns aos dois réus.
Os crimes resultaram de desígnios autônomos e foram praticados mediante condutas distintas. Daí porque, a teor do que preceitua o artigo 69 do CP, as penas devem ser somadas, perfazendo 17 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Considerando a gravidade dos crimes e a quantidade das penas impostas, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.
Os montantes das penas de multa, considerando a ausência de elementos a respeito das reais condições econômicas dos réus, serão calculados com base no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Pelo exposto, com base na decisão do Conselho de Sentença, CONDENO Renan Vinicius da Silva e Carlos Henrique da Silva Gomes Santos, cada qual a 17 (dezessete) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 dias-multa cujos montantes serão calculados a partir do valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo, pela prática dos crimes artigos 121 § 2º, incisos I e IV, 148, caput e 211 c/c 69, todos do Código Penal. Tendo em vista a gravidade e hediondez dos crimes e as penas impostas aos condenados, bem como e especialmente porque subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação de suas prisões preventivas, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. Recomendo Renan Vinicius dos Santos no estabelecimento prisional a que está recolhido. Expeça-se guia provisória. Expeça-se o necessário à captura do condenado Carlos Henrique da Silva Gomes Santos, uma vez que continua foragido.
Lida em plenário, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.
São José dos Campos, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA