0010317-54.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 162/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1840/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
VANDERSON RODRIGUES DA SILVA TEIXEIRA
Defensor Constituído:
DR. MARCOS FRANCISCO MILANO OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0010317-54.2017.8.26.0554 - Controle nº 1289/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 162/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1840/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
VANDERSON RODRIGUES DA SILVA TEIXEIRA
Defensor Constituído:
DR. MARCOS FRANCISCO MILANO OAB/SP 230.544
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
23 de novembro de 2017


Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, o réu, o defensor constituído e a vítima André Luiz Gomes. Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima André, bem como o interrogatório do réu, cujo(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) pelo sistema de estenotipia e encontra(m)-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: "Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, trata-se de ação penal movida em face de Vanderson Rodrigues da Silva Teixeira, uma vez que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, dois aparelhos celulares, seis frascos de perfume e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), isso fazendo mediante grave ameaça a vítima André Luiz Gomes, que foi impedida de oferecer resistência. Regularmente processado o feito, nesta oportunidade foi ouvida a vítima, bem como foi o réu interrogado. O pedido inicial procede. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. . A autoria é inconteste. A vítima narrou que estava trabalhando na farmácia quando o réu, hoje reconhecido sem sombra de dúvidas como um dos agentes, ingressou no local com seu comparsa e, mediante exibição de arma de fogo, anunciaram o assalto. Salientou que foram subtraídos bens e valores da farmácia, assim como seu aparelho de telefone celular e o aparelho de outro ofendido que estava no local. Os policiais militares que atenderam a ocorrência relataram como se deu a descoberta dos fatos, ratificando o ora informado pela vítima. É o quanto basta para o decreto condenatório. Quanto à aplicação da pena, há que se considerar tratar-se de três roubos, em concurso formal, circunstância devidamente narrada na inicial acusatória mas sem a correta capitulação final. É que havendo lesão ao patrimônio de vítimas diversas, mediante uma só ação, há que se aplicar o disposto no art. 70 do CP. Além disso, o réu é reincidente, a implicar a fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena e a recusa ao direito de recorrer em liberdade." Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito:  (segue gravação audiovisual). A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. VANDERSON RODRIGUES DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 17 de março de 2017, por volta das 22h, na Rua Guilherme Marconi, nº 355, Vila Assunção, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, dois aparelhos celulares, seis frascos de perfume e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), isso fazendo mediante grave ameaça a vítima André Luiz Gomes, que foi impedida de oferecer resistência. Recebida a denúncia (fls. 63/64), o réu foi citado (fls. 109) e apresentou resposta escrita (fls. 91/108). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110, 140, 151), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 156/157, 158/160) e, nesta data, a vítima. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu pela prática do roubo descrito na denúncia e com a observação de que o delito se deu na forma do art. 70 do Código Penal, ao passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Os boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 17), o auto de avaliação (fls. 18) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Denota-se que, ao ser interrogado, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que não praticou o roubo em questão. Afirmou que, na data dos fatos, deu carona para dois amigos até uma drogaria, ocasião em que eles desceram do veículo e na sequência retornaram correndo, pedido para que deixasse o local dos fatos. Relatou que não sabe o que seus colegas fizeram na farmácia. A versão apresentada pelo réu, além de não se mostrar crível, está em total dissonância com o conjunto probatório. Com efeito, ao prestar declarações, a vítima declarou que estava trabalhando na drogaria quando lá ingressaram dois indivíduos, sendo o réu um deles, e anunciaram o crime de roubo, exibindo arma que estava na cintura de um deles. Afirmou que seus pertences e pertences da drogaria foram subtraídos. Asseverou que, na semana seguinte, visualizou os dois roubadores correndo, sendo perseguidos pelo segurança de um estabelecimento próximo, oportunidade em que conseguiu ver os indivíduos ingressar em um veículo Gol, cujas placas foram anotadas. Informou que forneceu as placas do veículo para o segurança do estabelecimento vizinho e um dos roubadores acabou sendo preso e reconhecido na policia. Ratificou tal reconhecimento nesta oportunidade, dando conta de que o réu foi um dos autores do roubo contra a drogaria. As declarações da vítima, como se vê, fulminam a negativa do réu, posto que demonstram que ele, previamente ajustado com outro indivíduo, por ocasião dos fatos, ingressou na drogaria e lá praticou o roubo com emprego de arma. Não bastasse isso, dando conforto às assertivas do ofendido, os policiais ouvidos relataram que alguns indivíduos praticaram roubo em mais de um estabelecimento na região e em uma das oportunidades a placa do veículo utilizado pelos roubadores foi anotada. Afirmaram que montaram campana a conseguiram abordar o réu no momento em que ele entrou no veículo utilizado nos crimes, conduzindo-o ao distrito policial. Afirmaram que o acusado foi reconhecido como um dos autores do roubo praticado na drogaria. Os depoimentos dos policiais, pois, aparam todas as arestas do conjunto probatório, haja vista que demonstram como a policia chegou até o acusado após a empreitada criminosa noticiada na peça acusatória. Dão conta ainda de que o ofendido reconheceu o acusado na policia como sendo um dos autores do roubo aqui tratado. Mais é desnecessário para a comprovação da autoria do roubo versado nestes autos. O delito em questão se deu com emprego de arma, já que a vítima prestou declarações seguras neste sentido. Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que a vítima foi categórica em dizer que dois indivíduos ingressaram na drogaria e praticaram o crime de roubo, com nítido e prévio ajuste. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, a res foi retirada das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima. Por outro lado, a despeito de ter requerido a aplicação da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, por não estar ela descrita na peça acusatória, não há falar na aplicação da emendatio libelli. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em  4 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de antecedentes criminais de fls. 81/82, elevo a reprimenda de um sexto e fixo ao réu quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato dele ser reincidente, é o fechado. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu VANDERSON RODRIGUES DA SILVA TEIXEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter tido a prisão preventiva decretada no curso do feito e em virtude de ser reincidente na prática de crime, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor constituído

Réu