0010519-25.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... o acréscimo mencionado, fica a pena de cada roubo fixada em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 dias-multa.

Em relação aos roubos praticados contra as vítimas J.C.P. e M.N.G.P., devem ser aplicadas as regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Considerando-se que há dois roubos em concurso formal, sendo os crimes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, Sala 13 - Parque Bitarú
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13)34676650 - E-mail: saovicente1cr@tjsp.jus.br
      
0010519-25.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010519-25.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Paulo Barreto da Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


 DIOGO PAULO BARRETO DA CONCEIÇÃO qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, por duas vezes e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em comum acordo e com unidade de propósitos com o adolescente Victor Alexandre Albuquerque, mediante violência e grave ameaça, subtraiu para si, uma aliança de ouro pertencente à vítima M.N.G.P, uma aliança de ouro pertencente à vítima J.C.P. , um aparelho de telefonia celular e um fone de ouvido pertencentes à vítima J.A.B.M.G., bem como corrompeu ou facilitou a corrupção do menor acima indicado, com ele praticando os delitos de roubo descritos.
 
Recebida a denúncia, o réu foi citado, e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela defesa. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ressaltando que restou devidamente descrita a prática de três crimes de roubo e três crimes de corrupção de menores, embora tenha constado a expressão “por duas vezes”. 

A Defesa do réu, por sua vez, pediu a absolvição diante da insuficiência de provas. Formulou pedido subsidiário.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Há prova suficiente nos autos da autoria e materialidade dos crimes de roubo majorado, conforme descritos na denúncia. O mesmo não se pode dizer em relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 .

O réu, quando ouvido em seu interrogatório, negou a prática dos delitos. Afirmou que tudo foi forjado pelos policiais. Disse que no dia dos fatos estava jogando bola na praia com amigos, cujos nomes não soube informar, e quando retornava para casa foi abordado pelos policiais que já estavam com o menor. Foi levado à Delegacia e lá foi reconhecido pela vítima. Afirmou que não conhecia o adolescente Victor.

A versão apresentada pelo réu ficou isolada do restante das provas produzidas.
 
Com efeito, a vítima M.N.G.P. disse, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, que, no dia dos fatos, estava no interior do veículo com seu marido, e pararam no sinal vermelho. Mesmo com muito movimento, percebeu quando o agente menor abordou o seu marido, que dirigia o veículo, e viu que adolescente estava tirando a aliança dele. Foi surpreendida com a abordagem do réu que veio de seu lado do veículo. O réu queria que tirasse sua aliança, mas, como estava nervosa, não conseguia. O réu, então, segundo a descrição da vítima: “enfiou o corpo pra dentro, enfiou a boca e puxou a minha aliança. Aí, eu fui no bombeiro, ele desinfetou e mandou eu ir no pronto-socorro. Fui na UNIMED e ele falou que era para eu fazer o Boletim de Ocorrência, que era para estatística de vocês aqui, sobre assaltos. Aí, lá eu reconheci. Teve outro rapaz que também foi assaltado pelas mesmas pessoas e foi ali que eu reconheci, estava muito recente. Eu tenho Síndrome do Pânico e dali eu fui piorando, piorando e hoje estou bem pior, estou sob efeito de remédio, direto.” (fl. 95vº)

A vítima J.C.P., após reconhecer o réu como sendo um dos autores do roubo, disse “Quando a gente passa pela ponte, para pegar a Capitão Mor Aguiar, eu parei bem na curva e parou um de cada lado, de bicicleta. O da esquerda tirou a minha aliança e o da direita tirou a da minha esposa. Só que a dela não saía, eram três argolas e ele enfiou o dedo dela na boca dele e puxou e rasgou o dedo dela e foi embora.” (fl. 97vº). Alegou que quando foram à Delegacia, o réu já estava detido em companhia do adolescente. Afirmou que nenhuma das alianças foi recuperada.

Em seu depoimento judicial, a vítima J.A.B.M.G., após também reconhecer o réu como autor do roubo, disse “A Ponte Pênsil estava em obras e tem uma passagem pequena, apenas para pedestre e ciclista. Eu estava voltando para casa, de bicicleta, e ele e outro rapaz me abordaram e tentaram pegar minha bicicleta, a força. Nisso, eles viram meu celular no meu bolso. Um tentou puxar a minha bicicleta e o outro começou a me bater e eu joguei a bicicleta em cima de um e, enquanto eu estava puxando a minha bicicleta, ele pegou meu celular. Antes, no começo, eles falaram: "Perdeu, perdeu. Sai fora." E tentaram pegar minha bicicleta e eu não deixei. Meu bolso mais folgado, de bermuda, e ele pegou meu celular e foi embora. Era um LG Optimus. Foi isso. Eles foram na direção dos bombeiros e eu voltei pra casa e fiz a denúncia de casa.” (fls. 100vº/101). Acrescentou que o réu foi quem tentou puxar a bicicleta, enquanto o menor o agredia. Não recuperou o aparelho de telefonia celular subtraído. Confirmou que foi até a Delegacia, reconheceu o réu e o menor e soube que havia outras vítimas que também tinham sido roubadas pelos dois.

As testemunhas trazidas pela Defesa não presenciaram os fatos e se limitaram a tecer comentários sobre a conduta e personalidade do réu.

Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho das vítimas.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu nos três roubos descritos na denúncia.

Apenas para consignar, não há dúvidas de que a denúncia descreve a prática de três roubos, embora tenha sido consignado na peça exordial a expressão “por duas vezes”.

Aplica-se no presente caso o disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal.

Trata-se realmente da prática de roubos consumados, com uma causa de aumento de pena, uma vez que a ação criminosa foi realizada em concurso de agentes, e a res furtiva não foi recuperada.

De outro lado, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pelas vítimas, uma vez que não restou demonstrado nos autos terem elas intenção de prejudicar o réu. Os depoimentos foram firmes e inequívocos, não havendo razões para se duvidar do que foi dito por elas. Nesse sentido:
 
“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Conforme já exposto, as vítimas informaram que os crimes foram praticados em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com um menor, os quais dividiram as tarefas no momento dos crimes, de maneira a executá-los de forma mais eficiente. 

Há que se esclarecer, entretanto, que em relação aos crimes de roubo praticados contra as vítimas J.C.P. e M.N.G.P. devem ser aplicadas as regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Finalmente, quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, não há prova suficiente para a condenação. 

Malgrado a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça tenha fixado entendimento de tratar-se o delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor, crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de responsabilidade objetiva.

E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa, motivo suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com os adolescentes.

Tributado o devido respeito quanto à súmula editada, o crime é material e a responsabilidade é (como em todos os delitos) subjetiva. Para que configure a corrupção dos menores, necessariamente há que se provar as suas anteriores condições de pessoas não corrompidas, que nunca haviam participado de crimes ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.

Imprescindível provar-se que o menor Victor foi vítima de corrupção, pois impossível corromper-se aquele que já está corrompido. Sequer demonstrou-se influência ou liderança do réu sobre o menor na consecução dos crimes.

Ademais, também não restou demonstrado nos autos tenha o réu estimulado ou facilitado a manutenção do menor na vida criminosa, nem de que oportunizou ao menor nova participação em fato delituoso.

Assim, sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a absolvição é medida que se impõe.

Passo, portanto, a dosar a pena do delito de roubo.

Quanto aos delitos de roubo, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, embora não possa o réu ser considerado como detentor de maus antecedentes, agiu, em conjunto com o adolescente, com intensa frieza, submetendo duas de vítimas a considerável sofrimento físico, motivo para aumentar-se a pena-base em 1/4, fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

 Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes. Porém, de rigor reconhecer a atenuante da menoridade, diminuindo-se a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor já estipulado.
 
Na última fase do cálculo da pena, verifico que cada roubo foi praticado com uma majorante de pena, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena de cada roubo fixada em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 dias-multa.

Em relação aos roubos praticados contra as vítimas J.C.P. e M.N.G.P., devem ser aplicadas as regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Considerando-se que há dois roubos em concurso formal, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de somente 1/6 da pena. É o que entendeu o STF: “Não se justifica o aumento da pena em um terço, em razão do concurso formal, se foram praticados apenas dois crimes de roubo. Redução do acréscimo para o mínimo de um sexto”. Assim, a pena em relação passa a ser de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, cada um no valor já fixado.

Somando-se as penas dos roubos praticados contra as vítimas J.C.P. e M.N.G.P. às penas do roubo praticado contra a vítima J.A.B.M.G., pelas regras do concurso material de delitos, a pena total passa a ser de 12 (doze) anos e 13 (treze) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, cada um no valor já fixado, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras causas de aumento ou de diminuição de pena.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubos com uma majorante, revelando a periculosidade de seu executor, o qual agiu com grande violência contra as vítimas e de maneira covarde. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, seja pelo montante da pena aplicado, seja porque o crime foi praticado com violência à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Apenas para consignar, com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, verifico que o período de prisão cautelar é inferior à fração necessária para progressão de regime, não havendo alteração.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DIOGO PAULO BARRETO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 12 (doze) anos e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 28 (vinte e oito) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2o, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e mais vez, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, bem como para ABSOLVÊ-LO da acusação da prática do crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pelas vítimas, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da Lei. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Vicente, 21 de janeiro de 2015.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA