0010648-55.2015.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... que indicaram o réu como autor do furto e que ele confessou os fatos para o 
escrivão de polícia. Não sabe onde o réu está. Depois que ele saiu da região, os 
furtos diminuíram.  

Ante as provas colhidas nos autos, constata-se que o réu praticou o crime de furto 
qualificado. As vítimas confirmaram o furto com escalada e rompimento de 
obstáculo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010648-55.2015.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010648-55.2015.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 97/2015 - 2º Distrito Policial de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO CAVALCANTE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS AUGUSTO DA SILVA CAMPOY

VISTOS.

FABIO CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, em razão do fato narrado na 
denúncia.

A denúncia foi recebida, o réu Fábio foi citado e apresentou defesa (fls. 191 e 
195/197). Na instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas e decretada a revelia
do réu (fls. 219 e 251), com alegações finais das partes. O Ministério Público é 
pela condenação (fls. 254/259) e a Defesa requer a absolvição com fundamento no 
Princípio da Insignificância e também por falta de provas (fls. 263/278).

 É o relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelos documentos dos autos, auto de 
exibição e apreensão, auto de entrega, auto de avaliação, laudo pericial e pela 
prova oral colhida na fase policial e em juízo.

A autoria também é certa.

O réu é revel e negou o furto na fase policial (fls. 115). Admitiu, porém, que 
entregou o computador para Aguinaldo e o botijão de gás para Rosana. 

A vítima Antonio confirmou o furto dos objetos constantes na denúncia. Foram 
recuperados o botijão de gás e um computador. Para entrar na residência pularam o 
muro e arrebentaram a porta do fundo. Não tinha ninguém na casa no momento dos 
fatos. Soube que Fábio já tinha vendido os objetos para outras pessoas. 

A vítima Alexandre também confirmou o furto dos objetos constantes na denúncia. Não
presenciou os fatos. Arrobaram a porta dos fundos e escalaram o muro da casa. Foram
recuperados um botijão de gás e um computador. O réu foi indicado como autor do 
furto porque anteriormente ocorreu furto de uma casa vizinha que suspeitou do réu. 
Os bens recuperados estavam em outro local e com outra pessoa. O réu era vizinho da
vítima. 

A testemunha Anilton, investigador de polícia, disse que o réu, na época dos fatos,
estava praticando diversos furtos na região. Lembra-se que o réu era conhecido como
autor de furtos e tinha problemas com álcool. 

E a testemunha Sérgio, investigador de polícia, disse que o réu estava praticando 
vários furtos na vizinhança. Ele vendeu o botijão de gás para uma loja. Recorda-se 
que indicaram o réu como autor do furto e que ele confessou os fatos para o 
escrivão de polícia. Não sabe onde o réu está. Depois que ele saiu da região, os 
furtos diminuíram.  

Ante as provas colhidas nos autos, constata-se que o réu praticou o crime de furto 
qualificado. As vítimas confirmaram o furto com escalada e rompimento de obstáculo 
(arrombamento da porta dos fundos) para o réu entrar na casa. 

E a autoria do réu é incontestável porque parte dos bens recuperados pelas vítimas 
estavam com outras pessoas (Aguinaldo e Rosana) que confirmaram que receberam os 
bens do réu Fábio. E o próprio réu confirmou, na fase policial, que entregou os 
bens para Aguinaldo e Rosana, não esclarecendo a origem dos objetos. 

E não é o caso de aplicação do Princípio da Insignificância porque apenas parte dos
bens furtados foram recuperados (fls. 10). 

O laudo pericial (fls. 32/43) confirmou a escalada e o rompimento de obstáculo 
(arrombamento da porta). 

Assim, a prova é clara e robusta no sentido de que o réu realmente praticou o crime
de furto qualificado, descrito na denúncia. 

Caracterizado o crime, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à 
fixação da pena.

Em que pese o réu possuir conduta social reprovável, é primário e a reprovabilidade
da conduta foi a normal para o caso. O crime foi praticado sem qualquer tipo de 
violência, de maneira que a pena mínima, no caso, mostra-se suficiente para a 
reprovação da conduta. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos

de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

Não há agravantes, atenuantes, nem causas de aumento e de diminuição a serem 
consideradas. Assim, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento da pena, atendendo os requisitos do artigo 33 do 
Código Penal, será o ABERTO.

O réu é primário e atende aos requisitos do artigo 44, I, II e III e seu §2º, do 
Código Penal, principalmente pelo fato do crime não ter sido cometido com violência
contra a pessoa, porque não era reincidente e o crime não é grave a ponto de 
justificar o cumprimento da pena de forma severa, substituo a pena privativa de 
liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da condenação e por
uma pena de multa na quantidade de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
sem prejuízo da pena de multa imposta cumulativamente. A pena restritiva de 
direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas 
será definida pelo juízo da execução penal e pelo mesmo prazo da condenação. E a 
pena de multa substitutiva é aplicada sem prejuízo da pena de multa imposta 
cumulativamente. A substituição efetivada é medida que se mostra mais recomendável 
à prevenção, reprovação e reeducação do réu.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o 
regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FABIO 
CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo
legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. Substituo 
a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos 
consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo 
mesmo prazo da condenação e por uma pena de multa na quantidade de 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta 
cumulativamente. A pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços
à comunidade ou a entidades públicas será definida pelo juízo da execução penal e 
pelo mesmo prazo da condenação. E a pena de multa substitutiva é aplicada sem 
prejuízo da pena de multa imposta cumulativamente.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal com as anotações necessárias.

Custas na forma da lei.

Por fim, deixo de fixar a reparação civil para a vítima, nos termos do artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido 
(vide Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 8ª Edição, 
Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 691, nota 56-A).

P.I.C.

Marilia, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

