0010436-69.2013.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2015
... 

O réu, assim, teve participação ativa no crime de roubo. 

A causa de aumento do emprego de arma está demonstrada satisfatoriamente, a teor das declarações da vítima. Desnecessárias apreensão ou perícia na arma de fogo para incidência da majorante: 


“A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010436-69.2013.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010436-69.2013.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogge Anderson Padilha dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Gustavo Cividanes Furlan



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra ROGGE ANDERSON PADILHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por suposta infração ao artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal. 

Consta que no dia 19 de abril de 2013, por volta das 19:00 horas, na Rua Garcia Lorca, nº 301, Pauliceia, no estacionamento do “Supermercado Extra Anchieta”, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Kia Sorento, cor branca, placas EZC-2552, além de valores, documentos e pertences pessoais da vítima protegida. 

Recebida sumariamente a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta. 

Recebida definitivamente a denúncia, foram colhidas as declarações da vítima e foram ouvidas três testemunhas. 

A prisão do sentenciado foi relaxada.  

O réu foi interrogado. 


Houve oportunidade para manifestação das partes na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. 

Foram apresentadas alegações finais. O órgão acusatório bateu-se pela procedência da ação penal. A douta defesa reclamou a absolvição por falta de provas. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva foi demonstrada através de fls. 14/15, 70 e prova oral colhida durante o contraditório; autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos. 

No contraditório a vítima confirmou a ocorrência do roubo qualificado e asseverou certeza no reconhecimento extrajudicial (fls. 152). Disse que estava no estacionamento do supermercado com a filha. Foi abordada por dois agentes que ocupavam uma moto. O rapaz da garupa, que não usava capacete, desceu e realizou a abordagem com uso ostensivo de uma arma de fogo. O veículo foi subtraído com objetos pessoais, sendo recuperado na mesma noite, com avarias. 

A teor do reconhecimento realizado pela ofendida na fase policial (fls. 16), cuja credibilidade foi confirmada em juízo, não há dúvida que o réu, agindo com prévio ajuste e unidade de desígnios com outra pessoa, praticou o delito. ROGGE desceu da moto e abordou a ofendida, fazendo uso de arma de fogo. 

Conforme já se decidiu “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JTACrim 91/407 e 86/433). No mesmo sentido: JTACrim 100/266.

Os depoimentos dos policiais militares Edson e Luiz Carlos (fls. 86/87 e 89) corroboram a tese acusatória. As testemunhas afirmaram que durante patrulhamento realizado pouco tempo depois da ação criminosa o sentenciado foi surpreendido na posse da “res”. Em postura incomum nas pessoas inocentes, tentou fugir da abordagem policial, abandonando o veículo em movimento. Houve colisão contra um poste. 

A testemunha Josilene, funcionária do supermercado, nada esclareceu (fls. 85 e 89). 

Depois do silêncio inquisitorial (fls. 08), na autodefesa colhida em juízo (fls. 160 e 162) o acusado negou a prática criminosa. Disse que “Buiu”, um menino que morava no mesmo bairro que o agente, ofereceu cem reais para que estacionasse o veículo atrás de um supermercado. Precisava de dinheiro e aceitou e incumbência. No percurso viu a viatura e tentou fugir porque não tinha habilitação. Não sabia do roubo. 

A autodefesa lançada em juízo não convence porque a ofendida, de forma convincente, reconheceu o sentenciado na fase policial, no mesmo dia da rapina, e a credibilidade desse reconhecimento foi confirmada em juízo. 

Ademais, ROGGE tentou fugir de maneira insistente da abordagem policial, postura incomum nas pessoas inocentes. A falta de habilitação ponderada no interrogatório judicial não justifica esse tipo de atitude. 

O réu, assim, teve participação ativa no crime de roubo. 

A causa de aumento do emprego de arma está demonstrada satisfatoriamente, a teor das declarações da vítima. Desnecessárias apreensão ou perícia na arma de fogo para incidência da majorante: 


“A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente se esta restou comprovada pelas firmes e coerentes declarações da vítima e das testemunhas, que, nas duas fases do processo (inquisitorial e judicial) mencionaram seu uso como forma de intimidação. Precedentes do STJ” (STJ, HC 87.495/SP, Relator: Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, j. 11/12/2007, v.u.). 

“Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo majorado. Apreensão da arma. Prescindibilidade para a caracterização da causa de aumento do crime (art. 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal). Agravo improvido” (STJ, AgRg no REsp 956.211/RS, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 17/12/2007, v.u.).

A causa de aumento do concurso de agentes foi demonstrada da mesma maneira. A prova oral revela que o acusado agiu mediante prévio conluio com outra pessoa. Ambos ocupavam uma moto. Eles uniram esforços para obtenção de um só resultado, a dilapidação do patrimônio alheio. 

A tentativa não deve ser reconhecida: houve desapossamento do automotor por relevante lapso temporal. Além disso, nem todos os objetos que estavam no carro foram recuperados. 

Dosimetria das penas. 

Respeitadas as diretrizes do artigo 59, “caput” do Código Penal, fixo a pena-base no patamar legal mínimo, quatro anos de reclusão. Não há razão para majoração nesta fase, uma vez que o valor do prejuízo não foi delimitado. 

Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 61, condenação por prática de crime de roubo). Por isso majoro a reprimenda corporal em 1/6 (um sexto), passando para quatro anos e oito meses de reclusão. 

Na terceira fase incidem as causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes no piso legal mínimo (um terço). A pena corporal definitiva fica em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado, a teor do artigo 33, parágrafos segundo, “b” e terceiro do Código Penal. Cuida-se de sentenciado reincidente. Ademais, o roubo praticado com emprego de arma de fogo é crime que deixa em polvorosa a nossa comunidade e revela periculosidade intensa do agente. Só o regime gravoso fará com que o sentenciado repense sua conduta social indevida, voltada à violação do patrimônio alheio e das leis penais. 

A norma do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal não altera esse entendimento. O réu permaneceu preso do dia do crime até o mês de agosto de 2014 (fls. 129), porém não há que cogitar de progressão na fase de conhecimento (LEP, artigo 112), quer por ser atribuição do Juízo das Execuções Criminais, quer porque não se sabe se o sentenciado possui mérito (requisito subjetivo). 

A melhor interpretação da lei indica que o tempo de prisão provisória deve ser considerado à luz do artigo 33 do Código Penal. 

Se o magistrado considerou para aplicação do regime unicamente a regra do artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, o tempo de prisão processual deve ser subtraído mentalmente da pena corporal, aplicando-se o regime adequado. 

Por outro lado, se foram consideradas as circunstâncias do artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal (caso dos autos, crime com uso de arma) ou se o crime é hediondo ou equiparado, o regime inicial é sempre o fechado. Não importa, aqui, a quantidade de pena privativa de liberdade imposta. 

Frise-se que a progressão de regime é da competência exclusiva do douto juízo das execuções criminais (LEP, artigo 66, inciso III, “b”). 


Por fim, a pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias, fica em catorze dias-multa. Cada dia-multa no piso legal ínfimo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROGGE ANDERSON PADILHA DOS SANTOS, RG 44.819.112, às penas de seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de catorze (14) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, com fundamento no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal. 

Autorizo o recurso em liberdade; a prisão foi relaxada durante a tramitação. 

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). O arbitramento de indenização mínima não é possível porque não há elementos definitivos para arbitramento do quantum.

Certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

           P.R.I.C.


           São Bernardo do Campo, 14 de maio de 2015


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA