0010907-09.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2017
... duas condenações definitivas, pelos crime de roubo majorado e tráfico de drogas, uma geradora de reincidência e outra geradora de mau antecedente (fls. 207 e 211)

Guilherme possui quatro condenações, três pelo crime de furto qualificado – uma delas combinado com associação criminosa - e uma pelo crime de roubo (fls. 208, 212, 221 e 222/223). Uma delas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010907-09.2015.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010907-09.2015.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Henrique Faria e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.

GUILHERME HENRIQUE FARIA e FELIPE EDUARDO FERREIRA ODA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 02 de abril de 2015, no período noturno, em um imóvel localizado na Rua Jardim Ângela Rosa, nesta cidade, previamente conluiados e agindo em concurso e unicidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, consistentes em 02 televisões, uma da marca Samsung e outra da marca Philips, 01 notebook da marca “Ace”, 01 monitor da marca “Webone”, 01 iPad da marca “Apple”, 01 video-game da marca “Playstation II”, 01 adega da marca “Durabrand”, 01 teclado da marca “Yamaha”, 01 vidro de perfume da marca “Marc Jobs”, além dos objetos descritos às fls. 57 e 67/70, bens avaliados em R$12.857,65, tudo em prejuízo das vítimas Najara Ferreira Reis e Rodrigo Cristiano Ribeiro Villela. 

A denúncia foi recebida às fls. 80/81, seguindo-se a citação dos réus e subsequente resposta à acusação às fls. 134/135 e 150.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, a testemunha e interrogados os réus (fl. 183/184).

O Ministério Público, em memoriais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovada materialidade e autoria dos acusados. Pugnou pelo regime fechado, bem como pela não substituição por penas restritivas de direitos (fls. 226/232).

A defesa, em memoriais, requereu a improcedência da pretensão punitiva, com fundamento no artigo 386, III ou VII do CPP. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da qualificadora do inciso II, pela fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal, pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a reincidência de Guilherme, o afastamento da causa de aumento do parágrafo 1º, do artigo 155, o afastamento do concurso formal, pela diminuição da pena em dois terços pela tentativa, pela fixação do regime inicial aberto para cumprimento da sanção e, por fim, o direito de apelar em liberdade (fls. 263/277 e 325/340).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo auto de reconhecimento (fls. 21), auto de entrega (fls. 22), laudo pericial (fls. 24/31), do auto de avaliação (fl. 57, 68, 69 e 70) e ainda pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria também ficou patenteada.

Guilherme e Felipe, na delegacia, confessaram a prática delitiva, dizendo que, na data dos fatos, Guilherme chamou Felipe para ir até sua casa e, juntos, decidiram praticar um furto, motivo pelo qual ligaram para outro amigo, Gabriel, a fim de pedirem carona. Afirmaram que chegaram até a residência das vítimas e, após tocarem a campainha para certificarem-se de que não havia ninguém, arrombaram o portão, encontrando a porta da sala aberta. Relataram que ingressaram no imóvel e passaram a selecionar os objetos que iriam levar, colocando-os dentro do carro das vítimas, ainda na garagem da casa. Aduziram, no entanto, que perceberam que o portão se abriu, de modo que concluíram que o proprietário havia retornado, motivo pelo qual saíram correndo em direção a uma mata que havia por perto, levando consigo somente um vidro de perfume, que foi dado de presente ao avô de Guilherme (fls. 33/35 e 37/38). 

Em juízo, Guilherme confessou a prática delitiva, afirmando que praticou o furto com Gabriel, que estava dentro do carro, mas negou a participação de Felipe. Disse que ele e Gabriel entraram na residência após arrombarem o portão, selecionaram vários objetos e colocaram-nos dentro do veículo das vítimas, mas não conseguiram sair da garagem pois o portão não abria, motivo pelo qual saíram correndo, levando apenas um perfume. Disse que deu o perfume a seu avô e depois entregou-o à Polícia (fls. 205/206).

Por sua vez, Felipe, em juízo, negou a participação na prática delitiva. Afirmou que sofre perseguição policial, eis que já se envolveu com drogas. Disse que nem ao menos mora em Franca, já que se permanecesse na cidade, correria o risco de “ser forjado” pelos policiais. Não sabe por que foi reconhecido pelas vítimas. Contou que, na delegacia, confessou sob tortura (fls. 183/184).

A testemunha Luis Carlos, Delegado de Polícia, padrasto de uma das vítimas, disse que, na data dos fatos, as vítimas estavam na Igreja, oportunidade em que ficou com suas filhas. Dirigiram-se até a residência das vítimas e, quando chegou, percebeu que a porta de entrada estava arrombada e que os acusados ainda estavam lá dentro. Relatou que os acusados tentavam sair da garagem com o carro, mas não permitia, fechando o portão sucessivas vezes, motivo pelo qual desistiram e saindo correndo com alguns objetos subtraídos nas mãos, em direção a um carro, no qual havia alguém esperando os acusados (fls. 54/55).

As vítimas Rodrigo e Najara, na delegacia, disseram que estavam na igreja, quando foram avisados, pela genitora de Rodrigo, de que havia bandidos dentro de sua casa. Quando chegaram a sua residência, os assaltantes já haviam se evadido. Próximo ao imóvel encontravam-se o padrasto, a genitora de Rodrigo e as filhas do casal. Afirmou que, quando entraram em sua casa, verificaram que o portão e a porta da sala haviam sido arrombados e que dentro de seu veículo havia diversos eletroeletrônicos e joias. Encontraram, também, duas chaves de fenda, tamanho grande. Aduziram que, no dia, seguinte, quando foram organizar seus pertences, sentiram falta de diversos perfumes. Relataram que, ao assistirem as imagens do circuito interno de câmeras, observaram que a todo o momento os meliantes falavam ao celular e teclavam. Contaram que não conseguiram ver os rostos dos envolvidos nas filmagens, exceto por um momento em que conseguiram visualizar suas faces com clareza (fls. )

Em juízo, Rodrigo esclareceu que seu padrasto chegou na residência e percebeu que havia alguém dentro do imóvel, já que se deparou com os portões arrombados. Afirmou que seu padrasto, Luis Carlos, posicionou-se na esquina e, a cada tentativa dos assaltantes de saírem com o carro carregado de objetos, acionava o controle fechando o portão, impedindo-os de se evadir. Relatou que havia um carro parado na esquina, com terceiro indivíduo, esperando pelos acusados. Rodrigo reconheceu os réus sem sombra de dúvidas e alegou que, pelas imagens, consegue inclusive discriminar a conduta de cada um deles. Estimou um prejuízo total de R$2.000,00.

Em juízo, Najara confirmou a versão dada na delegacia e também reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus.

De fato, diante da prova colhida, inquestionável a responsabilidade penal dos acusados, pelo crime de furto qualificado.

Com efeito, na fase policial, os acusados confessaram a prática delitiva, o arrombamento e o concurso de agentes, com delineada divisão de tarefas: enquanto terceira pessoa os aguardava no veículo, os réus arrombaram o portão eletrônico e selecionaram diversos itens a serem subtraídos, somente não levando tudo pela intervenção de Luis Carlos. Registre-se, o mesmo teor se extrai das declarações das vítimas, confirmado pelo testemunho de Luis Carlos e, sobretudo, pelo laudo pericial de fls. 24/32. Comprovada, pois, as qualificadoras dos incisos II e IV, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal.

No mais, importa ressaltar que os acusados foram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, por ambas as vítimas, na delegacia e em juízo, uma vez que foi possível visualizar seus rostos pelas câmeras de segurança da residência. Nesse passo, saliente-se a precisão e detalhamento das declarações das vítimas, em perfeita consonância com as declarações de Luis Carlos, também na linha da confissão extrajudicial.

Na sequência, em que pese tenha Guilherme, em audiência, confessado sua autoria, negou a participação de Felipe, o qual, na mesma esteira, afirmou não ter qualquer envolvimento com a prática delitiva. Pouco crível, contudo, a versão ofertada pelos réus em juízo.

Primeiro, pela já referida confissão informal. Segundo, pelo reconhecimento seguro das vítimas. É dizer, diante da robustez probatória que aponta para a autoria de Felipe, tinha o réu o ônus de provar que não participou dos autos, do qual não se desincumbiu.

Pelo contrário, alegou fantasiosa versão de que sofre perseguição da Polícia Militar, por seu envolvimento pretérito em outros crimes. Ora, a investigação dos fatos deu-se, como de ordinário, na Polícia Civil, sem qualquer envolvimento da Polícia Militar. Ademais, suposta perseguição da instituição não justificaria o reconhecimento efetuado pelas vítimas em juízo.

Consigne-se que ambos os réus respondem como coautores em outro crime, conforme certidão de fls. 110, o que põe por terra a tese de que não se conhecem.

Não bastasse, também não se cogita de ter sua confissão sido extraído sob tortura. Mais uma vez, não há qualquer prova nesse sentido, sem a qual não se permite acreditar que agentes públicos, vinculados ao cumprimento da legalidade e observância da moralidade, ajam à margem dos princípios que orientam a não somente sua atuação, mas como de toda a administração pública. Além disso, afirmou que a suposta tortura ocorreu em sua residência, quando, às fls. 37, consta que, no momento de seu interrogatório, encontrava-se recolhido no CDP local.

Por tudo isso, não se cogita de insuficiência probatória.

Tampouco há que se falar em atipicidade material da conduta, tal como suscita a defesa. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que: 

O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da  fragmentariedade  e da intervenção mínima  do  Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar  a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. [...] Tal postulado - que considera necessária, na aferição  do  relevo  material  da  tipicidade  penal, a presença de certos  vetores,  tais  como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente,  (b)  nenhuma   periculosidade   social  da  ação, (c) o reduzidíssimo  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento  e (d) a inexpressividade  da  lesão  jurídica  provocada - apoiou-se, em seu processo  de  formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC nº 84.412-0/SP, STF, Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19.11.2004) 3. A jurisprudência desta  Quinta  Turma reconhece que o princípio da insignificância  não  tem  aplicabilidade  em casos de reiteração da conduta  delitiva,  salvo  excepcionalmente,  quando  as  instâncias ordinárias   entenderem  ser  tal  medida  recomendável  diante  das circunstâncias concretas do caso. (HC 367.917/SP Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 14/02/2017).

 No caso em tela, não se cogita da insignificância, já que alguns perfumes efetivamente foram subtraídos, e só não o foram os demais artigos, dada a intervenção do sogro da vítima, de modo que não se observam presentes quaisquer dos requisitos verificadores da insignificância. Acresça-se a considerável lesão ao patrimônio das vítimas, que estimam seu prejuízo em R$2.000,00.

Em relação ao princípio da correlação, arguido pela defesa, algumas considerações. Na denúncia, após a narração dos fatos, o Ministério Público denuncia os réus pelo crime de furto qualificado consumado. Em sede de alegações finais, a imputação foi pelo crime de furto qualificado consumado e tentativa de furto noturno qualificado, em continuidade delitiva.

A despeito da divergência, nenhuma irregularidade há. 

É que, como se sabe, o réu se defende dos fatos narrados na denúncia – e não da capitulação legal atribuída a estes fatos - somente se cogitando de aditamento se, durante a instrução, surge fato diverso dos contidos na inicial acusatória, o que não é o caso dos presentes autos. Aqui, dos mesmos fatos, outrora narrados na denúncia, entendeu por bem o Ministério Público, em alegações finais, dar-lhes definição jurídica diversa. 

Numa palavra, não houve fato novo. Antes, são os mesmos. Cabe, agora, ao juízo, sem modificar a descrição dos fatos contidos na denúncia, atribuir-lhes definição jurídica adequada. Ou seja, a sentença será proferida de acordo com o objeto já delimitado desta ação penal, qual seja, o quadro fático narrado na inicial acusatória, prescindível qualquer aditamento.

Dito isso, a hipótese dos autos é de furto noturno qualificado consumado. Vejamos.

Em primeiro lugar, consigne-se que o delito de furto é plurissubsistente. Isto é, a conduta delitiva pode ser dividida em diversos atos. De acordo com o estágio de evolução desses atos, ou seja, de acordo como o nível percorrido no iter criminis, diz-se o crime tentado ou consumado. Consumado se nele se reúnem todos os elementos da definição típica legal, e tentado se, iniciada a execução, os elementos não se realizam por circunstâncias alheias à vontade do agente.

E o objeto jurídico do delito não altera a condição de crime único. Em se tratando de delito plurissubsistente, a pluralidade de bens não repercute na multiplicidade de furtos, sob pena, no mesmo raciocínio, haver tantos crimes quantos os bens furtados, individualmente considerados, o que não se admite. Assim, todos os bens, os visados e os efetivamente subtraídos, se no mesmo contexto fático-jurídico, consideram-se conjuntamente, assim com todos os atos em que se tenha desmembrado a conduta, para a configuração de crime único. Aplica-se, neste caso, raciocínio semelhante ao do princípio da consunção, na antinomia. É dizer, o crime consumado absorve a tentativa, simplesmente por se tratar de fase anterior, lógica e cronologicamente, ao delito consumado.

Pois bem. A primeira observação que sobreleva fazer é que não há pluralidade de condutas, pressuposto mínimo de uma continuidade delitiva. Como se disse, crime plurissubsistente que é, o que se verificou no caso concreto foi uma pluralidade de atos, o que não autoriza a continuidade delitiva. E a segunda: os acusados separaram diversos itens destinados à subtração. Não conseguiram subtrair a totalidade dos objetos separados, por circunstâncias alheias a sua vontade. Contudo, subtraíram alguns frascos de perfume. Ou seja, lesaram o bem jurídico, retirando das vítimas, completamente, a posse destes objetos materiais – os frascos de perfume. Lesaram de maneira total o bem jurídico ao realizarem todos os elementos contidos na definição legal do crime de furto – crime único.

Por fim, a causa de aumento prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, foi demonstrada, já que o furto ocorreu por volta das 23h, período em que as pessoas costumam repousar, com expressiva diminuição da vigília. Neste ponto, filio-me à posição majoritária, de que independe de que os moradores estejam efetivamente repousando.

Vale dizer, nenhum problema há em se aplicar a causa de aumento do parágrafo 1º ao furto qualificado, eis que as circunstâncias possuem natureza jurídica diferente: uma qualificadora, e outra majorante. Nesse sentido, STJ, HC 306.450.

Desse modo, na ausência de excludentes, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de furto qualificado.

Felipe possui duas condenações definitivas, pelos crime de roubo majorado e tráfico de drogas, uma geradora de reincidência e outra geradora de mau antecedente (fls. 207 e 211)

Guilherme possui quatro condenações, três pelo crime de furto qualificado – uma delas combinado com associação criminosa - e uma pelo crime de roubo (fls. 208, 212, 221 e 222/223). Uma delas, definitiva, geradora de mau antecedente (fls. 219/220 – furto qualificado com associação criminosa).

Passo à dosimetria.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal, prevê como pena privativa de liberdade de 02 a 08 anos de reclusão, e multa.

Em relação a GUILHERME:

Consideradas as circunstâncias judicias previstas no artigo 59, verifico que a conduta era voltada à prática de furto de diversos outros bens e que o acusado possui péssimos antecedentes criminais (fls. 194/200), o que denota personalidade voltada para a prática delitiva, assim como um mau antecedente (fls. 219/220). Observo também que duas foram as qualificadoras, de modo que, pelo princípio da isonomia, considero uma delas para a majoração da pena base, já que bastaria apenas uma qualificadora para modificar o preceito secundário. Assim, e também pela ardilosa tentativa de livrar o corréu Felipe de sua responsabilidade penal, contrariando versão anteriormente prestada e todo o conjunto probatório, fixo sua pena base em 03 anos de reclusão e 15 dias multa, ½ além do mínimo legal.

Na segunda fase, observo que a confissão extrajudicial foi utilizada na fundamentação, motivo pelo qual, à luz do enunciado da súmula 545 do STJ, atenuo a reprimenda em 1/6, pela atenuante da confissão espontânea, perfazendo a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias multa.

Em seguida, aumento a pena em 1/3 pela majorante do parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, totalizando 03 anos e 04 meses de reclusão, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que torno definitiva, à ausência de outras circunstâncias.

O regime inicial deve ser o fechado, consideradas as circunstâncias referidas acima, quando da fixação da pena base, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que o acusado não preenche o requisito do inciso III, do artigo 44, do Código Penal, ou seja, a substituição não se mostra suficiente. Pelo mesmo motivo, nos termos do artigo 77, II, desautorizada a concessão do sursis.

Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade, situação em que respondeu ao processo, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Em relação a FELIPE:

Consideradas as circunstâncias judicias previstas no artigo 59, verifico que o acusado possui péssimos antecedentes criminais (fls. 185/193), o que denota uma personalidade voltada para a prática delitiva, assim como um mau antecedente (fls. 211). Observo também que duas foram as qualificadoras, de modo que, pelo princípio da isonomia, considero uma delas para fixação da pena base, já que bastaria apenas uma qualificadora para modificar o preceito secundário. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, 1/3 acima do mínimo legal.

Na segunda fase, ainda que somente extrajudicial, a confissão foi utilizada na fundamentação, de modo que reconheço a incidência da circunstância, nos termos do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, e da súmula 545 do STJ. Por outro lado, o réu é reincidente (fls. 207).

Conforme preceitua o art. 67, do Código Penal, “No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”.

De acordo com o entendimento dominante, ao qual me filio, “nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes (...)” ROHC 120.677/SP, 2ªT-STF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. em 18/03/14. 

Ainda, “a teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes (...)” (ROHC 118.107/MG, 2ªT-STF, Rel. Min. Teori Zavascki, j. em 18/02/14).

Por conta disso, agravo em 1/5 a reprimenda do acusado em razão da reincidência, perfazendo a pena de 3 anos, 2 meses, 12 dias de reclusão e 15 dias-multa. Em seguida, atenuo a pena em 1/6, pela confissão, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias multa.

Em seguida, aumento a pena em 1/3 pela majorante do parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, totalizando 03 anos e 06 meses e 20 dias de reclusão, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que torno definitiva, à ausência de outras qualificadoras.

O regime inicial deve ser o fechado, consideradas as circunstâncias referidas acima, quando da fixação da pena base, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, assim como, e sobretudo, pela reincidência.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que o acusado não preenche o requisito do inciso II, do artigo 44, do Código Penal, ou seja, é reincidente. Pelo mesmo motivo, nos termos do artigo 77, I, desautorizada a concessão do sursis.

Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade, situação em que respondeu ao processo, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Pelos fundamentos expostos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar: 

1 - GUILHERME HENRIQUE FARIA, incursa no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, c.c com seu parágrafo 1º, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, facultado o apelo em liberdade. 

2 - FELIPE EDUARDO FERREIRA ODA, incurso no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, c.c seu parágrafo 1º, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos e 06 meses e 20 dias de reclusão, e 16 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado. Concedo o apelo em liberdade.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se o que dispõe a Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Franca, 11 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA