0010158-66.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0010158-66.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 109/2016 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA LUIZ MARVULLI SALLES AMARAL
Vítima:
Bianca Evelyn Ignácio
Artigo da Denúncia:
*



Aos 16 dias do mês de março de 2023, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados a acusada NATALIA LUIZ MARVULLI SALLES AMARAL, a vítima Bianca Evelyn Ignácio, a testemunha arrolada em comum pelas partes: Jacqueline Barbosa Pereira Pinheiro.
Ausentes a testemunha arrolada pela defesa Nilton César da Silva.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista da acusada com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima(Bianca), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogada a ré. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Jacqueline Barbosa Pereira Pinheiro. 
Pela defensora foi dito que desiste da oitiva da testemunha Nilton César da Silva. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Jacqueline Barbosa Pereira Pinheiro, e da Defesa,  em relação à oitiva da testemunha Nilton César da Silva. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, NATÁLIA LUIZ MARVULLI SALLES AMARAL está sendo processada como incursa no artigo155, caput, do Código Penal.
Feito bem processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, 07 de maio de 2016, por volta de 15h30min, na Rua Armando Pizeli, n° 112, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, NATÁLIA LUIZMARVULLI SALLES AMARAL, com dados de qualificação a fls. 14, 17 e31, subtraiu, para si, o aparelho celular Motorola, Moto G2, IMEI n°359.324.059.926.742, pertencente a Bianca Evelyn Ignácio. Segundo foi apurado, a denunciada, para prestar serviços de manicure, foi até a residência da vítima e, em dado momento, aproveitando-se de um momento de distração desta, subtraiu-lhe o aparelho celular. Dias depois, a vítima notou que NATÁLIA anunciou para a venda o referido aparelho celular em uma rede social - facebook (fls. 07/09). Em diligências, policiais civis apreenderam o celular em poder da denunciada, que não justificou a contento sobre a origem da posse (cf. relatórios de fls. 12/15 e 59).
Auto de exibição e apreensão de fls. 06. Laudo pericial de fls. 24/25. Auto de entrega de fls. 48/49.
Bianca Evelyn Ignácio declarou que a ré foi até a sua casa para fazer as suas unhas. Depois, sentiu falta do celular. Alguns dias depois, ela postou uma foto com um celular parecido com o de sua propriedade. Foi a primeira vez que a ré foi até a sua casa para prestar serviços de manicure. Deu por falta do celular enquanto a ré estava em sua casa ainda. Pensou que estivesse perdido na casa. Mas não o achou. A ré anunciou o celular em um bazar da cidade. Um amigo entrou em contato para comprar o celular que a ré colocara à venda. Fez boletim de ocorrência. Os policiais a acompanharam até a Nobel. Os investigadores foram até a casa da ré e encontraram o celular da declarante. 
A ré confessou os fatos.
O celular foi anunciado por R$400,00. Não há prova segura do valor do aparelho. Possível presumir que, em condição de usado e de modelo simples, tivesse valor inferior a um salário mínimo.
Ré primária. Possível o reconhecimento da figura do furto privilegiado.
Pela procedência da ação penal nos termos da inicial.
Dada a palavra à nobre defensora da acusada, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Natália Luiz Marvulli Salles Amaral foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 93-94), no dia 07 de maio de 2016, por volta de 15h30, na rua Armando Pizeli, n° 112, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Natália subtraiu, para si, o aparelho celular Motorola, Moto G2, IMEI n°359.324.059.926.742, pertencente a Bianca Evelyn Ignácio.
Ainda de acordo com a inicial, a ré, para prestar serviços de manicure, foi até a residência da vítima e, em dado momento, aproveitando-se de um momento de distração desta, subtraiu-lhe o aparelho celular. Dias depois, a vítima notou que Natália anunciou para a venda o referido aparelho celular em uma rede social – Facebook (fls. 7-9). Em diligências, policiais civis apreenderam o celular em poder da ré, que não justificou a contento sobre a origem da posse (cf. relatórios de fls. 12-15 e 59).
Ao ser interrogada na Delegacia de Polícia, a ré disse que: “trabalha como manicure. Esteve em um apartamento situado a rua Armando Pizzelli, n.º 112. Atendeu uma jovem. Antes disso, enquanto se dirigia até o local, na avenida Presidente Castelo Branco, quando defronte ao zoológico, encontrou no chão um aparelho celular Motorola, cor preta, modelo GII, e ficou com ele. Prestou atendimento e, depois, foi para casa. Passou a utilizar o aparelho e não conseguiu determinar a propriedade porque ele estava bloqueado, tinha um chip. Não tentou colocar esse chip em outro aparelho celular para tentar identificar o proprietário. Tirou o chip e resetou o conteúdo do aparelho. Possuía um outro aparelho celular da mesma marca e modelo, que adquiriu em uma troca, pois estava com problemas de funcionamento; colocou uma foto do celular no grupo do Facebook para venda, porém como não estava conseguindo, pediu para seu amásio Nilton levá-lo a uma loja para consertá-lo. Policiais procuraram a declarante e Nilton e fizeram uma pesquisa em ambos os celulares, e disseram que tinha uma notícia de furto relacionada ao que estava com ela. Não foi possível saber a origem do celular que estava com Nilton porque ele estava danificado. Pode assegurar que não era mesmo produto de furto. O celular ficou com Nilton. Achou o celular, não o furtou. Um senhor chamado Antônio viu quando encontrou o celular. Teve contato com uma pessoa de nome Ana Paula no apartamento. [...]” (fls. 18 e 34).
Ouvida em outra oportunidade, a ré acrescentou que: “não conhece Antônio, ele não visualizou ou tomou conhecimento por parte da declarante do telefone celular encontrado de propriedade de Bianca momentos antes de realizar o serviço de manicure na casa de Bianca. Apenas indagou Antônio, logo após localizar o celular jogado ao solo, onde morava a pessoa de prenome Bianca, tendo ele indicado o local. Ana Paula era amiga de Bianca e residia no mesmo imóvel, sendo que prestou os serviços de manicure a ambas e não as conhecia anteriormente [...]. Não foi a autora do furto. Não sabe quem poderia ter praticado o delito” (fls. 34).
Em solo policial, Bianca Evelyn Ignácio, vítima, contou que: “contratou os serviços de manicure da Natália após ver um anúncio no site 'Bazar Enjoei tô vendendo'. A manicure fez o serviço em domicílio e esteve na sua casa para atendê-la no dia 7/8/2016, por volta das 15h30. No momento em que Natália chegou na sua residência estava com o celular, tem certeza, pois pouco antes de abrir a porta estava conversando com uma amiga pelo 'WhatsApp'. Natália ficou sozinha na sala por alguns minutos, pois foi buscar uma toalha. Quando percebeu que o celular não estava mais lá, Natália ainda estava em sua casa e tentou, inclusive, tranquilizá-la, dizendo que sempre perdia o seu aparelho celular e acabava encontrando em suas próprias roupas. A manicure fez o trabalho rapidamente e saiu apressada. No dia 10/5/2016, viu, no mesmo site de anúncios pelo qual contratou Natália ('Bazar Enjoei tô vendendo'), que ela estava anunciando um celular Moto GII, o mesmo modelo que foi subtraído da sua residência. Pediu para que um amigo fizesse contato com a anunciante e eles marcaram um encontro às 14h do mesmo dia para negociação na loja Lobel Autopeças, onde o cônjuge da anunciante, Nilton, estaria com o aparelho. Procurou essa Unidade Policial e algumas horas depois, o celular foi apresentado à declarante e ela o reconheceu. À época da subtração, seu aparelho tinha uma foto do seu rosto como proteção de tela” (fls. 19-20 e 56).
Nilton César da Silva relatou que: “há aproximadamente dois meses estava com a motocicleta passando pela avenida Armando Salles de Oliveira, próximo à Rodoviária Municipal e encontrou um aparelho celular Samsung modelo Gran Prime, na cor preta, caído no chão, onde passam os carros, parou a motocicleta e pegou. Como não encontrou ninguém, acabou ficando com o celular. Sua amásia Natália foi quem realizou a troca desse aparelho por um Motorola modelo GII, colocando no Facebook para vendê-lo, passando-o para o declarante para que levasse até o local de trabalho para realizar a venda. Foi abordado por policiais que indagaram. Natália possui outro aparelho de celular idêntico, sendo que aquele ela disse que tinha achado. Quanto ao celular que está em seu poder, não possui origem ilícita, pois Natália disse que tinha trocado o aparelho com outra pessoa. Não sabia que o aparelho que estava em poder de Natália era produto de furto, pois ela lhe disse que tinha achado o celular e estava usando-o. [...]” (fls. 17).
Jaqueline Barbosa Pereira Pinheiro disse que: “é convivente de Bianca. No dia dos fatos, estavam no apartamento onde vive juntas. Bianca disse que aguardava uma mulher, Natália, para fazer manicure e pedicure. Em data que não se recorda, por volta das 14h30, Natália chegou e iniciou o serviço. A declarante se ausentou em torno de 10 a 15 minutos, permanecendo no quarto. Ouviu Natália solicitar algo a Bianca e Natália ficou sozinha – tal fato foi relatado depois pela Bianca. Num determinado momento, Bianca percebeu que não estava encontrando o celular, apesar de ter procurado em todos os lugares onde costumava deixar. Após terminar o serviço, Natália se retirou. Passaram a desconfiar de Natália. Bianca contou a depoente que o celular estava na sala e Natália ficou lá sozinha. O celular sumiu depois que Bianca retornou, o que gerou desconfiança. Em data que não se recorda, compareceu juntamente com Bianca nesta Delegacia após relatar ao setor de investigação que havia uma postagem de venda de um celular idêntico ao da Bianca no Facebook de Natália. [...] localizaram na posse de Natália o celular da Bianca. Tem certeza de que Natália foi a autora do furto, pois foi a única pessoa que esteve na residência e o celular foi localizado com ela. Não se chama Ana Paula, não é chamada por esse nome” (fls. 54-55).
Às fls. 7, auto de exibição e apreensão. Às fls. 8-10, prints do anúncio feito na rede social, às fls. 24-26, laudo pericial. Às fls. 57, auto de entrega.
A revelia foi decretada e o processo foi suspenso em 24/10/2018 (fls. 134). A suspensão foi revogada em 27/4/2021 (fls. 171).
Às fls. 231-232, certidão de objeto e pé que indica a primariedade da ré.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
a) Inicialmente, foi ouvida Bianca Evelyn Ignácio, vítima. Relatou o mesmo que na delegacia: não conhecia a ré, encontrou-a na internet e a contratou para fazer a sua unha e a de Jaqueline. Quando Natália estava em sua casa, o seu celular sumiu. Chegou a dizer que o aparelho tinha sumido, e Natália disse que deveria estar em algum lugar do apartamento. Na hora, não desconfiou, mas depois pensou que poderia ser Natália. Alguns dias depois, Natália anunciou a venda de um aparelho igual ao seu em um bazar na internet do qual também participava. Combinou de um amigo tentar comprar o aparelho, ele combinou o dia da entrega do aparelho no trabalho do ex-marido de Natália (Nilton). Foi ao local acompanhada de Jaqueline e da polícia. Com Nilton havia um aparelho igual, mas não era o seu. Nilton contou que Natália estava com um aparelho novo, que disse ter ganhado da prima. A polícia retornou à casa de Natália e ela entregou o aparelho.
Por fim, foi interrogada a ré Natália Luiz Marvulli Salles Amaral. Confessou os fatos. Foi à casa de Bianca fazer unha e subtraiu o aparelho. Os policiais foram ao seu trabalho, levaram-no à delegacia e, posteriormente, acompanharam-na até a sua casa para buscar o aparelho.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando-se a confissão da ré e a consonância do seu relato com as provas dos autos, passa-se a discorrer acerca da pena.
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
Na terceira fase, sendo a requerida primária, requer-se e tendo em vista que o objeto foi restituído, nos termos do art. 155, § 2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de detenção, diminuição da pena em dois terços, ou aplicação somente da pena de multa.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não supera 4 anos e a ré é primária.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que a requerida respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
NATÁLIA LUIZ MARVULLI SALLES AMARAL, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 07 de maio de 2016, por volta de 15h30, na Rua Armando Pizeli, n° 112, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, o aparelho celular Motorola, Moto G2, IMEI n°359.324.059.926.742, pertencente a B.E.I.
Segundo a denúncia, a ré, para prestar serviços de manicure, foi até a residência da vítima e, em dado momento, aproveitando-se de um momento de distração desta, subtraiu-lhe o aparelho celular.
Dias depois, a vítima notou que Natália anunciou para a venda o referido aparelho celular em uma rede social - Facebook (fls. 07/09).
Em diligências, policiais civis apreenderam o celular em poder da ré, que não justificou a contento sobre a origem da posse (relatórios de fls. 12/15 e 59).
A denúncia foi recebida (fls. 96), a ré, não localizada (fls. 110 e 120), foi citada por edital (fls. 128), sendo determinada a suspensão do processo, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 134). 
Posteriormente, a ré foi citada pessoalmente (fls. 167), sendo revogada a suspensão do processo (fls. 171). Ela apresentou resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 183).
O Ministério Público ofereceu à ré a suspensão condicional do processo (fls. 187), no entanto, a ré não foi localizada para intimação (fls. 218), não comparecendo à audiência (fls. 212).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 288).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, sendo a ré interrogada.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
1) Da materialidade
A materialidade está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07, no anúncio de venda do aparelho telefônico na rede social Facebook (fls. 08), no laudo pericial de fls. 24/26 e no auto de entrega de fls. 57.
2) Da autoria
A autoria também é certa e deve ser atribuída a ré.
Na fase policial, a ré alegou que trabalha como manicure e, realmente, esteve na casa situada na Rua Armando Pizzeli nº 112, que se trata de um apartamento, e atendeu uma senhora, ou seja, uma jovem. Antes, porém, se dirigiu ao apartamento na Av. Presidente Castelo Branco, quase defronte ao zoológico, e encontrou no chão um aparelho celular Motorola, na cor preta, modelo Moto G2, ficando em sua posse. Prestou atendimento e, depois, retornou para casa. Passou, então, a usar o aparelho. Não conseguiu determinar a propriedade, por estar bloqueado, havendo nele um chip. Não tentou colocar esse chip em outro aparelho celular para tentar identificar a pessoa que seria proprietária, de forma que o tirou e resetou o conteúdo do aparelho. Possuía outro celular da mesma marca e modelo, que adquiriu em uma troca, mas estava apresentando problemas de funcionamento e colocou sua foto no grupo do Facebook para a venda, porém, como não estava conseguindo, pediu para seu amásio Nilton levar a uma loja para conserto. Policiais a procuraram e também a Nilton e fizeram uma pesquisa em ambos os celulares, estabelecendo que o que se encontrava em seu poder tinha uma notícia de furto, enquanto o que estava com Nilton, por estar danificado, não houve como estabelecer a origem, porém, assegura não ser produto de furto. Este aparelho permaneceu em poder de Nilton. Achou o aparelho celular e não o furtou. Recorda-se que um senhor viu quando encontrou o aparelho celular e disse chamar-se Antônio e residir no primeiro prédio de cor azul, do condomínio construído próximo a Av. Castelo Branco, com número 798 ou 768. Teve contato naquele apartamento com uma pessoa de nome que acredita se chamar Ana Paula. Nunca foi processada. Apresentou nesse ato o aparelho celular que encontrou, para fins de apreensão. O chip que estava no aparelho celular ficou em sua casa, não se recordando se jogou, mas caso encontre, irá apresentá-lo (fls. 18).
Ouvida novamente perante autoridade policial, a ré Natália ratificou suas declarações anteriores prestadas e informou que não conhece a pessoa de Antônio e que ele não visualizou ou tomou conhecimento por parte dela do telefone celular encontrado de propriedade de B.E.I. momentos antes de realizar o serviço de manicure na casa da vítima. Ou seja, apenas indagou Antônio, logo após localizar o celular jogado ao solo, onde morava a pessoa de prenome B.E.I. tendo ele indicado o local. Ana Paula era amiga de B.E.I. e residia no mesmo imóvel e prestou os serviços de manicure a ambas, mas não as conhecia anteriormente. Naquele ato foi feita a entrega formal do seu chip (19) 98298-2567 da operadora vivo, cadastrado em seu nome, que se encontrada inerido no interior do aparelho celular apreendido nos autos e de propriedade da vítima. Não é autora do furto do celular apurado nos autos e não sabe apontar quem poderia ter praticado o crime (fls. 34).
Judicialmente, a ré disse que os fatos são verdadeiros. Foi fazer a unha da vítima, na casa dela, e acabou subtraindo o celular. Anunciou o celular a venda, no Facebook, por meio de um grupo. Os policiais foram ao seu trabalho, perto da loja da Nobel, onde Nilton trabalhava. Depois, foi para a delegacia e buscou o celular na sua casa. 
A autoria restou amparada pelos demais elementos probatórios. Vejamos.
A vítima B.E.I. declarou que a ré foi até sua casa, para fazer sua unha e da Jaqueline. Ela fez as suas unhas e, enquanto a ré anda estava em casa, deu falta do seu celular. A ré chegou até a falar que poderia estar no meio da roupa. Essa foi a primeira vez que a ré foi na sua casa. Não desconfiou da ré, achou que iria achá-lo, dentro de casa mesmo. Depois que a ré foi embora, procurou seu celular, mas não o achou. Dias depois, a ré a ré ofereceu seu celular num bazar da cidade. Participava do grupo de venda e, por isso, desconfiou. Seu amigo entrou em contato com a ré, para comprar o celular. Seu amigo marcou um encontro na Nobel, para comprar o celular. Foi até a Delegacia e contou o ocorrido. Os investigadores foram até o local do encontro, com ela e Jaqueline. Quando chegaram na Nobel, os investigadores desceram e o rapaz foi levado á Delegacia. O celular que estava com ele não o seu, mas sim um outro. Esse rapaz era marido da ré e disse que seu celular estava com a ré, que ela disse que tinha ganhado da prima. Os investigadores foram à casa da ré e conseguiram achar seu celular. 
Ouvido apenas inquisitivamente, Nilton Cesar da Silva relatou que há aproximadamente 02 meses estava com sua motocicleta pela Av. Armando Salles de Oliveira, próximo a Rodovia Municipal, quando encontrou um aparelho celular Samsung Modelo Gran Prime, na cor preta, caído no chão, onde passavam os carros, de forma que parou sua motocicleta e o pegou. Como não conseguiu encontrar ninguém, acabou ficando com o aparelho celular. Sua amasia Natália foi quem realizou a troca desse aparelho por um aparelho Motorola modelo G2, colocando no Facebook para vendê-lo, passando para que ele levasse até o seu local de trabalho para realizar a venda. Foi abordado por policiais que o indagaram. Sabe que Natália possui outro aparelho celular idêntico e da mesma marca e modelo, sendo que aquele, a ré disse que havia achado. Quanto ao celular que estava em seu poder, reafirma que não possui origem ilícita, pois Natália disse havê-lo trocado com outra pessoa. Não sabia que o aparelho celular que estava em poder de Natália seria produto de furto, em razão dela afirmar que o tinha achado e fazer uso dele. O celular que estava em seu poder continua em sua posse e o que foi apreendido em poder de sua amásia trata-se de produto de furto, fato que desconhecia. Quanto ao celular que estava em seu poder, continua consigo e não há qualquer irregularidade, inclusive não funciona (fls. 17).
Durante a fase policial, Jacqueline Barbosa Pereira Pinheiro esclareceu que é convivente da vítima B.E.I. há cerca de 05 anos. Com relação aos fatos noticiados, no dia em questão, estava em casa juntamente com a vítima, no apartamento onde residem, situado no endereço já descrito, sendo então comunicada por B.E.I. que aguardava uma mulher, de prenome Natália, pois havia agendado serviços de manicure e pedicure. Em data que não se recorda, por volta de 14h30, Natália chegou e passou a prestar os serviços à vítima, enquanto ela ausentou-se em torno de 10 a 15 minutos, permanecendo no quarto. Ouviu Natália solicitar algo a vítima, motivo pelo qual permaneceu sozinha. Num determinado momento, B.E.I., percebeu que não estava encontrando seu celular, apesar de ter procurado em todos os lugares costumeiros onde deixava e, após os serviços prestados por Natália, ela se retirou do local. Passaram a desconfiar de Natália, porque quando ela solicitou para a vítima pegar algo, o celular foi deixado na sala onde Natália ficou sozinha, sumindo após a vítima retornar, fato que gerou desconfiança por parte delas. Em data que não se recorda, compareceu juntamente com a vítima na Delegacia, após relatar ao setor de investigação que havia postagem de venda no Facebook de Natália de um celular idêntico ao de propriedade de B.E.I. Os policiais civis, após identificar o proprietário do respectivo celular, que toma conhecimento neste ato, chamar-se Nilton Cesar da Silva, o qual esteve na delegacia e reportou aos policiais onde residia. As autoridades estiveram no local e localizaram na posse de Natália o celular que pertence à vítima. Ou seja, ela teve a plena certeza de que a ré foi a autora do furto em questão, pois foi a única pessoa que esteve na residência delas e devido a prova material encontrada consigo (celular). Não se chama Ana Paula e não é chamada por esse nome (fls. 54/55).
Com efeito, a autoria restou induvidosa.
A ré, em solo policial, negou a acusação. Afirmou que, antes de chegar na casa da vítima, achou o celular no chão e o pegou. Depois, foi até a casa da vítima e fez o serviço de manicure, deixando o local. acabou ficando com o celular encontrado, porque não conseguiu encontrar o proprietário e o seu estava sem funcionar. Perante o Juízo, a ré confessou a prática delitiva, dizendo que subtraiu o celular da vítima.
A vítima descreveu que a ré foi contratada para ir fazer suas unhas, em sua casa, pela primeira vez. Em dado momento, não encontrou mais seu aparelho e a ré disse que deveria estar perdido pela casa. Não o encontrou mais. Dias depois, a ré anunciou para venda um celular igual ao dela e, por isso, avisou a Polícia. Seu amigo marcou encontro, para comprar o celular, mas ela e os policiais é que foram ao local. O celular que estava com o rapaz, que era marido da ré, não era o seu, mas ele confirmou que a ré estava com o celular da vítima, que foi recuperado.
A companheira da vítima não presenciou a subtração, mas alegou que a vítima desconfiou da ré, porque a deixou sozinha na sala onde estava o celular e, depois, não o localizou mais. 
O convivente da ré esclareceu que sua companheira lhe contou ter achado um aparelho celular e, por isso, pediu que vendesse o seu aparelho antigo. Iria vender o celular, quando foi abordado por policiais. Não tinha conhecimento de que o celular que a ré encontrou fosse produto de furto.
Assim, a prova comprova que o celular da vítima foi localizado na posse da ré.
Essa situação, somada ao fato de que a ré foi à casa da vítima prestar-lhe serviço de manicure e, depois disso, o celular não foi localizado, trazem certeza à acusação.
Tampouco se pode dizer que o celular não pertencia a vítima, já que o laudo pericial fls. 25/26 averiguou o IMEI do aparelho e, posteriormente, com a apresentação da caixa do referido celular pela vítima, constatou-se que se tratava realmente do aparelho de propriedade da vítima.
Ainda que assim não fosse, estar a ré na posse da res, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo à própria acusada a tarefa de afastar tal presunção.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j. 19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES. VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. "RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C - Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, a ré, na fase policial, alegou ter encontrado o celular na rua, fato afastado pela versão da vítima e pela imagem de fls. 09, e, em Juízo, confessou o delito, de forma que a presunção foi confirmada.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do privilégio
Para a caracterização do privilégio, seus requisitos devem estar presentes: 1) subjetivo: primariedade do réu; 2) objetivo: pequeno valor do objeto.
Com relação ao pequeno valor do objeto, o bem subtraído foi anunciado por R$ 400,00 e não se pode dizer que tenha valor muito acima disso, ou seja, tem valor inferior ao do salário-mínimo vigente na época do fato e, portanto, caracterizador do pequeno valor. 
No que tange ao critério subjetivo, consoante se verifica da certidão de objeto e pé, a ré é primária, de forma que tem direito ao reconhecimento do privilégio.
Assim sendo, o privilégio deve ser reconhecido.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
A ré não possui antecedentes criminais, de forma que a pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa.
A confissão -------
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O privilégio fará ser aplicada apenas a pena pecuniária.
Pena final: 10 dias-multa, diária mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR NATÁLIA LUIZ MARVULLI SALLES AMARAL, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 10 dias-multa, diária mínima. 
A ré encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA RÉ E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.