0010910-45.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
0010910-45.2017.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 9442/2016 - 4º Distrito Policial de Campinas, 509/2016 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLAN DIOGENES MEDEIROS RODRIGUES


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.
 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Taylan Diogenes Medeiros Rodrigues, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 02 de novembro de 2016, por volta das 11h25min., na Rua Presidente Alves, nº. 516, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, previamente conluiado entre si e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para todos, mediante emprego de arma de fogo, o veículo Citroen C3, placas GBT-4490/Campinas, pertencente à “T.P.F.”, vitimando, ainda, “J.P.F.”. 

Portaria (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 09/13) e auto de reconhecimento de pessoa (pág. 16).

Por decisão proferida em 21 de maio de 2021 (págs. 70/71), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 88), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 93/96). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima e duas testemunhas. Devidamente intimado, mas não tendo comparecido ao ato, foi decretada a revelia do acusado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a absolvição do acusado, sendo seguida pela defesa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria e boletim de ocorrência. 

A autoria, contudo, não restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “T.P.F.”, em sede administrativa, declarou que conduzia o veículo “C3”, placas GBT 4490/Campinas e, ao chegar na residência de sua irmã, desceu do veículo, deixou a chave na ignição e adentrou o imóvel. Quando retornou, visualizou um indivíduo abaixando o porta-malas do automóvel. O indivíduo anunciou o assalto, apontando uma arma de fogo na direção do genitor do declarante e ingressou no automóvel. Informou também que havia outro indivíduo no interior do imóvel. Os documentos do veículo também foram subtraídos. O automóvel não foi recuperado. Na Delegacia reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado como sendo o indivíduo que estava armado. Não visualizou as características do outro indivíduo, uma vez que estava dentro do automóvel. 

Em juízo, relatou que entrou na casa da irmã, o pai permaneceu do lado de fora com o veículo, dois indivíduos chegaram anunciaram o roubo e levaram o carro. O pai foi fazer o reconhecimento. Não estava presente no momento do roubo, não tendo condições de identificar o agente. Não chegou a fazer o reconhecimento do acusado. Foi feito Boletim de Ocorrência na data dos fatos, mas não se recordou quando o pai fez o reconhecimento. Disse que não se recorda de ter assinado auto de reconhecimento na delegacia ou de ter feito o reconhecimento, bem como não se recordou se o pai também fez o reconhecimento.

A testemunha Manoel Messias de Lima Junior, policial militar, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento, junto ao seu colega de farda, quando avistaram um indivíduo, já conhecido pela guarnição pela prática de roubos, transitando em via pública. Realizada abordagem e revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Conduzido até a delegacia, o acusado foi reconhecido por três vítimas de roubos ocorridos em datas anteriores.  

Em juízo, disse que estava em patrulhamento e havia informação de um indivíduo que reiteradamente estava praticando ilícitos. A abordagem do acusado decorreu das características física, sendo encaminhado à Delegacia e reconhecido pelas vítimas. Não se recordou sobre a manifestação da vítima acerca das circunstâncias do delito.

A testemunha Fabrício da Rocha, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda.

Em juízo, relatou que havia infromações de um indivíduo que vinha praticando reiterados delitos de roubo na região e, mediante suas características, foi abordado e conduzido à delegacia, sendo reconhecido por três vítimas por delitos contra o patrimônio.Não soube dizer o que foi dito pelo réu e não se recordou acerca da manifestação da vítima quanto à prática delitiva. Não havia siado expedido mandado de prisão contra o acusado e não havia nada de ilícito encontrado em poder do acusado, sendo conduzido apenas em decorrência de suas características, estando condizentes com as descritas pelas vítimas.

O acusado Taylan Diógenes Medeiros Rodrigues, em sede administrativa, negou a prática do delito.
 
Não compareceu em juízo, sendo declarada sua revelia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu.

Consta da denúncia que o acusado, previamente conluiados entre si e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para todos, mediante emprego de arma de fogo, o veículo Citroen/C3, placas GBT-4490/Campinas, pertencente à “T.P.F.”, vitimando, ainda, “J.P.F.”. 

Contudo, ante as provas, a autoria delitiva não restou comprovada. Nota-se que a vítima que foi ouvida em juízo, relatou que não se recordava de ter realizado reconhecimento do acusado perante a autoridade policial, assim como não se recordou de ter assinado o termo de reconhecimento. 

Apontou, ainda, que não estava presente quando o roubo foi anunciado, circunstância vivenciada pelo genitor, que também pode não ter realizado reconhecimento, na medida em que compareceu na delegacia para comunicar o ocorrido.

Os agentes policiais, ouvidos em juízo, relataram que nada de ilícito foi localizado em poder do acusado, bem como nenhum da vítima foi encontrado na posse dele.

Nessa linha, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, o conjunto probatório não permite inferir que o acusado tenha sido o autor da prática delitiva, sendo o caso de absolvição.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos tem o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido,  a absolvição da prática delitiva do artigo 157, caput, do Código Penal  é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu TAYLAN DIOGENES MEDEIROS RODRIGUES, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA