0010824-47.2010.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCELO LUIZ SEIXAS CABRAL
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... dois deles duplamente qualificados e um majorado uma única vez – autos n° 1096/10, certidão de fl. 60, do apenso próprio; 2) dois furtos duplamente majorados – autos n° 628/05, certidão de fl. 59, do mesmo apenso; 3) furto qualificado – autos n° 166/98, certidão de fl. 20, do apenso referido; 4) furto duplamente qualificado – autos n° 70/98, certidão de fl. 18, do mesmo apenso; 5) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Paulo Gomes de Oliveira , nº57, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Brás
CEP: 18701-030 - Avare - SP
Telefone: 14 37338989 - E-mail: cmiahyra@tjsp.jus.br
      
0010824-47.2010.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010824-47.2010.8.26.0073
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Rodrigo dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Seixas Cabral

V  I  S  T  O  S

SERGIO RODRIGUES DOS SANTOS, vulgo “Corpinho”, MARIO COUTINHO FILHO, vulgo “Narinho” e DAVID BEZERRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho”, (qualificados nos autos), foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 12 de maio de 2010, em horário incerto, na loja “Casa das Novidades”, localizada na rua Dr. Felix Fagundes n° 900, nesta cidade e Comarca de Avaré, agindo em concurso e com unidade de desígnios subtraíram, para proveito de todos, mediante rompimento de obstáculo, uma filmadora digital, uma câmera digital, um porta retratos e R$400,00 em dinheiro, tudo pertencente ao comércio referido, representando por Flavio Benedito de Almeida.

Narra a denúncia que os réus aproveitaram a falta de vigilância do local e arrombaram a porta metálica ali existente, subtraindo os pertences indicados, evadindo-se em seguida.

Ocorre que foram identificados pela polícia, posteriormente. 

A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2011 (fl. 94).

Os réus foram citados e apresentaram defesa técnica (Sergio – fls. 101 e 109; Mario – fls. 122 e 124/125 e David – fls. 118 e 130/132).

Durante a fase de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogados somente os réus David e Mario, visto que Sergio foi tido por revel (fls. 159/166). 

Na fase de alegações finais, convertidas em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 181/185).

As defesas afirmaram não haver provas para a procedência (fls. 193/195, 197/199 e 200/202). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do crime foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 07/09; pelo laudo pericial que constatou o arrombamento (fls. 15/18); pelo auto de avaliação de fl. 21; bem como pela prova oral produzida.

Quanto à autoria, ao ser ouvida em juízo, repetiu a versão inicial(fl. 19) informando que a porta da loja estava arrombada, aduzindo que  os pertences descritos na denúncia realmente foram subtraídos. Ainda, disse que nada foi recuperado e que não conhece os acusados (fl. 161).

O investigador ouvido em Juízo não se recordou corretamente dos fatos mas afirmou que são verídicas as informações que constam do relatório que elaborou (fls. 04/06). Ainda, informou que denúncias por telefone e mesmo relatos de pessoas que não se identificaram davam conta de que o furto teria sido praticado por “Narinho e Juninho”, ou seja, Mario e David.

A testemunha de defesa ouvida à fl. 163 disse ser esposa de Mario e informou que ele não praticou o delito pois estava em casa no dia em que o furto ocorreu. Questionada sobre o dia em que os fatos se deram disse não se recordar. Acrescentou que em visitas ao seu marido, enquanto preso, ele nada falou sobre os fatos ou mesmo sobre o tratamento que recebeu na Delegacia pois “não entram nesses assuntos”. Além disso, disse que seu marido somente frequenta bares junto de sua pessoa, não saindo sozinho. Por fim, afirmou não saber se ele possui outros processos criminais.

O acusado David, vulgo “Juninho”, disse que assumiu a prática do delito na Delegacia porque os policiais afirmaram que deveria fazê-lo já que, do contrário, “iria segurar” alguns roubos que não foram esclarecidos. Ainda, narrou que não foi agredido nessa oportunidade. Disse conhecer os dois corréus pois ambos moram perto de sua casa (fl. 165).

Em seu interrogatório judicial Mario, vulgo “Narinho”, disse que levou um “couro” na Delegacia, sendo agredido “do pescoço para baixo em todas as partes”. Naquela oportunidade constou de suas declarações que os dois corréus teriam praticado o furto, mas não o próprio interrogando. Ainda, disse que passou por uma acareação,  quando resolveu manter a versão anterior pois “falaria a verdade em juízo”; no dia da acareação não foi agredido. Por fim, disse não ter qualquer problema com os corréus e que não sabe quando ocorreu o furto (fl. 164).

Em suas oitivas iniciais, que ocorreram em 13/05/2010 (fls. 10/11) e 26/11/2010 (fl. 27), já que se tornou revel em juízo, Sergio, vulgo “Corpinho”, disse que andava durante a madrugada na via pública em que o furto ocorreu e encontrou com os corréus, que lhe disseram que tinham praticado o furto ora apurado. Em seguida, todos juntos seguiram para um bar onde ingeriram cervejas e lanches sendo que, por fim, cada um dos demais acusados lhe deu R$40,00.

Vale dizer, ainda, que Sergio prestou declarações uma terceira vez – em acareação com Mario (fl. 26) – e manteve a versão anterior.

David, vulgo “Juninho”, foi ouvido inicialmente à fl. 14 e disse ter praticado o delito sozinho, mediante arrombamento, sendo que com o dinheiro arrecadado usou crack.

Mario, vulgo “Narinho”, também foi ouvido três vezes – fls. 12/13 e 29, além da acareação de fl. 26. Em todas as oportunidades disse que durante uma madrugada, não se recordando a data, estava ingerindo cervejas com colegas, quando em dado momento os corréus por ali passaram e disseram “hoje a gente faz a festa”, saindo do local. Após alguns minutos eles retornaram junto de um menor que aparentava carregar algo embaixo da jaqueta e  “pagaram cerveja para todos”.
 
Descritas as versões colhidas em oitivas algumas situações ficaram bastante claras.

De início, evidente a intenção da esposa de Mario, vulgo “Narinho”, em beneficiá-lo, sendo absolutamente imprestáveis as suas declarações. Ela procurou dizer que ele não praticou o crime pois estava em casa quando o fato ocorreu, mas sequer soube dizer em que dia o furto se passou, algo que chega a ser inacreditável. Ainda, procurou dizer que não sabe do envolvimento do marido em outros crimes mesmo ele sendo reincidente e possuidor de péssimos antecedentes, o que demonstra a real falta de credibilidade de sua versão.

Aliás, ainda quanto às mentiras da esposa de “Narinho”, sequer ele próprio, em seu interrogatório judicial, soube dizer quando ocorreu o furto e, portanto, impossível se acreditar na história de que ambos sabiam aonde estavam e o que faziam.

 Não há como se descartar parte da versão apresentada por Sergio, vulgo “Corpinho”, nas três oportunidades em que foi ouvido. Ele delatou os comparsas e procurou se isentar de responsabilidade, o que costumeiramente ocorre.

Ademais, se quisesse, Sergio deveria ter comparecido em juízo para alterar a versão anterior; se não o fez é porque não tinha interesse, nada pretendendo acrescentar.

A história contada por Mario, vulgo “Narinho”, em juízo também não merece a menor credibilidade; policiais não o agrediriam da forma violenta como disse para que se isentasse de responsabilidade, o que chega a ser risível.

Se agressões tivessem ocorrido, por evidente que os agentes públicos colocariam no papel aquilo que bem quisessem, sendo de se convir que agredir alguém para que as suas declarações terminem isentando a sua responsabilidade é algo bastante inverossímil.

Ademais, ele manteve a mesma versão em três oportunidades, duas delas ocorrendo em data diversa daquela em que informou ter sido agredido, o que demonstra a sua mentira judicial.

O seu proceder foi idêntico ao de Sergio, vulgo “Corpinho”, que negou a sua participação e delatou os dois corréus, o que somente indica a sua tentativa de se ver livre da responsabilidade, em vão, porém.

Não obstante, ambos afirmaram ter se encontrado com os outros após a subtração, o que indica que tinham total ciência do que aconteceu, já que se assim não fosse não conseguiriam passar aos policiais a ocorrência com tantos detalhes.

Em relação à David, ele próprio disse não ter sido agredido, mas inventou uma versão no sentido de que assumiu a autoria porque os policiais diziam que se assim não procedesse, seria responsabilizado por um outro roubo. Ora, considerando que os mesmos policiais civis ouviram todos os réus, não há qualquer justificativa para terem adotado comportamentos diversos – agredir um, ameaçar o outro e nada fazer contra o terceiro.

Assim, e já que a prova de que o trabalho policial não foi escorreito – o que se presume -,  caberia à defesa demonstrar alguma ilicitude, a teor do artigo 156, do CPP, o que não existiu, visto que a única testemunha apontada pela defesa, a esposa de um dos réus, mentiu de forma clara e descarada. 

Conforme todo o exposto, David, vulgo “Juninho” está presente nas versões iniciais dos três réus: foi delatado pelos demais e confessou a prática, o que deixa evidente a sua responsabilidade.

Os demais delataram os outros mas procuraram se isentar de reponsabilidade. Não obstante, e como já dito, informaram ter encontrado com os autores do furto, um chegando a receber parte da quantia arrecadada e o outro consumindo cerveja paga pelos furtadores.

Assim, evidente que mentiram ao se isentarem de responsabilidade, até porque não é de se admitir que durante a madrugada todos tenham se encontrado de forma casual em plena via pública.

Por fim, conforme consta do relatório de fls. 04/06, os policiais civis receberam informações  via fone (181 – disque denúncia), no sentido de terem sido os três réus os autores do crime, o que dá ainda mais credibilidade a todas as provas colhidas para deixar nítida a necessidade de condenação.

Com todo o respeito a quem pensa de maneira diversa, não há como se admitir a mentira dos policiais para incriminar indevidamente três pessoas quando a prática diária indica que a maioria esmagadora dos inquéritos para a apuração de furtos nesta comarca termina sem a identificação dos autores; vale ressaltar, também, que esses inquéritos são conduzidos pelos mesmos investigadores que atuaram no presente, sendo evidente que agem da mesma forma em todos os casos.

Conforme já dito, o laudo pericial de fls. 15/18 constatou o arrombamento da porta de entrada da loja, o que se verifica inclusive pela foto de fl. 17, sendo o caso de se reconhecer também a majorante do artigo 155, §4°, I, do CP, além do concurso de agentes.

Passo a dosar as penas.

DAVID BEZERRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho”

O acusado possui péssimos antecedentes, restando definitivamente condenado por: 1) três furtos, dois deles duplamente qualificados e um majorado uma única vez – autos n° 1096/10, certidão de fl. 60, do apenso próprio; 2) dois furtos duplamente majorados – autos n° 628/05, certidão de fl. 59, do mesmo apenso; 3) furto qualificado – autos n° 166/98, certidão de fl. 20, do apenso referido; 4) furto duplamente qualificado – autos n° 70/98, certidão de fl. 18, do mesmo apenso; 5) furto – autos n° 443/03, certidão de fl. 37, do mesmo apenso e 6) furto duplamente qualificado – autos n° 75/98, certidão de fl. 25, do mesmo apenso.

Além disso, tomou a prática de delitos como meio de vida, o que se percebe pela leitura de seu apenso de antecedentes, sendo de se imaginar o quanto delinquiu para se ver preso por onze anos – conforme disse em juízo -, por conta de furtos.

Essa situação se denota pela existência de inúmeros processos em andamento,  o que não se pode desconsiderar por ser evidência nítida de uma personalidade que não pode ser tolerada no convívio em sociedade. Encontra-se processado por: 1) furto triplamente qualificado – autos n° 6757-39.2010, certidão de fl. 66, do apenso próprio – valendo ressaltar que esse delito teria sido praticado em conjunto com “Narinho”; 2) dois furtos em que foi condenado em primeiro grau com recurso defensivo pendente de julgamento – autos n° 1097/10, certidão de fl. 65, do apenso referido; 3) furto duplamente qualificado – autos n° 739/11, certidão de fl. 64, do mesmo apenso; 4) furto triplamente qualificado – autos n° 1212/10, certidão de fl. 63, do apenso referido; 5) dois furtos qualificados com recurso defensivo pendente de julgamento – autos n° 1117/10, fl. 61, do apenso próprio, e 6) dois furtos duplamente qualificados que teriam ocorrido em data posterior ao presente – autos n° 1213/10, certidão de fl. 62, do mesmo apenso.

Além disso, o delito foi praticado durante a madrugada de forma a dificultar a identificação dos autores. Tal situação, para os delitos simples, permite o reconhecimento do furto noturno, com pena majorada, o que deixa evidente que o legislador entendeu que a prática em tais circunstâncias deve ser considerada na dosimetria da pena. Assim, neste caso, ela deve ser reconhecida como circunstância judicial desfavorável, agravando ainda mais a conduta.

Respeitados entendimentos em contrário, alguém com o perfil do réu, que mesmo com cerca de 30 anos de idade já conseguiu cumprir 11 em regime fechado, demonstrou à saciedade que não aceita os mais pueris princípios de convívio em sociedade, merecendo severa punição.

Dessa forma, e considerando que duas são as qualificadoras, sendo que o concurso de agentes ocorreu com o envolvimento de três indivíduos, a pena base é fixada em 06 anos de reclusão, além de 30 dias-multa.

Na segunda fase o réu possui múltipla reincidência: 1) furto qualificado – autos n° 219/99, certidões de fls. 21 e 53/54, do apenso próprio; 2) furto duplamente qualificado – autos n° 198/98, certidões de fls. 16 e 52, do mesmo apenso e 3) furto duplamente qualificado – autos n° 78/98, certidão de fl. 25, do mesmo apenso.
Assim, e por todas as circunstâncias levantadas, não é cabível que receba punição pequena, visto que já demonstrou o mau uso que sempre fez de sua liberdade, tendo praticado o presente crime pouco depois de obtê-la.

Elevo, portanto, a pena base em 1/3, ao patamar final de 08 anos de reclusão, além de 40 dias-multa, tornando-a definitiva por ausentes outros elementos que nela influam.

Para melhor análise do apenso de antecedentes do réu, o que não é tão simples em virtude, inclusive, do número de envolvimento criminais que possui, registro a ocorrência de um erro da serventia na numeração das páginas. Encontra-se uma primeira sequência até o numeral 38 sendo que, a partir daí, recomeça a contagem desde a folha 16.


MARIO COUTINHO FILHO, vulgo “Narinho”.

O acusado possui maus antecedentes, restando definitivamente condenado por: 1) porte de entorpecente para uso - autos n° 544/01, certidão de fl. 17, do apenso próprio e 2) estelionato – autos n° 701/99, certidões de fls. 18 e 39.

Além disso, tomou a prática de delitos como meio de vida, o que se denota pela existência de inúmeros processos em andamento,  o que não se pode desconsiderar por ser evidência nítida de uma personalidade que não pode ser tolerada no convívio em sociedade. Encontra-se processado por: 1) furto triplamente qualificado – autos n° 1212/10, certidão de fl. 44, do apenso próprio, 2) roubo com lesão grave com sentença condenatória, restando pendente de apreciação recurso defensivo – autos n° 625/08, certidão de fl. 43, do apenso referido e 3) furto qualificado com recurso defensivo pendente de julgamento – autos n° 668/11, certidão de fl. 28, do mesmo apenso.

Além disso, o delito foi praticado durante a madrugada de forma a dificultar a identificação dos autores. Tal situação, para os delitos simples, permite o reconhecimento do furto noturno, com pena majorada, o que deixa evidente que o legislador entendeu que a prática em tais circunstâncias deve ser considerada na dosimetria da pena. Assim, neste caso, ela deve ser reconhecida como circunstância judicial desfavorável, agravando ainda mais a conduta.

Considerando que duas são as qualificadoras, sendo que o concurso de agentes ocorreu com o envolvimento de três indivíduos, a pena base é fixada em 04 anos de reclusão, além de 20 dias-multa.

Na segunda fase o réu é reincidente pelo delito estampado na certidão de fl. 16, do mesmo apenso – autos n° 10325/06, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, ao montante final de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 23 dias-multa, que torno definitiva por ausentes causas modificadoras. 


SERGIO RODRIGUES DOS SANTOS, vulgo “Corpinho”

O acusado possui péssimos antecedentes, restando definitivamente condenado por: 1) estelionato – autos n° 609/08, certidão de fl. 75, do apenso próprio; 2) estelionato – autos n° 491/06, certidão de fl. 31, do mesmo apenso; 3) furto – autos n° 12/97, certidão de fl. 28, do apenso referido; 4) furto duplamente qualificado – autos n° 185/97, certidão de fl. 26, do mesmo apenso; 5) porte de entorpecente para uso – autos n° 27/97, certidão de fl. 24, do mesmo apenso; 6) furto duplamente qualificado – autos n° 104/97, certidão de fl. 23, do mesmo apenso; 7) furto – autos n° 186/97, certidão de fl. 22, do apenso referido; 8) furto – autos n° 155/97, certidão de fl. 21, do mesmo apenso; 9) porte de entorpecente para uso próprio – autos n° 193/03, certidão de fl. 18, do apenso citado; 10) furto duplamente qualificado – autos n° 187/97, certidão de fl. 17, do mesmo apenso e 11) furto triplamente qualificado – autos n° 11/97, certidão de fl. 16, do apenso referido.

Além disso, tomou a prática de delitos como meio de vida, o que se percebe pela existência de outro feito em andamento,  o que não se pode desconsiderar por ser evidência nítida de uma personalidade que não pode ser tolerada no convívio em sociedade. Aliás, encontra-se processado por furto triplamente qualificado – autos n° 6757-39.2010, certidão de fl. 76, do apenso próprio, em conjunto com o corréu David, vulgo “Juninho”.

Ainda, o delito foi praticado durante a madrugada de forma a dificultar a identificação dos autores. Tal situação, para os delitos simples, permite o reconhecimento do furto noturno, com pena majorada, o que deixa evidente que o legislador entendeu que a prática em tais circunstâncias deve ser considerada na dosimetria da pena. Assim, neste caso, ela deve ser reconhecida como circunstância judicial desfavorável, agravando ainda mais a conduta.

Respeitados entendimentos em contrário, alguém com o perfil do réu, que mesmo com cerca de 30 anos já conseguiu cumprir inúmeras condenações definitivas, demonstrou à saciedade que não aceita os mais pueris princípios de convívio em sociedade, merecendo severa punição.

Dessa forma, e considerando que duas são as qualificadoras, sendo que o concurso de agentes ocorreu com o envolvimento de três indivíduos, a pena base é fixada em 06 anos de reclusão, além de 30 dias-multa.

Na segunda fase o réu possui múltipla reincidência: 1) furto – autos n° 443/03, certidão de fl. 35, do apenso próprio; 2) furto – autos n° 1151/07, certidão de fl. 33, do mesmo apenso e 3) estelionato – autos n° 750/05, certidão de fl. 42, do mesmo apenso.

Assim, e por todas as circunstâncias citadas, não é cabível que receba punição pequena, visto que já demonstrou o mau uso que sempre fez de sua liberdade.

Elevo, portanto, a pena base em 1/3, ao patamar final de 08 anos de reclusão, além de 40 dias-multa, tornando-a definitiva por ausentes outros elementos que nela influam.

Ante o exposto julgo procedente a presente ação penal para CONDENAR:

1) DAVID BEZERRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho”, RG nº 25.919.788, filho de David Bezerra da Silva e de Rosa Helena Gregorio da Silva, nascido aos 22/01/1979, às penas de 08 anos de reclusão, além de 40 dias-multa; 

2) MARIO COUTINHO FILHO, vulgo “Narinho”, RG nº 26.320.992, filho de Mario Coutinho e de Maria Aparecida Coutinho, nascido aos 16/05/1975, às penas de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 23 dias-multa e

3) SERGIO RODRIGUES DOS SANTOS, vulgo “Corpinho”, RG n° 30.579.374, filho de Jose Benedito dos Santos e de Clariece Paulino dos Santos, às penas de 08 anos de reclusão, além de 40 dias-multa,

todos por infração ao art. 155, § 4º, I e IV,  do Código Penal.

Os dias-multa devem ser calculados no mínimo unitário legal.

Em razão das circunstâncias judiciais completamente desfavoráveis, bem como pela reincidência dos três sentenciados, não são recomendáveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
 
Pelos mesmos motivos, e em especial por terem todos demonstrado que tomaram a prática de crimes como meio de vida, o que é intolerável, com a faculdade do artigo 33, § 3°, do Código Penal, o único regime recomendável para o início de cumprimento da pena é o fechado, que ora fixo. 

Diante de todo o exposto, como já reconhecido, David e Mario encontram-se custodiados por outros feitos. Sergio, por seu turno, conseguiu demonstrar que a única forma de se proteger a coletividade é com a sua custódia, delinquindo sempre que esteve em liberdade.

 Assim, já tendo demonstrado o mau uso que sempre fizeram do período em que não estiveram reclusos, evidente a necessidade de se proteger a ordem pública motivo pelo qual, presentes os requisitos da custódia cautelar, determino a imediata expedição de mandados de prisão em detrimento de todos os réus.

Após o trânsito em julgado lancem-se os seus nomes no rol dos culpados, providenciando-se o necessário.

Custas pelos condenados, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, já que a concessão da gratuidade, por si só, não isenta a parte do pagamento, havendo inclusive previsão legal para a cobrança – artigo 12, da Lei n° 1.060/50. Além disso, um dos réus constituiu patrono particular, não havendo, portanto, dúvidas sobre a sua capacidade de custear as despesas do processo.

P. R. I. C.
                                
                                      MARCELO LUIZ SEIXAS CABRAL
                                                 Juiz  de  Direito
  (documento assinado digitalmente)


Avare, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA