0010657-46.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0010657-46.2017.8.26.0635 - lauda 
'SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010657-46.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial - 7299/2017 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 795/2017 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 296/2018 - 29º Distrito Policial - Vila Diva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE ASSIS XAVIER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

LUCAS DE ASSIS XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 303, c.c. o art. 298, inc. III, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), porque, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente inimputável João Paulo Ferrari, no dia 18 de novembro de 2017, por volta das 15h45min, na Rua pirajá, n. 263, Água Rsa, nesta cidade, na portava o revólver calibre nominal “.32”, da marca I.N.A., numeração raspada, municiado com 4 (quatro) cartuchos íntegros, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCAS DE ASSIS XAVIER, já qualificado, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente João Paulo Ferrari, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, LUCAS DE ASSIS XAVIER, já qualificado, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente João Paulo Ferrari, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, em desfavor das vítimas Priscila das Neves Cavalcanti Gomes e Maria de Lourdes Nascimento Leite, causando-lhes lesões corporais de natureza grave e leve, respectivamente, conforme laudos periciais.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCAS DE ASSIS XAVIER, já qualificado, facilitou a corrupção do menor João Paulo Ferrari, à época com 16 anos, com ele praticando crimes.

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória por ocasião da decisão de fl. 168.

Denúncia recebida às fls. 181/182

Citado pessoalmente (fls. 191), o réu apresentou defesa prévia (fls. 193/201)

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 211)

Durante a audiência de instrução foram ouvidas as duas vítimas e três testemunhas, interrogado o réu no final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia. Requereu reconhecimento de agravantes em razão de não ter habilitação e ante o número de vítimas e requereu a fixação de indenização em patamar mínimo. 

 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, fez pedidos relativos à aplicação da pena. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante (fl. 7), dos Boletins de Ocorrências (fls. 15/20 e 21/24), do auto de exibição e apreensão (fl. 25), do laudo pericial do atropelamento/choque (fls. 80/88), do laudos periciais de lesão corporal (fls. 94/105), do laudo pericial de porte ou posse ilegal de arma de fogo (fls. 106/110), bem como da prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Maria de Lourdes Nascimento Leite, vítima, esclareceu em juízo que vinha do mercado e sentaram-se sob a sobra a depoente, a amiga e a filha. De repente, surgiu o carro. A amiga disse, olha para a frente que vem um carro em nossa direção. Viu os destroços passando. Quando se levantou, tinha um corte profundo no pé. Eles estavam sendo perseguidos pelos policiais. Levantou-se assustada e estava machucada. Sofreu ferimento no joelho. As amigas eram Antonia e Priscila. A respeito de auxilio material, informou que o pai do autor dos fatos pagou alguns remédios. 

Priscila das Neves Cavalcanti Gomes, vítima esclareceu em juízo que estava sentada com as amigas quando viram um carro perseguido pela polícia. Despois acordou e percebeu o atropelamento. Fraturou a clavícula e a perna, sofreu operação e não pôde andar de novembro a fevereiro. Perdeu a força da perna e sofre inchaços e dores. O pai do autor dos fatos deu algum auxílio, mas não integral. 

Antônia Maria das Neves Cavalvanti, vítima, esclareceu em juízo que estava com as demais vítimas e disse que viu um carro desgovernado. Afastou-se e logo não viu mais ninguém.

Jonatas dos Santos Fidélis, testemunha, esclareceu em juízo que se recorda que ele estava efetuando patrulhamento juntamente com o pareceiro observaram o Kadet ocupado por dois individuos. Ao virem a viatura, demonstraram nervosismo, iniciaram a tentativa de abordagem. Ele saiu em disparada empreendendo fuga. Em dado momento, ele perdeu o controle e colidiu contra um poste. Atingiu as pessoas sentadas na via. No automóvel foi encontrado um revólver. O veículo estava envolvido em tentativa de roubo em data anterior. Não se recorda quem dirigia o automóvel. Não se recorda o que disseram . Não se lembra onde estava a arma, se no porta-luvas ou no banco traseiro, mas no interior do veículo. 

Miguel Lourenço da Silva Filho, testemunha, esclareceu em juízo que na data dos fatos, pela avenida Salim Farah Maluf, depararam-se com um Kadet cinza e dois individuos em atitudes suspeita. O motorista não obedeceu a ordem de parada, iniciaram breve acompanhamento pelas redondezas. O veículo perdeu controle e colidiu num poste. Havia uma praça com três senhoras e no interior da praça foram atropeladas. O automóvel estava cadastrado como tendo sido usado em roubo. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No interior do automóvel, foi localizada uma arma de calibre 32. Não se recorda quem dirigia o automóvel. Não forneceram declarações no local dos fatos. Apenas disseram que havia uma arma. 

O acusado disse que não sabia que o menor estava armado, quando viu a viatura ele pediu para acelerar e acelerar e atropelou as vítimas. Ele disse nesse momento que estava amarado, a arma estava junto à cintura do menor. Nega que seu carro tenha sido usado em roubo em data anterior.

Não há dúvidas quanto à autoria. 

O acusado confessou que dirigia o automóvel, o que foi confirmado pelos policiais militares em audiência. Relataram a existência de notícias de que o automóvel apreendido estava envolvido em ouros crimes. Determinada a parada, o motorista empreendeu fuga e houve acompanhamento até a colisão. Ocorre que da colisão resultou no atropelamento das vítimas, cujos laudos e gravidade das lesões está acostados aos autos, além de se depreender das declarações das vítimas em juízo (fls. 80/110). 

Logo, quanto à autoria da infração ao artigo 303, c.c. artigo 298, inciso III, da Lei. 9.503/97, está demonstrada. A ação se deu durante fuga, objetivando-se evitar a abordagem policial, demonstrada a responsabilidade, portanto. Com relação a habilitação para dirigir, o acusado não apresentou o documento no curso da instrução. 

Quanto ao porte de arma de fogo, embora impute-o ao adolescente, os policiais relataram que a arma foi encontrada no automóvel e não durante busca pessoal. Na fase policial, o acusado se manteve em silêncio e o adolescente relatou que a arma pertencia ao acusado. 

Importante notar que era o acusado quem dirigia o automóvel e a sua versão apresentada em juízo de que a arma estivesse com o menor não condiz com ao fato do réu haver entrado em fuga. Ademais, a narrativa de que o automóvel que estava em posse do réu estava envolvido em outros crimes fortalecem a conclusão de ser ele o responsável pela arma que transportava no interior do seu automóvel. Uma vez que a arma não foi apreendida em posse de um ou de outro, porém encontrada no automóvel, demonstram a responsabilidade do acusado. 

Quanto à infração ao artigo 244-B da Lei nº 8069/90, cuida-se de crime de natureza formal, portanto, desnecessária a comprovação da efetiva corrupção. No caso entelado, o envolvimento do menor J.P.F., nascido aos 10/06/2001  (fl. 17), tendo sido apreendido em flagrante, no veículo em que estavam o maior e o armamento.  

Quanto aos depoimentos policiais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Ante o exposto, de  rigor a condenação, nos termos da denúncia. 

Passo à fixação da pena:

Quanto à infração  ao  art. 303, c.c. o art. 298, inc. III, da Lei nº 9.503/97:

Em primeira fase, considerando que o fato se deu em razão de fuga da abordagem policial, considerada a circunstância do crime negativa, fixo a pena-base em 7 (sete) meses de detenção. 

Em segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante referente à confissão e menoridade relativa, a pena retorna ao patamar mínimo, observado o limite descrito na Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, tendo o crime sido praticado sem habilitação, a pena é aumentada de 1/3. Ainda, considerado o número de vítimas, aplicado o artigo 70, do Código Penal, incide o acréscimo de 1/6 (um sexto), resultando em 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção. Ainda fica o réu condenado à suspensão ou proibição de obter habilitação para dirigir veículo automotor por igual período. 

Com relação ao porte de arma de fogo: 

Em primeira fase, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante relativa à menoridade, sem efeito práticos em razão da pena já estar no patamar mínimo. 

Em terceira fase, reconhecido o concurso formal, em razão do reconhecimento da infração ao artigo o 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), aplico o acréscimo de 1/6 um sexto), resultando em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze)dias-multa.

Reconheço o concurso material quanto aos demais delitos. 

Ante a primariedade, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena, entretanto, incabível a substituição, considerando-se o número de delitos praticados, necessário maior rigor para que a pena atinja os objetivos a que se propõe. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS DE ASSIS XAVIER, qualificado nos autos, como incurso nos art. 303, c.c. o art. 298, inc. III, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) ao cumprimento da pena de 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção em concurso material com a pena que segue, pois é também condenado como e como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), estes nos moldes do artigo 70 do Código Penal ao cumprimento da pena de  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 (onze)dias-multa. Ainda fica o réu condenado à suspensão ou proibição de obter habilitação para dirigir veículo automotor por igual período. 


Em relação ao pleito de reparação do dano, não foi feita durante a instrução apuração do montante devido às vítimas para fins de reparação, não sendo este Juízo aquele mais adequado à consecução de tal medida, que melhor será atendida pela Juízo Cível. Portanto, indefiro-o. 

Neste sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REPARAÇÃO DE DANOS. ART. 387, INC. IV, DO CPP. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. I. A reparação de danos, além de pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa. Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização. II. Na hipótese, embora o Ministério Público tenha pleiteado expressamente na denúncia a fixação de valor para a reparação do dano, nos termos do art. 387, inc. IV, do CPP, não houve a instrução específica com a indicação de valores e provas suficientes a sustentá-lo, proporcionando a ré a possibilidade de se defender e produzir contraprova. III. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no REsp 1.483.846/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 23/2/2016, DJe 29/2/2016. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA