0010881-04.2013.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... desclassificando-se o delito de roubo majorado para o crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas, absolvendo-as do delito de associação e condenando-as pela prática de 06 crimes de corrupção de menores em concurso formal. 

A defesa de Jennifer pleiteou a absolvição com base no instituto do crime impossível, a desclassificação do crime de roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0010881-04.2013.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010881-04.2013.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, OF, BO - 9250/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 9084/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 9250/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jennifer Belau dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

WELISSA CONCEIÇÃO SANTOS DE ARAÚJO e JENNIFER BELAU DOS SANTOS, já qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nos artigos 157, § 1º e § 2º, I e II, art. 288, caput, do Código Penal e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. Conforme a denúncia, no dia 31 de outubro de 2013, por volta das 20h00, no interior do Hipermercado Extra, na Rua José de Oliveira Dias, nº 47, nesta cidade e comarca, as acusadas, agindo em concurso entre si e com as adolescentes Bianca dos Santos Bento, Elisangela Reis dos Santos, Karina dos Santos Moura, Thaiane Silvestre Constantino, Stefani Alves Cardoso e Taylaine Conceição dos Santos, subtraíram, para todas, 03 desodorantes, 01 sabonete líquido, 01 creme hidratante, 01 adstringente, 01 lata de leite, 01 pacote de café, 04 pacotes de suco, 02 chocolates, 01 antisséptico bucal, 01 creme dental, 01 escova, 01 pacote de absorvente, 02 pacotes de fralda, 01 mamadeira, 01 calcinha, 03 bermudas, 06 calças, 04 camisetas, 02 soutiens e 06 pares de meias, bens avaliados em R$ 1.200,00, e, logo após, exerceram grave ameaça contra a vítima a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, as acusadas (i) associaram-se entre si e com as adolescentes supracitadas para o fim específico de cometer crimes, e (ii) corromperam e facilitaram a corrupção das adolescentes mencionadas, com elas praticando infração penal. Narra a inicial que as denunciadas e as adolescentes, previamente ajustadas e de modo estável, entraram no estabelecimento portando mochilas e passaram a recolher objetos que pretendiam subtrair, dividindo a execução do crime, colocando os bens no interior das bolsas e sob as vestes. A conduta delas foi percebida por um segurança, que se aproximou, ocasião em que uma das adolescentes sacou uma faca e ameaçou o representante do estabelecimento, afirmando que se as delatasse, iria morrer. Diante da ameaça exercida com arma e da pluralidade de agentes, o representante se afastou e acionou a Polícia Militar. Minutos depois, com a chegada dos policiais, as acusadas e as adolescentes começaram a correr, dispensando alguns dos itens subtraídos e voltaram para o interior da loja, oportunidade em que foram alcançadas e detidas. Conclui a denúncia que a associação formada era estável e organizada, uma vez que habitualmente entravam no estabelecimento e praticavam delitos desse tipo, bem como dividiam materialmente os atos executórios a fim de obter maior proveito da ação. Por fim, as acusadas conluiaram-se e corromperam as adolescentes para que, com superioridade numérica e armadas, pudessem praticar os delitos com maior poder de intimidação e impunidade.

A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2013 (fl. 83).

Citadas (fls. 99 e 149), as acusadas ofereceram resposta à acusação às fls. 100/101 e 150/155.

Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas, seguindo-se o interrogatório das rés.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, desclassificando-se o delito de roubo majorado para o crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas, absolvendo-as do delito de associação e condenando-as pela prática de 06 crimes de corrupção de menores em concurso formal. 

A defesa de Jennifer pleiteou a absolvição com base no instituto do crime impossível, a desclassificação do crime de roubo para furto, a absolvição dos crimes de formação de quadrilha e corrupção de menores. A defesa de Welissa, por sua vez, requer a nulidade da presente ação, posto que houve flagrante preparado; subsidiariamente, pede a absolvição do crime do art. 386, o reconhecimento do fato como crime impossível, o afastamento da “qualificadora quanto a corrupção de menores”, a desclassificação do roubo para furto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

No caso, a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/28, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pelo auto de avaliação de fls. 31/32, pelo auto de entrega de fls. 33/34, bem como pela prova oral produzida ao longo da instrução processual.

De igual modo, a autoria ficou comprovada pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha Fabiano Donisete Maglio, policial militar, afirmou que foram solicitados pelo supermercado, que havia detido as meninas pela prática de furto. Ouviram os relatos dos seguranças e das meninas, que foram conduzidas à delegacia. Era um grupo de seis ou sete meninas, incluindo adolescentes e crianças. Elas estavam na posse dos bens subtraídos, não apresentaram nenhuma nota fiscal e confessaram a subtração. Não se recorda se foi localizada uma faca com uma delas. Não conhecia o grupo anteriormente. Segundo o estabelecimento, o grupo realizava com frequência os furtos. Quando chegou, as garotas já estavam detidas pelos seguranças, não mais na posse dos bens, e não tentaram correr.

A testemunha Valter Nunes afirmou que nesse dia as acusadas entraram na loja em dois grupos. Elas separaram as mercadorias, colocando em bolsas e mochilas, e saíram todas juntas. Como elas já estavam praticando esses furtos com certa frequência, já acionaram o 190 para detê-las. Ele trabalhava no estabelecimento como chefe de prevenção de perdas. Nesse dia, elas foram direto em direção à saída, sem passar pelo caixa, chegando ao estacionamento, saindo do estabelecimento, viram a viatura policial e tentaram voltar para a loja, momento em que foram detidas. Elas chegaram a sair do estabelecimento. Foi ameaçado pela adolescente Bianca mediante um punhal – quando passou perto para ver se as adolescentes iam soltar os produtos, Bianca falou que se ele fizesse alguma coisa, ela tinha algo para ele, mostrando o punhal da bolsa. Os policiais abordaram o grupo no estacionamento e encontraram os produtos dentro das mochilas das garotas. Quando a adolescente mostrou o punhal, ele se afastou, por não saber qual seria a reação dela. Acredita que apenas uma das meninas viu a faca, posto que elas estavam divididas em grupos menores em vários corredores. Não lembra quem estava acompanhando Bianca no momento da ameaça, mas acredita que era uma menor e não as acusadas. Lembra-se de Jennifer, Bianca e Karina colocando produtos dentro das bolsas e dentro das vestes. Na hora de sair, saíram todas juntas.

A testemunha Ericson Marinello de Araújo, policial militar, afirmou que recebeu a comunicação do crime e no local encontrou as rés e as adolescentes já detidas pelos seguranças do estabelecimento. Na posse delas estavam os bens subtraídos. Não as conhecia anteriormente e, devido ao tempo decorrido, não se recorda se algum funcionário do estabelecimento foi ameaçado de morte por elas. Também não se recorda o que disseram, apenas que estavam exaltadas.

A testemunha José Aleks Pereira Leite afirmou que trabalhou no supermercado à época como fiscal de prevenção de perdas. Nessa época, elas praticavam muitos delitos, furtando produtos. Possuíam filmagens delas de ocasiões anteriores. Na data dos fatos, tinham colocado as mercadorias dentro das bolsas. Elas entravam em quantidades e se dividiam para evitar o controle da equipe. Elas tinham pagado algumas mercadorias, mas as que estavam nas bolsas, não. Uma das menores, que estava com as acusadas, foi que mostrou a faca para ele. Ela falou, não sabe se em tom de brincadeira ou de ameaça, “olha o que eu tenho para você” e mostrou a faca. Elas tentaram fugir, deixando algumas mercadorias pelos corredores das lojas, pelos caixas, correndo para sentidos diferentes. Elas estavam nas saídas quando a polícia chegou e algumas retornaram à loja. A loja tinha o costume de falar que chamava a polícia para ver se elas desistiam do furto, de forma que elas não acreditavam mais. Toda a mercadoria foi recuperada. A Jennifer entrou com três meninas, e as outras vieram minutos depois. A Jennifer não estava com a menor que o ameaçou. A adolescente que estava com a faca era a Bianca, que estava com sua irmã, também menor.

A ré Jennifer Belau dos Santos afirmou não conhecer a acusada Welissa, apenas a vê, mas nunca foram próximas. Disse não frequentar o Hipermercado Extra, faz compras lá, mas é difícil. Conhece Bianca (mas esta se mudou), Elisângela (faz tempo que não a vê) e Tailany. Não conhece Karine, Thaiane e Stefani. Não se recorda de nenhuma confusão. Na ocasião, foi à delegacia por ter furtado o Hipermercado Extra. Estava com Tailany. Quando chegou, as meninas já estavam enquadradas. Não ameaçou os funcionários. Foi detida dentro do estabelecimento, perto da seção de refrigerantes. Não é parente de Tailany. 

A ré Welissa Conceição Santos de Araújo disse que conhece a acusada Jennifer “de vista”. Não conhece Bianca. Conhece Elisângela, Karina, Thaiane, Stefani e Tailany, sua irmã. Não sabe se sua irmã conhece Jennifer. Foi ao Hipermercado Extra com sua irmã, mas não furtou nada neste dia. Afirmou que Jennifer não estava com elas. Não xingou ninguém do estabelecimento. Foi falar com a “Bebê”, que é Elisângela, quando vieram os policiais e as meninas correram. Entrou com sua irmã no estabelecimento e as meninas já estavam lá – quando os policiais chegaram, algumas correram e outras ficaram; ela ficou, a Jennifer também. As meninas que estavam lá eram a Elisângela, a Bianca e a Tailany. Não chegou a ver, mas o segurança falou que Bianca mostrou uma faca. Sua irmã estava furtando bens do estabelecimento no dia, mas não estava com Jennifer.

Feito o relato da prova oral colhida em audiência, observa-se que, em que pese a negativa da ré Welissa, o conjunto probatório demonstra, com segurança, a subtração, pelas rés, acompanhadas pelas adolescentes, dos objetos descritos na denúncia, pertencentes ao estabelecimento comercial Hipermercado Extra. De fato, os depoimentos de Valter e Fabiano afirmam que as acusadas estavam realizando as subtrações em grupos com adolescentes, divididos pelo supermercado, colocando as mercadorias em suas bolsas e sob suas vestes. 

Todavia, como argumentado pelas partes, não só as acusadas não estavam presentes no momento em que houve a ameaça, como também não há elemento concreto apto a evidenciar que as acusadas tinham conhecimento da arma branca portada e utilizada para ameaçar os funcionários pela adolescente Bianca. Assim, devem ser responsabilizadas não por roubo, mas por furto, qualificado pelo concurso de pessoas, uma vez que restou amplamente comprovado pelas declarações colhidas em juízo, que narraram que as autoras e as adolescentes atuaram em conjunto.

Nesse cenário, não há falar em crime impossível tão somente em razão da existência de sistema de câmeras de monitoramento ou de seguranças no interior do estabelecimento comercial, conforme dispõe a Súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça. Tampouco se trata de flagrante preparado, uma vez que não houve qualquer indução ao cometimento dos crimes.

Comprovada, também, a prática do crime de corrupção de menor, considerando que, como já fundamentado, o furto foi cometido em concurso de agentes com as adolescentes Bianca dos Santos Bento, Elisangela Reis dos Santos, Karina dos Santos Moura, Thaiane Silvestre Constantino, Stefani Alves Cardoso e Taylaine Conceição dos Santos. Nesse ponto, lembra-se que conforme entendimento pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, trata-se de crime formal, que independe da comprovação da efetiva corrupção do adolescente, sendo irrelevante, dessa forma, eventual antecedente infracional do adolescente envolvido no delito (REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 01/02/2012).

Por fim, com relação ao crime do artigo 288, caput do Código Penal, impõe-se, por outro lado, a absolvição das acusadas. O vínculo associativo é a figura central deste tipo e deve ficar comprovado de forma cabal, ou seja, o mero concurso não basta à tipificação. Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível que os agentes estejam em liame subjetivo com a finalidade permanente de cometer crimes, de maneira estável e rotineira. E, no caso concreto, não há prova de tal estabilidade, havendo, como mencionado, apenas prova do concurso de agentes no dia dos fatos.

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira fase, as rés não ostentam anterior condenação transitada em julgado (fls. 175/177 e 178/179. No mais, as circunstâncias dos delitos são aquelas inerentes às espécies, fixando-se as penas no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito de furto, e 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.

Na segunda fase, há circunstância atenuante aplicável ao caso, pois as agentes eram menores de 21 anos na data dos fatos, o que, no entanto, não tem o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal. Com relação à ré Jennifer, há também a atenuante da confissão espontânea, que também não surte efeitos na pena.

Ausentes circunstâncias modificativas na terceira fase.

Observa-se que foram 06 os crimes de corrupção de menores e 01 delito de furto, sendo todos praticados em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, pois cometidos mediante uma só ação. 

Assim, na forma do artigo 70 do Código Penal, aplica-se a maior pena (a de furto, de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa), acrescida de 1/2, passando para 02 anos e 06 meses de reclusão. A pena de multa aplica-se de forma distinta e integral, totalizando 10 dias-multa.

Tendo em vista a primariedade das rés e a quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime inicial aberto. 

Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade das acusadas, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica das rés.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 1) absolver WELISSA CONCEIÇÃO SANTOS DE ARAÚJO e JENNIFER BELAU DOS SANTOS, com base no art. 386, VII, do Código Penal, da imputação pela prática do delito do artigo 288, caput, do Código Penal; e 2) condenar WELISSA CONCEIÇÃO SANTOS DE ARAÚJO e JENNIFER BELAU DOS SANTOS como incursas no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por 06 vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, impondo-lhes as penas de 02 anos e 06 de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada.

Prevalecendo a pena aplicada na presente sentença, é de se reconhecer desde logo a extinção da pretensão punitiva, em razão da prescrição. Nos termos do artigo 109, IV, a prescrição verifica-se em 04 anos se a pena é igual a 01 ano ou, sendo superior, não excede a 02. No caso, a pena de cada um dos crimes imputados às acusadas não excede a 02 anos. Além disso,  ao tempo dos fatos, as acusadas eram, como dito, menores de 21 anos e, desta forma, fazem jus à redução pela metade do prazo prescricional, nos termos do artigo 115 do Código Penal. E, verifica-se que, entre o recebimento da denúncia, que se deu em 10 de dezembro de 2013 (fl. 83) e a presente data, já decorreu lapso superior a 02 anos.

Pelo exposto, reconhecendo a prescrição da pretensão punitiva, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de WELISSA CONCEIÇÃO SANTOS DE ARAÚJO e JENNIFER BELAU DOS SANTOS, com fulcro no artigo 107, IV, artigo 109, V, e artigo 115, todos do Código Penal.

P.I.C.

Taboão da Serra, 28 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA