0010993-54.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... a processo por furto, estelionato e tráfico de drogas, sendo que neste último ficou preso por 09 anos e saiu no dia 20.06.2016. Afirmou que conhecia Michele, de vista, e que ela costumava andar com o veículo Pajero apreendido. Narrou que Luís Cesar tinha amizade com ela e sempre pegava o veículo emprestado. Alegou que falou para Luís Cesar pedir o carro emprestado para ir a Maracaju, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0010993-54.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010993-54.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Cesar de Moraes Vieira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


Vistos. 

LUIS CESAR DE MORAES VIEIRA e VANDERLEY FERREIRA LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, IV, §5°, e no art. 329, “caput”, na forma do art. 69 ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, entre os dias 03 e 04 de junho de 2015, em horário incerto, nas proximidades do Pronto Socorro do Piracicamirim, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca de Piracicaba, os réus, juntamente com as pessoas de alcunha “Loira” e “Robertinho”, ainda não identificadas, agindo em concurso, caracterizado pelo prévio ajuste e pela unidade de desígnios, subtraíram, para si, um automóvel Mitsubishi/Pajero Sport SE, de cor prata, ano 2002/2003, placas AAA-4416/Piracicaba/SP, pertencente a Maria Gabriela Carribeiro de Oliveira, e o transportaram para o estado do Mato Grosso do Sul.
Consta, outrossim, que, no dia 04 de junho de 2015, por volta de 17h30, na Delegacia de Policia de Maracaju, situada na Rua Melanio Garcia Barbosa, nº31, Centro, Comarca de Maracaju, Mato Grosso do Sul, Vanderley, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça, exercida contra os policias civis Isac Delmondes e Antônio Vinícius Silva Felix, servidores competentes para executá-lo. 
Recebida a denúncia em 25.08.2016 (fls.121) apenas quanto ao crime de furto qualificado, os réus foram citados (fls.193 e 194) e apresentaram defesa preliminar (fls. 174/178), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia e concedeu o benefício da liberdade provisória aos réus mediante imposição de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319, do CPP (fls.180/181).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, na sequência, os réus.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente, pois, como se verá, a prova dos autos é frágil no sentido de demonstrar a autoria do furto por parte dos réus ou mesmo se a subtração realmente ocorreu.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu Luis Cesar negou a prática do crime. Disse que residia na cidade de Piracicaba e trabalhava como manobrista. Afirmou que conhecia “Michele”, moradora da cidade de Piracicaba, há algum tempo e que sempre via a amiga na posse do veículo Pajero apreendido. Disse que Michele falava que o veículo era de uma tia dela. Alegou que no dia 03.06.2016, por volta de 12h, encontrou com “Michele” e pediu emprestado o veículo para levar o Vanderley visitar o irmão, tendo ela concordado e levado o veículo até o seu local de trabalho. Disse que tomou a direção do carro e foi até a casa de Vanderley, até que, por volta das 17h, saíram de Piracicaba em direção à cidade de Marcaju/MS, passando por Três Lagoas e Campo Grande, revezando na direção do veículo e chegando na cidade no período da manhã. Narrou que adentraram a cidade a procura da casa do irmão de Vanderley, porém, ele havia saído para trabalhar, motivo pelo qual resolveram ir para Ponta Porã fazer compras. Disse que quando passaram pelo distrito de Vista Alegre foram abordados pelos policiais e constataram que o veículo estava com registro de furto. Com relação ao áudio contido em conversa de “whatsapp”, do dia 03.07.2016, as 17h09, para a pessoa de “Loir” (19-99294-3827), de conteúdo: “pede para avisar Robertinho falar pra mulher lá que já que atrasamos, pra não ir lá, entendeu?. Pra esperar, espera nós ligar pra fazer alguma fita, até a gente chegar, vamos chegar atrasado. Pra ela não ir lá dar queixa lá”, afirmou que a tia de Michele queria dar “queixa” de furto do veículo, pois não havia autorizado o empréstimo do carro e pediu para “Robertinho” avisar a Michele, porque ela não atendia o telefone  e ele não possuía o número em seu aparelho celular. Asseverou que não era o autor do furto do veículo, tanto que estava na posse do documento verdadeiro e da chave original do veículo. Relatou não ter envolvimento com a proprietária do veículo para dar golpe na seguradora. Disse que não possuía lesões corporais (fls. 10/11).
O réu Vanderley também negou a prática do delito. Disse que residia na cidade de Piracicaba e trabalhava como vendedor de roupas. Informou que respondeu a processo por furto, estelionato e tráfico de drogas, sendo que neste último ficou preso por 09 anos e saiu no dia 20.06.2016. Afirmou que conhecia Michele, de vista, e que ela costumava andar com o veículo Pajero apreendido. Narrou que Luís Cesar tinha amizade com ela e sempre pegava o veículo emprestado. Alegou que falou para Luís Cesar pedir o carro emprestado para ir a Maracaju, onde mora seu irmão Wilson Ferreira Cruz (17-9744-2856) porque pretendia arrumar um emprego. Alegou que Luís Cesar aceitou e pegou o veículo emprestado e, por volta das 15h30min, passou na sua casa e seguiram para esta Maracaju, passando por Três Lagoas e Campo Grande, revezando a direção do veículo. Informou que os dois dividiram as despesas de abastecimento. Disse que por volta das 07h, quando chegaram em Maracaju, ligou para o seu irmão, mas ele estava trabalhando, razão pela qual resolveram ir para Ponta Porã fazer compras. Disse que seguiram para aquela cidade, até que foram abordados e souberam que o veículo estava com registro de furto. Informou que durante a noite Michele ligou para Luís Cesar dizendo que sua tia queria o carro de volta, e eles responderam que já estavam voltando.  Alegou que não furtou o veículo e que não iria vendê-lo no Paraguai, tampouco participou de tentativa de lesionar a empresa seguradora. Esclareceu que não conhecia Solange Carribeiro ou Maria Gabriela Carribeiro de Oliveira. Afirmou que não iria utilizar o veículo para transporte de drogas. Informou que não possuí lesões corporais. (fls. 13/14)
Em juízo, Luis Cesar manteve a negativa, dizendo que recebeu o veículo por empréstimo de “Robertinho”, que conheceu no estacionamento onde trabalhava. Essa pessoa perguntou se conhecia alguém que pudesse levar um veículo para o Estado do Mato Grosso do Sul, pois uma “moça” iria dar um golpe no seguro. Depois que levassem o veículo, essa pessoa faria um boletim de ocorrência de furto. Aceitou a oferta e chamou Vanderley para que o acompanhasse, pois não conhecia a região. Recebeu o veículo no estacionamento e iniciaram a viagem. No entanto, durante o abastecimento, foi colocado combustível errado no veículo, que apresentou problemas, pelo que se atrasaram muito, sendo que o registro do furto foi feito antes que chegassem ao destino. Tinha a chave original do veículo, a demonstrar que não o furtou.
Vanderly apresentou a mesma versão, afirmando que foi convidado por Luis Cesar para levar um veículo até a cidade de Naviraí, onde tinha parentes, sendo que o proprietário daria um golpe no seguro. Não deram essa versão na fase policial porque não queriam se envolver no golpe. Não resistiu à ação dos policiais, embora tenha se recusado a assinar um documento que queriam obrigá-lo a assinar. Por conta da recusa, foi agredido pelos policiais, sendo que também se negou a ficar de joelhos e de costas para eles. Não ameaçou os policiais, pelo contrário, foram eles quem sacaram a arma e o “enforcaram” na cela.
Embora os réus tenham apresentados versões diferentes para os fatos, não foram elas desmentidas com a devida certeza. 
Solange relatou que estacionou seu veículo nas proximidades do Pronto Socorro do Piracicamirim e entrou para trabalhar. Na manhã do dia seguinte, quando terminou seu plantão, constatou que seu veículo não estava mais no local. Disse que conversou com o Guarda Civil que trabalhava no Pronto Socorro e ele a orientou a fazer o boletim de ocorrência, sendo que o fizeram pelo computador do próprio local de trabalho. Acionou também a seguradora para orientação, mas não para solicitar indenização. Tinha apenas uma chave do veículo, que estava em seu poder. O documento estava no interior do veículo. 
O policial militar Wagner Marcondes de Oliveira relatou que abordou os réus em uma Mitsubishi Pajero com placas de Piracicaba na base de Vista Alegre/MS. Realizada pesquisa, constataram se tratar de veículo furtado. Não se recordou dos detalhes e das versões dos réus, pois são inúmeros casos semelhantes naquela base.
No mesmo sentido o policial militar Hemmerson Zart, que acrescentou que Luis Cesar, que era o condutor do veículo, afirmou que havia emprestado o veículo de uma mulher para ir até a cidade de Maracaju e, lá estando, aproveitou para fazer compras em Ponta Porã. 
O policial Civil Vinícius Felix afirmou que, lavrado o auto de prisão em flagrante, Vanderley se recusou a assinar o termo e, na sequência, negou-se a ingressar na cela. Vanderley dizia ser “bandido” e que iriam ver o que era mexer com bandido. Mesmo depois que seu parceiro Isaac sacou a arma, Vanderley se recusava a ingressar na cela. A pedido do Delegado, foi ajuda-los, pedindo para que o réu se ajoelhasse e permitisse a revista. Com medo que o réu investisse contra os policiais, optou por imobilizá-lo, tendo ele desmaiado. Quando acordou, o réu continuou a ofendê-los.
No mesmo sentido as palavras de Isaac, que não mencionou, no entanto, o fato de Vanderley ter desmaiado.
Assim, embora seja certo dos autos que os réus estava na posse do veículo cujo furto foi noticiado às autoridades policiais, não há nos autos elemento algum que confirme serem eles os autores da subtração.
A vítima não presenciou o furto e os acusados afirmam terem recebido o veículo de terceiros, que afirmou que a proprietária pretendia dar o “golpe do seguro”.
E nenhuma das possibilidades (furto ou golpe) podem ser descartadas, pois plausíveis de terem acontecido. No entanto, ainda que o furto tenha ocorrido, nada há nos autos a demonstrar terem sido os réus os seus autores.
Assim, na esteira da manifestação das partes, tenho que a dúvida reinante deve beneficiar os acusados, pelo que se impõe a absolvição de ambos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e ABSOLVO LUIS CESAR DE MORAES VIEIRA e VANDERLEY FERREIRA LEITE, qualificados nos autos, quanto à acusação de cometimento do crime previsto no art. 155, §4º, IV e §5º do Código Penal, o que faço cm base no artigo 386, VII, do C.P.P.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA