0010998-52.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Mie Murata
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... tentada da TV. Conta com passagens por tráfico e é usuário de "maconha" a cerca de cinco anos, mas nunca foi preso (fls. 07). 

Em Juízo, o acusado teve a revelia decretada.

A vítima Maria do Carmo Romão Duppre disse que, após chegar à casa dela, deixou a porta da cozinha aberta e foi para a casa de um vizinho, no caminho disse que viu André João e suspeitou dele, devido a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, . - Centro
CEP: 13480-181 - Limeira - SP
Telefone: (19) 3442-5000 - E-mail: limeira3cr@tjsp.jus.br
      
0010998-52.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
Controle nº:
0010998-52.2014.8.26.0320
1459/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE JOÃO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata


Vistos.

ANDRÉ JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do art. 155, “caput”, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que, em 31 de maio de 2014, por volta das 21 horas, na Estrada Limeira/Arthur Nogueira, nº 11, Condomínio Ebenezer Frades, nesta cidade e comarca, o réu tentou subtrair para si coisa alheia móvel, a saber, um aparelho de televisão, marca Sony, de 32 polegadas, pertencente à vítima Maria do Carmo Romão Duppré.

Ao que se apurou, na data supramencionada, o denunciado ingressou na residência da vítima referida e apoderou-se do objeto descrito, que retirou da casa por cima de uma cerca, na intenção de em seguida deixar o local em posse do aparelho.

O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, já que foi surpreendido por populares que o detiveram e acionaram a guarda municipal, o que impediu a consumação da subtração pretendida.

A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2018 (fls. 93).

O réu foi citado, sendo oferecida a defesa escrita (fls. 115). 

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 120).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha. O acusado teve a revelia decretada.

Encerrada a instrução as partes manifestaram-se.

O Ministério Público, em síntese, entendendo provados os fatos, pugnou pela condenação do réu como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos da denúncia e com as ponderações quanto à aplicação da pena e ao regime prisional (fls. e mídia).

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória, ou, em caso de eventual condenação, a defesa pleiteou a aplicação da pena da forma mais branda possível (fls. 153/154).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante as fls. 02; do boletim de ocorrência (fls. 09/11); do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12); bem como a prova oral colhida no curso da persecução penal.

A autoria é certa.

O acusado foi preso em flagrante, oportunidade em que negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava em sua residência, na hora do ocorrido quando foi chamado pelos moradores. Alegou que é o "tal do Jéferson", filho  de Maria do Carmo, ora vítima, que "anda furtando" os moradores do local, mas não afirma ter sido de fato ele o autor da subtração tentada da TV. Conta com passagens por tráfico e é usuário de "maconha" a cerca de cinco anos, mas nunca foi preso (fls. 07). 

Em Juízo, o acusado teve a revelia decretada.

A vítima Maria do Carmo Romão Duppre disse que, após chegar à casa dela, deixou a porta da cozinha aberta e foi para a casa de um vizinho, no caminho disse que viu André João e suspeitou dele, devido a vários furtos que vinham acontecendo. André João "tentou disfarçar". Chamou seu cunhado Emerson, que estava na casa da sogra dele, dizendo-lhe o que tinha acontecido. Emerson foi com ela até a sua casa, quando chegaram, viu André jogar algo por cima da cerca. Emerson conseguiu deter o acusado, com a ajuda de outros vizinhos, momentos depois foi encontrada a TV, do outro lado da cerca (fls. 06 e mídia).

Vale ressaltar a validade e o relevo da declaração prestada pela vítima de crimes contra o patrimônio.Para ilustrar:

"A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto" (Extinto TACnm/SP - Apelação Crimina n° 1 036 841-3 - Rel. Des Renato Nalini).

Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP
"ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor"(TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Tribunal de Justiça de Minas Gerais – TJMG
"ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta" (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 - Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).

A testemunha Emmerson Duppre disse que, no dia dos fatos, estava na casa de uma vizinha de sua cunhada, Maria do Carmo, momento em que esta ali chegou e disse a ele que o acusado André João estava tentando furtar algo por ali. O réu já era suspeito por outros furtos no local. Quando chegou até a casa de sua cunhada, viu o acusado que pulava a cerca da frente da residência, sendo a cerca baixa. Contou que André já havia jogado a TV do lado de fora da cerca e se preparava para levá-la embora, momento em que gritou e surgiram mais vizinhos que não quiseram se identificar, e detiveram André (fls. 05).

O guarda municipal Aparecido de Oliveira Sobrinho confirmou os fatos. Disse que foram acionados, porque moradores da vizinhança detiveram uma pessoa que tentou furtar uma televisão da casa da vítima. O acusado negou a prática do furto. Ouviu comentários de que o réu tentou arremessar a televisão sobre uma cerca. A televisão, de fato, já estava do lado de fora da casa (fls. e mídia). 

Assim, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao acusado.

Destarte, ressalvo que o crime de furto não se consumou, pois os réus não obtiveram a posse tranquila dos bens que pretendia subtrair, haja vista ter sido surpreendido por populares antes mesmo de empreender fuga; percorrendo, contudo, grande parte do iter criminis, e merecendo, assim, a redução mínima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

TJSP: “Tendo o réu percorrido quase todo o “iter criminis”, somente não atingindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, correta a diminuição da pena no grau mínimo” (RT 729/525).

Não há como se reconhecer a forma privilegiada do delito, dado o valor do bem que tentou subtrair.

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos arts. 59 e 60, do Código Penal, anoto fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase, nenhuma alteração.

3. Na terceira fase, em razão da tentativa e do "iter criminis percorrido", reduzo a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 08 meses de reclusão e 7 dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.

Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e atende ao disposto no art. 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, que deverá ser revertida na entrega de uma cesta básica ou de outros bens que se fizerem necessários ao CEDECA de Limeira (CP, art. 45, §§ 1º e 2º).

A fiança eventualmente recolhida deverá ser oportunamente transferida para conta bancária do CEDECA como parte de pagamento da prestação pecuniária.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDRÉ JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 08 meses de reclusão, regime inicial aberto, e 7 dias-multa, como incurso nas sanções do art. 155, “caput”, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Tendo em vista que a vítima recuperou a “res”, não há valor de indenização por danos materiais a ser fixado nesta esfera.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei, observando-se eventual gratuidade concedida.

P.R.I.C.

Limeira, 19 de novembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA