0010369-69.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... falando que era referente a um roubo a residência. Foi informado exatamente onde era o roubo. Ao entrar na Rua Conego Vicente que faz ligação com a Rua Sales Pacheco, o depoente e seu parceiro avistaram um veículo Meriva preto parado na esquina no contra-fluxo e dois indivíduos correndo ao encontro desse veículo, quando ouviram disparos e viram o parabrisa da viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010369-69.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010369-69.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA DE SOUZA e outro


Vistos


Diego Pereira de Souza e Thiago Rodrigues de Lima foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c artigo 29 e artigo 329, §1º, c.c artigo 29, todos do Código Penal, pois no dia 23 de dezembro de 2015, por volta de 03h30min, na Rua Sales Pacheco, número 185, Vila Medeiros, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais um indivíduo não identificado, uns aderindo às condutas dos demais, subtraíram para eles, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma corrente de ouro, avaliada em R$3.000,00, e a importância em dinheiro de R$827,00, do interior da residência das vítimas Aldemiro Alves de Miranda e Vanderli Souza Andrade; e na mesma data, momentos após a conduta acima descrita, na via pública mencionada, bem como na Rua das Promessas, esquina com a Avenida Julio Buono, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, uns aderindo às condutas dos demais, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo e, em razão desta conduta, parte do ato não foi executado.

Os réus foram presos em flagrante delito e tiveram sua prisão convertida em preventiva, por decisão proferida no dia 24 de dezembro de 2015 (fls. 104/105).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 09 de junho de 2016 (fls. 149). Posteriormente houve aditamento à denúncia, que foi recebido em 09 de agosto de 2016 (fls. 276/277)

Os réus foram regularmente citados (fls. 174 [Thiago] e 182 [Diego]) e apresentaram resposta à acusação (fls. 184/189 [Diego] e 190/195 [Thiago]). Posteriormente foram citados do aditamento (fls. 280) e se manifestaram sobre ele (fls. 277).

Após regular instrução, em memoriais, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito (fls. 324/332). Por sua vez, a defesa dos réus requer a condenação de Thiago por roubo, com afastamento das qualificadoras referentes ao uso de arma de fogo e à restrição da liberdade das vítimas, a condenação de Diego por furto e a absolvição de ambos por insuficiência probatória em relação à resistência (fls. 333/339).

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente. 

A materialidade está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), no laudo pericial da arma (fls. 203/207) e de sua munição (fls. 312/313), no laudo pericial do local e dos veículos (fls. 228/237) e nos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada. 

A vítima Aldemiro Alves de Miranda relatou que estava saindo de casa, às três horas da manhã, e eles lhe pegaram. Já agredindo a vítima. Um indivíduo careca de óculos estava com um revólver calibre 38 "canela seca" e chegou dizendo que a vítima tinha um cofre e queria o dinheiro que estava dentro. Foi abordado por duas pessoas. O que lhe abordou era o careca de óculos, e o outro que lhe bateu foi o indivíduo que fugiu. O terceiro indivíduo o depoente não viu. Um indivíduo ficou batendo no depoente e o outro ficou dando cobertura no carro. Não chegou a ver o carro. Viu dois roubadores e um destes não estava em juízo. Ficaram na casa da vítima por mais de 40 minutos. O depoente começou a gritar chamando por Deus, e um dos acusados tampou a boca do depoente e disse que se ele não parasse iria lhe matar. O indivíduo que fugiu foi quem o agrediu. O réu careca de óculos chegou agredindo o depoente com o revólver, dando coronhadas. Mandaram que o depoente deitasse no chão e assim o agrediram, principalmente com socos. O depoente saiu com o supercilio ensanguentado.  O depoente foi agredido na mão e no corpo todo. Machucaram muito seu corpo com joelhadas. O depoente não chegou a ir para o hospital, mas ficou muito mal. Teve muitas dores por mais de dois ou três meses. A família do depoente acordou e os acusados ameaçaram matar sua esposa. Até esse momento o depoente viu tudo, depois disso não estava vendo mais nada, começou a passar mal. As filhas do depoente estão passando por psicólogo e psiquiatra em razão do ocorrido. Os acusados passaram com revólver perto da criança de seis anos, ameaçando que matariam toda a família. Hoje a família do depoente tem medo, ninguém sai de casa, pois os indivíduos disseram que se chamassem a polícia iriam matar a todos. Os roubadores apontaram a arma várias vezes para a esposa do depoente e ameaçaram de morte se ela não se aquietasse. Nestes momentos a criança de seis anos estava do lado. Os três filhos do depoente, de vinte, quinze e seis anos, estavam também sob ameaça de arma de fogo. Os indivíduos levaram uma corrente de ouro, no valor de mais de cinco mil reais, e também oitocentos e vinte e sete reais em dinheiro. Depois que os indivíduos pegaram tudo eles fugiram. O indivíduo de óculos era quem comandava tudo. Os indivíduos queriam que o depoente fosse abrir a porta porque havia cordas para amarrar e levar o depoente, que eles queriam sequestrar, mas acabaram não fazendo isso, pois estavam com medo da polícia. Os indivíduos fugiram a pé, mas o carro estava na rua. Os bens roubados não foram recuperados. O dinheiro roubado fez falta para o depoente, pois precisava desse dinheiro. Depois do ocorrido, a situação da família do depoente é muito difícil, pois todos passam por psicólogos e psiquiatras, inclusive as crianças. A de seis anos é a que mas precisa passar nesses médicos. O depoente reconhece em juízo apenas o réu careca de óculos. O depoente viu perfeitamente a arma, um revólver "canela seca" Taurus. Sentiu que era de metal. A arma tinha um cabo de madeira. Os indivíduos permaneceram na residência do depoente desde o momento da abordagem até a hora que foram embora, por volta de 40 minutos. As ameaças feitas pelos indivíduos eram dirigidas ao depoente e a sua esposa. As filhas do depoente não foram ameaçadas, mas presenciaram tudo. Os policiais disseram que pegaram os indivíduos atrás de uma árvore, que houve perseguição e troca de tiros. Na delegacia viu o carro da polícia cheio de balas. Os indivíduos trocaram tiros com a polícia e o carro da polícia ficou detonado de bala. Não fez reconhecimento na delegacia. O depoente gasta com remédios e consultas ao psiquiatra. Não sabe ao certo a quantia, mas sabe que não é pouco. Não reside mais no local onde ocorreram os fatos, mudou-se com sua família em razão do medo. Morava em casa própria. Vivia naquele bairro há 29 anos. Agora mora também em casa própria. Viu apenas uma arma com os indivíduos. O depoente não fez exame de corpo de delito. Nunca viu o outro réu, não reconhecido em audiência, alguma vez perto de sua residência. O depoente foi até a garagem e viu os roubadores descendo a pé. Não viu o veículo Meriva preto, mas um dia antes viu este veículo na rua de sua casa. Jamais poderia imaginar que iriam fazer isso. O depoente viu os indivíduos rondando sua casa por mais ou menos uma semana. Na delegacia os policiais disseram que foi "fita dada" e foi gente da família do depoente que deu as informações. Viu um veículo Meriva preto durante uma semana na rua de sua casa. Na terça-feira à tarde eles estavam na porta da rua do depoente. Os policiais contaram ao depoente que o carro que eles estavam era um Meriva preto, mas o depoente não chegou a ver este carro na delegacia. Após a saída dos indivíduos ouviu disparos de arma. Os vizinhos também ouviram.

A vítima Vanderli Souza Andrade relatou que no dia 23 de madrugada, por volta de três horas da manhã, seu marido estava saindo para trabalhar. A depoente estava dormindo. Ouviu um barulho de porta e seu marido gritando. Acordou e desceu para ver o que estava acontecendo. Quando chegou à sala deparou-se com dois indivíduos batendo muito em seu marido, com chutes, socos na cabeça. Imediatamente a pegaram e colocaram a depoente para sentar no sofá. Um dos indivíduos estava armado com um revólver. Pôde visualizar bem e era uma arma. O outro indivíduo não sabe se estava armada porque estava nervosa. Um dos indivíduos foi até a depoente com a arma e disse que se ela e seu marido não falassem onde estava o cofre eles iriam matar a depoente e todo mundo. Em seguida os indivíduos acordaram as três filhas da depoente, uma delas com cinco anos, colocaram-nas no sofá e um deles continuou batendo em seu marido. Isso na frente das crianças. Um dos indivíduos tentou sufocar seu marido com uma gravata, sendo que seu marido já estava passando muito mal. Um desses indivíduos começou a tirar todos os quadros da parede e a fuçar tudo, muito nervoso e ameaçando a familia da depoente o tempo todo. As filhas da depoente estavam muito apavoradas, pois estavam do lado da depoente, inclusive a de cinco anos, e a arma estava na cabeça da depoente. Havia um cofre de fato na casa, mas não havia nada nesse cofre. Um antigo morador da casa, que era doceiro, tinha esse cofre na casa. Um dia uma de suas filhas estava mexendo nesse cofre o fechou, mas não tinha nada dentro, até porque a família da depoente não tinha dinheiro. Não tiveram mais acesso a esse cofre desde então. O indivíduo falava que, se eles não mostrassem o local em que o cofre estava, iria atirar na depoente na frente das crianças. Os indivíduos batendo no marido da depoente e ela pedindo para que pelo amor de Deus eles não fizessem isso, pois o marido da depoente estava quase desmaiando de tanto que apertaram o pescoço dele. Havia dois indivíduos dentro da casa da depoente: um careca de óculos, que foi reconhecido pela depoente em juízo, que ficava ameaçando a depoente o tempo todo; e outro que fugiu. Havia também um terceiro indivíduo moreno, que a depoente reconhece em juízo, que não estava dentro da casa, mas a depoente via este em frente à sua casa, olhando, durante uns três dias seguidos, quando saía para trabalhar. A depoente pediu, por favor, para que os indivíduos não machucassem suas filhas, que eles poderiam levar a TV, o carro. Contudo, eles não queriam, queriam apenas o cofre, e continuaram procurando e espancando o marido da depoente na frente de todo mundo. Então a depoente lembrou que ela e seu marido tinham juntado oitocentos reais para pagar o pedreiro que tinham em casa, e que esse dinheiro estava dentro de uma mochila que tava em cima do sofá. Um dos indivíduos veio e a depoente ajudou-o a procurar esse dinheiro, pois ela e sua familia não tinham mais nada em casa além desse dinheiro. Um dos indivíduos viu que o marido da depoente estava com um corrente, arrancou essa corrente do pescoço dele, pegou o dinheiro e tentou levar a depoente até a porta para que ela abrisse o portão para eles saírem. A depoente não conseguia porque estava muito nervosa, então os indivíduos com a arma apontada para a depoente falaram que se ela não fosse abrir a porta iriam matar ela e todo mundo da casa. Pegaram a chave da mão da depoente, não conseguiram abrir o portão e foi quando eles fugiram. Naquela noite a depoente não viu o réu que rondava sua casa, somente o viu durante os dias. Viu um carro Meriva (preto) passando algumas vezes por sua rua, mas não imaginava que estava vigiando a casa da depoente. Viu várias vezes o carro. Não prestou atenção nos passageiros desse carro. Os indivíduos tinham fita para amordaçar a depoente e sua família. Quando abriu a porta viu essas fitas no chão onde os roubadores estavam deitados. A depoente acha que ela e sua família ficaram por volta de 20 a 30 minutos em poder dos indivíduos. O dinheiro e a corrente não foram recuperados. O dinheiro fez muita falta, pois estavam tentando reformar uma casa para que pudessem se mudar. Até hoje a depoente tem medo, tem pavor, de sair da rua, não consegue sair de casa sozinha. A filha da depoente toma antidepressivos muito fortes. Praticamente toda noite a depoente e sua família acordam e se assustam com qualquer barulhinho. A família da depoente se privou de tudo em razão do ocorrido. A filha menor da depoente está fazendo tratamento psicológico, mas que não esta tendo muito resultado, porque ela está super assustada, tendo muitos pesadelos até hoje, não dorme, fala para sua mãe que está com medo. A família da depoente perdeu a liberdade que tinha. A depoente sai de casa normalmente seis e meia ou sete horas da manhã. Na casa em frente tem um árvore e viu o réu sentado, salvo engano sempre fumando, por uns três dias seguidos. Como na frente da casa da depoente tem um rapaz que era usuário de drogas, pensou que talvez ele estivesse esperando esse rapaz, mas quando a depoente voltava do serviço o réu continuava lá. Duas vezes voltou para casa meio-dia e pouco e o réu estava lá com a mesma roupa que estava de manhã, que era também a mesma roupa com que ele foi preso. Quando o viu na delegacia percebeu que era a mesma pessoa. Em juízo a depoente reconhece os dois réus que lhe foram mostrados na sala de reconhecimento: um porque viu hora do crime e outro porque viu três dias seguidos em frente a sua casa. Segundo o policial que foi o primeiro a chegar à casa da depoente, um dos indivíduos disse que foi lá a mando de uma pessoa da familia da depoente que sabia da existência desse cofre. A depoente não sabe quem é e não suspeita de ninguém de sua familia. O policial falou também que o indivíduo sabia tudo sobre a família da depoente, os horários que o marido dela saía e voltava do trabalho, sabia toda a rotina da família. Após o ocorrido mudaram de residência. Na verdade umas semanas antes do ocorrido já estavam se preparando para mudar. A família da depoente tem gastos com remédios e médicos. Com uma de suas filhas, a depoente e seu marido gastam mil e poucos reais por mês em medicação, fora o psicólogo, que é pelo convênio. De uma certa forma pagam psiquiatra e psicólogo, pois pagam o convênio. Se fosse pagar à parte não teriam condições de pagar esses valores. A cor do Meriva que viu na rua era preta. Soube por meio dos policiais que houve troca de tiros entre eles e os indivíduos. Na hora estava tão nervosa que não ouviu barulhos de tiros. Viu a viatura policial na delegacia e havia marcas de tiros, salvo engano dois tiros na frente e um na lateral. Não viu o carro Meriva preto em poder do réu moreno. Ligando os fatos identifica o veículo Meriva como sendo o mesmo dos fatos, pois via sempre esse veículo circulando ali, mas o carro não tinha nenhuma característica que chamasse a atenção da depoente. 

A vítima Aline Andrade de Miranda relatou que é "borderline". Cuida da irmã mais nova, com quem tem um vínculo muito grande, e costumam dormir juntas. O pai da depoente normalmente tem alguns pesadelos e grita à noite, enquanto está dormindo, mas a depoente não imaginou que o pesadelo era real. A depoente acordou com o grito do seu pai e, quando se mexeu na cama, sua irmã de seis anos acordou atrás dela. Quando abriu a porta deu de cara com o acusado que salvo engano se chama "Diogo", que apontou a arma para a depoente e pediu que ela se sentasse no sofá, senão ele a mataria. "Diogo" seria o indivíduo de olhos verdes e óculos. A depoente sentou e sua irmã foi atrás dela, enquanto ele vasculhava a casa atrás de um cofre, ameaçava matar a depoente e sua familia e apontava a arma para sua mãe, que estava desesperada porque não sabia o que fazia, não sabia se cuidava da menina de seis anos ou da depoente. Ele pedia o cofre insistentemente e ameaçava que iria matá-los, enquanto um outro rapaz enforcava o pai da depoente com um mata-leão. Chegou uma hora que a depoente se descontrolou porque achou que o indivíduo iria matar seu pai, e se jogou no chão e pediu pelo amor de Deus para que soltasse seu pai, pois estava matando ele. A depoente viu seu pai ser agredido um pouco, mas quando chegou à sala seu pai já estava machucado na testa e na mão. O pai da depoente estava quase desmaiando em razão do mata-leão. O indivíduo continuou fazendo a mesma coisa apesar do pedido da depoente, mas após um tempo a depoente estava fazendo muito barulho e o indivíduo soltou seu pai e foi procurar o cofre com o outro indivíduo. Bagunçaram todos os quartos e voltavam e ameaçavam a família. Chegou uma hora que a mãe da depoente estava desesperada, havia uma mochila que o pai da depoente usava para trabalhar e continha oitocentos reais para pagar o pedreiro. A mãe da depoente jogou a bolsa em cima do sofá e começou a tirar as coisas, dizendo que eles não tinham dinheiro, e aí o dinheiro que estava dentro da bolsa caiu. O indivíduo então pegou esse dinheiro e arrancou a corrente que estava com o pai da depoente, que estava no chão. Antes de sair, a depoente estava no chão e ele apontou a arma para ela e disse: ''eu te conheço, eu te conheço, se você chamar a policia você ja sabe ó''. Em seguida ele tentou chamar a mãe da depoente para abrir o portão. A depoente acha que seu pai percebeu a maldade e gritou: ''fica dentro de casa''. A mãe da depoente ficou dentro de casa, os indivíduos pularam o portão, jogaram o molho de chaves no chão e foram embora. O pai da depoente, em choque ainda, levantou todo sujo de sangue e foi trabalhar. Posteriomente a depoente e sua família acharam umas fitas no chão, que tinham deixado para trás, provavelmente para amarrar a família. Era uma espécie de fita-crepe, mas grande, larga. Essas fitas não eram da família da depoente, estavam no quintal embaixo do carro. A depoente reconhece em juízo o acusado careca de óculos. O outro indivíduo mostrado na sala de reconhecimento a depoente não viu nem nos dias anteriores, pois é muito desligada. A depoente fica desesperada porque como sua mãe trabalha, a depoente, como mais velha, assume as tarefas de casa. Após o ocorrido, a irmã de seis anos da depoente, acorda desesperada, gritando, em razão de pesadelos. Por mais que dissesse à irmã que estavam seguras e que já tinha passado, a irmã sabia que não tinha passado. A depoente sempre fez tratamento psiquiátrico e psicológico, mas os sintomas se agravaram após o ocorrido. A depoente quase foi internada, mas recusou a internação porque seria um pesadelo maior para ela. A medicação e as quantidades de medicamente mudaram após o ocorrido. A depoente vê todo mundo como uma ameaça, não consegue sentar ao lado de ninguém no ônibus porque acha que vão lhe fazer mal. A vida da depoente é ficar dentro de casa. A irmã do meio da depoente aparenta ser uma pessoa muito forte, de todos ela é a mais forte, então não sabe avaliar como ela ficou. O ocorrido acabou com a infância da irmã mais nova da depoente, que também esta fazendo tratamento. O dinheiro roubado fez falta para a família da depoente. Os indivíduos permaneceram dentro da residência da depoente durante 20 ou 30 minutos, mas talvez tenha sido mais porque eles entraram antes de a depoente perceber. A família da depoente se mudou do local após o ocorrido. A depoente ficou sabendo por meio dos policiais que houve troca de tiros. A depoente estava com muito medo, nervosa porque seu pai tinha saído e acabou não ouvindo nada. Seu vizinho perguntou "você não está ouvindo?". Ele disse que ouviu três tiros. Viu a viatura policial na delegacia com marcas de tiro. 

A testemunha Diego Roberto de Paula, policial militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento e caiu na rede do COPOM um furto em residência, num primeiro instante. Deslocando-se para o local, houve uma reiteração falando que era referente a um roubo a residência. Foi informado exatamente onde era o roubo. Ao entrar na Rua Conego Vicente que faz ligação com a Rua Sales Pacheco, o depoente e seu parceiro avistaram um veículo Meriva preto parado na esquina no contra-fluxo e dois indivíduos correndo ao encontro desse veículo, quando ouviram disparos e viram o parabrisa da viatura estilhaçando. Os dois indivíduos entraram no Meriva preto, onde um indivíduo já estava ao volante, totalizando três pessoas no carro. Nesse momento o depoente se abaixou na viatura e seu parceiro reagiu à injusta agressão efetuando disparos. O motorista do Meriva empreendeu fuga em alta velocidade, veio a abalroar a lateral da viatura e o parceiro do depoente efetuou mais um disparo de dentro da viatura. O disparo que quebrou o vidro foi o que o indivíduo fez em face da viatura. O carro policial ficou com dois buracos de tiros no parabrisa, um pelo disparo do roubador e um feito pelo parceiro do depoente, de dentro pra fora. Iniciou a modulação com o COPOM, informando e dando as características para que se iniciasse o cerco aos indivíduos. Fizeram o retorno e iniciaram um breve acompanhamento pelas ruas do bairro, até que na Rua Ida Bosquete se aproximaram novamente e ouviram mais disparos. Viram um indivíduo com a mão do lado de fora disparando. Reduziram a velocidade e perderam contato visual no topo da ladeira.  Ao começar a descer essa rua, outra viatura veio de encontro ao carro em que os indivíduos estavam. Nesse momento notaram que os indivíduos frearam bruscamente e se evadiram do veículo, enquanto o carro continuou a descer a ladeira até bater no portão de uma residência. Depois disso outras viaturas já começaram a encostar no local para realizar a busca dos indivíduos. Na Rua das Promessas localizaram um dos indivíduos, salvo engano o réu Diego, que era o motorista do veículo, agachado perto de um arbusto. Fizeram entrevistas e ele confessou que estava no volante dirigindo e que o veículo pertencia a sua mãe, que estava viajando na data dos fatos. Posteriormente veio um novo chamado via COPOM informando barulho em uma residência ali nas proximidades. Foram fazer as buscas e lograram êxito em encontrar outro indivíduo, Thiago, que havia entrado na casa da senhora que solicitou a polícia e ele estava no terreno de trás dessa casa. Realizando entrevistas com Thiago, este confessou que era um dos indivíduos que estavam na prática do roubo e que havia dispensado a arma no momento da fuga. Não lograram êxito em abordar ou identificar o terceiro indivíduo, que conseguiu fugir. Começaram a fazer a busca nas imediações e encontraram a arma dentro de uma caçamba de lixo, na Rua José de Almeida, por onde haviam se evadido. Apresentaram os indivíduos ao Distrito Policial. Em um primeiro instante os roubadores efetuaram dois disparos, um que atingiu a viatura, e em seguida, no outro acompanhamento houve mais um disparo, que também acertou a viatura, na lateral direita traseira. Os indivíduos estavam dirigindo em alta velocidade e colocando em risco a vida de pedestres e carros que estavam na rua. Colocaram a vida do depoente em risco, pois se este não houvesse se abaixado o disparo que acertou o parabrisa poderia ter lhe acertado. O revólver encontrado era um calibre 38, inox, com 05 munições, 03 estavam deflagradas e 02 picotadas. A capacidade do revólver era de 06 munições. Os indivíduos não falaram nada a respeito de estarem rondando a casa e nem de ter envolvimento de alguém da família no crime. O que o depoente ficou sabendo mediante contato com as vítimas foi que os indivíduos tinham conhecimento de que na casa havia um cofre. A família disse que de fato havia um cofre, mas sem nada dentro, pois pertencia ao antigo proprietário. Quando o depoente chegou à residência das vítimas, elas estavam desesperadas e aterrorizadas, pois um dos roubadores, Thiago, havia sido muito agressivo com toda a família, fazendo ameaças de que iria atirar e matar. Viu que o pai da família tinha algumas escoriações. Não viu sangue no rosto do homem da família, viu escoriações e vermelhidão na região do rosto. Contaram que os roubadores deram socos e coronhadas no pai da família. A partir da comunicação, a polícia foi rápida na chegada do local dos fatos, pois por sorte estavam em patrulhamento em uma rua próxima ao local em que os fatos ocorreram. Foi um tempo de mais ou menos cinco minutos. O depoente reconhece que o acusado de camiseta branca, Thiago, foi o que entrou no veículo Meriva preto no dia dos fatos. Outro indivíduo entrou no Meriva, mas não conseguiram visualizar. Foi passado ao depoente que os indivíduos já estavam há mais ou menos 15 minutos dentro da residência. A perseguição foi curta, no máximo coisa de cinco minutos. Foram deflagrados 03 disparos ao todo contra a viatura, um durante a perseguição e 02 no momento em que avistou os indivíduos entrando no carro. Os bens roubados não foram recuperados. Eles estariam com o terceiro indivíduo, que se evadiu.

A testemunha Renan Totti Gonçalves, policial militar, relatou que estava em patrulhamento a quatro quadras de distância da rua do local dos fatos, quando o COPOM irradiou um furto em andamento pela Salle Pacheco. Quando a viatura estava se aproximando da rua, a uns 500 metros, o COPOM reiterou dizendo que não era furto e sim roubo em andamento. Antes de entrar na rua o depoente viu um carro, modelo Meriva, cor preta, parado em fila dupla e isso chamou a atenção do depoente.  Freiou a viatura uns 50 metros antes do local em que o carro estava parado. Vieram duas pessoas correndo em direção ao carro e uma delas estava com uma arma na mão. Houve um disparo e já houve o revide por parte dos policiais. O carro arrancou, colidindo com a lateral da viatura. O depoente conseguiu fazer a manobra e começou o acompanhamento, que durou mais ou menos 1,5 quilômetro. Durante o acompanhamento salvo engano houve mais uns dois disparos. O primeiro disparo atingiu o parabrisa da viatura e os outros, um ou dois, atingiram a lateral direita. Na Ida Bosquete os acusados abandonaram o carro, e saíram dois para um lado e dois para o outro. O carro desceu a rua, chegando até a bater no portão da casa de um policial civil. Um dos roubadores foi preso na rua do lado, um conseguiu fugir e o outro foi preso dentro de uma residência. O depoente reconhece em juízo o acusado Thiago como sendo o roubador que estava armado. O depoente reconhece em juízo o acusado Diego como o motorista do veículo, que era da mãe de Diego. O acusado Thiago estava dentro da residência com um terceiro indivíduo que fugiu. O acusado Diego, que correu para a esquerda, foi preso na rua do lado, paralela à Ida Bosquete. A arma de fogo foi localizada próxima ao local em que os acusado abandonaram o carro. Viu o acusado Thiago com arma de fogo quando ele estava entrando no veículo e também o viu efetuando disparos. Somente o depoente, que estava do lado esquerdo, efetuou disparo de arma de fogo. O outro policial não atirou. O primeiro disparo do depoente atingiu o parabrisa da sua viatura. O disparo do depoente foi de dentro para fora. O disparo dos acusados bateu no vidro e desviou, bateu no para brisa e subiu, talvez pelo ângulo. Houve apenas uma perfuração no parabrisa da viatura, feito pelo tiro do depoente, que atravessou o vidro. O disparo do roubador não chegou a fazer uma perfuração, pois bateu no parabrisa laminado e desviou.  Teve contato com as vítimas. Não se lembra de a vítima homem estar sangrando. Acharam uma fita adesiva usada para prender as vítimas, mas não sabe se foi usada nas vítimas, não se recorda. As vítimas reconheceram os acusados e disseram que havia mais um indivíduo, que é o que fugiu. As vítimas relataram também que o acusado Thiago foi o mais violento. O acusado Diego não entrou na residência. Ele ficou no veículo ligado aguardando para a fuga. Os bens subtraídos não foram recuperados. Eles teriam ido com o indivíduo que fugiu. Talvez uma corrente, uma bijuteria, tenha sido recuperada no bolso de algum dos réus, mas não se lembra. Houve reconhecimento formal pelas vítimas na delegacia. 

O acusado Diego Pereira de Souza ao ser interrogado judicialmente relatou que é verdadeira a acusação. No dia 23 de dezembro recebeu uma ligação de um conhecido, o qual lhe falou de uma situação em que eles conseguiriam arrumar um dinheiro. Tal pessoa disse que conhecia informações sobre um homem que era proprietário de restaurantes e que por ser dia 23 iria viajar. O conhecido disse também que acompanhou esse homem colocando 10 mil reais em um cofre e que o portão da casa era baixo. O interrogado foi com este indivíduo e Thiago e os deixou no local. Passados uns 15 minutos o Thiago e o conhecido do interrogado voltaram correndo e entraram no carro. Quase nesse mesmo tempo em que os dois vieram correndo a viatura estava vindo. A viatura parou quase na frente do carro em que o interrogado estava e deu espaço para passar do lado. O interrogado jogou o carro do lado da viatura e acelerou. Assim que acelerou ouviu três tiros e o vidro do carro quebrando. O interrogado se abaixou e continuou acelerando e virou a primeira esquerda. Quando entrou nessa rua já viu um giroflex na parede e outra viatura subindo a rua na mesma direção do carro do interrogado. Imaginou que essa viatura também iria chegar atirar, então puxou o freio de mão, pulou do carro e saiu correndo. Viu uma casa em que havia algumas plantas e ficou no meio delas. Na hora estava meio tremendo, então as plantas ficaram tremendo também. Várias viaturas estavam passando. Um policial desceu de uma viatura, pegou uma arma e uma lanterna, colocou a arma embaixo da lanterna e mirou no começo das plantas. Assim que ele fez isso o interrogado já se jogou no chão falando que estava desarmado e que estava se entregando. Não estavam armados e não atiraram na viatura. O interrogado já foi preso pelo artigo 180 e por assalto. Já foi condenado. Sua participação foi levar os demais ao local. Em nenhum momento havia arma no carro. Em seu carro havia uma marreta de pedreiro e uma chave-de-fenda porque segundo lhe foi informado havia um cofre com 10 mil reais dentro da residência. Não houve resistência. O acusado Thiago não atirou no policial de dentro do carro, pois o interrogado estava dentro do carro e ouviria. Não sabe se ele veio de lá atirando. Só houve tiros dos policiais, que quebraram o vidro, assim que o interrogado passou pela viatura. O interrogado estava na rua porque havia se evadido da colônia. Estava na rua foragido. Foi um indivíduo chamado Bruno que disse ao interrogado que havia 10 mil em dinheiro num cofre atrás de um quadro da casa. 

O acusado Thiago Rodrigues de Lima ao ser interrogado judicialmente relatou que estava presente no assalto. Foi ao local para cometer um delito de furto. Chegando lá havia gente na casa, então empurrou e foi em direção ao cofre. Não estavam armados. Não agrediram as vítimas em momento nenhum. O interrogado estava tentando abrir a janela quando o homem (vítima) abriu a porta e, assim que viu o interrogado, já fechou. A bolsa da vítima era de lado e ficou para fora, então a vítima ficou por dentro tentando fechar a porta. O interrogado empurrou a porta e entrou. Nisso a vítima estava no chão. A vítima ficou no chão e o interrogado foi em direção ao local em que o rapaz que fugiu disse a ele que ficava o cofre, atrás de um quadro. Não fez ameaça às vítimas, pois não deu nem tempo, foi muito rápido. Não levou nada das vítimas. Nada foi encontrado consigo. Não sabe se a pessoa que estava com ele subtraiu algo, mas acha que não. Não achou o cofre, então voltou correndo, pulou o muro e foi em direção ao carro. Quando chegou lá a viatura já estava no local e efetuou três disparos. Não atirou contra os policiais. Estava sem revólver. Nunca foi preso nem processado. Está arrependido e queria se desculpar com a vítima. Ficou de 10 a 15 minutos dentro da casa. Não levaram nada. Intencionava subtrair dez mil que estavam no cofre. Quando percebeu que não havia nada, ficou desesperado porque nunca tinha cometido nenhum assalto. Falaram que seria um furto, pois era dia 23 e o pessoal ia para a praia.

Como se vê, a autoria é incontestável. A vítima Aldemiro reconheceu em juízo o acusado Thiago, como sendo o "careca de óculos" que estava com um revólver calibre 38 "canela seca". A vítima Vanderli reconheceu em juízo os dois réus. Disse que um deles (Thiago) era o "careca de óculos" que ameaçava as vítimas o tempo todo. O réu Diego, segundo Vanderli, não entrou na residência, mas foi visto pela ofendida em frente à sua casa quando saía para trabalhar, ao meio-dia e quando voltava do trabalho, sentado debaixo de uma árvore observando a movimentação da família durante cerca de três dias seguidos. Além disso, viu Diego em frente à sua casa vestindo a mesma roupa com que foi preso. A vítima Aline reconheceu em juízo Thiago como sendo o "careca de óculos" que lhe apontou a arma e determinou que se sentasse no sofá, pois caso contrário a mataria. Por fim, a testemunha Renan reconheceu em juízo o acusado Thiago como sendo o roubador que estava armado e o réu Diego como o motorista do veículo. Os acusados apresentaram versões divorciadas dos fatos comprovados nos autos.

Passo a analisar as teses defensivas.

O acusado Diego alegou que combinou com os comparsas a prática de um delito de furto. Disse que não estavam armados e não atiraram na viatura. Também afirmou que em seu carro havia uma marreta de pedreiro e uma chave-de-fenda, ante a informação de que ali havia um cofre com 10 mil reais. Entretanto, os mencionados objetos não foram encontrados nem na casa e nem no carro, pois não constam dos autos de exibição e apreensão, do laudo pericial do Meriva ou dos testemunhos. 

Ademais, tendo em vista que o acusado Diego estava monitorando a residência durante três longos dias e viu movimento de pessoas em todos eles, não haveria razão para imaginar que na madrugada dos fatos as vítimas teriam viajado. Não é crível ainda que ignorasse estivessem os comparsas armados para a prática do delito, ainda mais após os diversos disparos de arma de fogo efetuados por Thiago contra os policiais. Portanto, comprovado que Diego teve desde o início ciência e dolo de praticar um roubo. 

A versão de Thiago de que apenas deu um empurrão na porta e de que, nos dez a quinze minutos em que estiveram na casa, não tiveram tempo de ameaçar ou agredir as vítimas é pueril.  As vítimas narraram com detalhes os horrores a que foram submetidas durante a estadia dos criminosos em sua residência, com ameaças de morte a todos os membros da família e chutes e asfixia contra Aldemiro. 

A defesa alega divergências nos depoimentos das vítimas e testemunhas. Ressalta os fatos de que Aldemiro teria sofrido um corte e vários hematomas, mas não chegou a passar por exame de corpo de delito e que, apesar do ocorrido, foi trabalhar logo em seguida. Primeiramente, o exame pericial se faz prescindível porque há nos autos farta prova da consumação da violência, traduzida nos depoimentos das vítimas e do policial Diego de Paula. Em seguida, a saída da vítima para trabalhar após a chegada da polícia não causa qualquer estranheza, vez que o trabalho é a forma pela qual as pessoas honestas adquirem bens para guardar em cofres. Tampouco causa espécie o fato de Aline não ter ouvido os tiros, tendo em vista que a própria vítima contou que estava muito nervosa e que não prestou atenção no barulho dos disparos, fato que levou seu vizinho a perguntar "você não está ouvindo (os tiros)?".

Em relação ao crime de resistência, a defesa alega insuficiência probatória, vez que a viatura não foi devidamente periciada. Entretanto, o veículo policial foi periciado e a fls. 230 o laudo atesta que apresentou "danos decorrentes de disparos de armas de fogo em seu flanco direito e região dianteira, com saída orientada pela traseira (...)". Infere-se, pelos locais em que as perfurações se encontram e por seu sentido, que os tiros não poderiam ter sido dados do interior do veículo, pois não poderiam atingir aquela região naquele sentido. Além disso, a fls. 237 se pode verificar os danos causados ao parabrisa da viatura. O policial Renan contou que o tiro que transfixou o vidro foi disparado por ele de dentro para fora, mas o outro projétil que atingiu o vidro e resvalou foi disparado do lado de fora por um dos roubadores.

Tem-se também a prova testemunhal. A vítima Aldemiro contou que "o carro da polícia ficou detonado de bala" e que na delegacia viu o carro da polícia "cheio de balas". A vítima Vanderli narrou que viu a viatura policial na delegacia com marcas de tiros, salvo engano dois tiros na frente e um na lateral. A ofendida Aline contou que viu a viatura policial na delegacia com marcas de tiro. A testemunha Diego de Paula, vítima da resistência, asseverou que viram dois indivíduos correndo ao encontro do Meriva, quando ouviram disparos e viram o parabrisa da viatura estilhaçando; que durante o acompanhamento viram um indíviduo com a mão do lado de fora disparando; que em um primeiro instante os roubadores efetuaram dois disparos, um vindo a atingir a viatura, e em seguida no outro acompanhamento houve mais um disparo, que também acertou a viatura, na lateral direita traseira; que o revólver encontrado era um calibre 38, inox, com 05 munições, 03 estavam deflagradas e 02 picotadas; e que foram deflagrados 03 disparos ao todo contra a viatura. A testemunha Renan, vítima da resistência, contou que quando dois roubadores saíram correndo em direção ao carro viu Thiago disparando contra os policiais; que o carro ocupado pelos roubadores arrancou, colidindo com a lateral da viatura; que durante o acompanhamento, salvo engano, houve mais uns dois disparos, sendo que o primeiro disparo atingiu o parabrisa da viatura e os outros, um ou dois, atingiram a lateral direita.

Portanto, comprovada a autoria dos delitos de roubo e resistência. 

A defesa pleiteia o afastamento da qualificadora referente ao uso de arma de fogo, alegando que nenhum dos autores estava armado durante a ação. Conforme supra fundamentado, comprovado nos autos que os crimes foram cometido com uso de arma de fogo. O armamento e sua munição foram periciados a fls. 203/207 e 312/313.

Também a prova oral foi segura no sentido de que a arma apreendida estava apta a disparar e possuía potencial lesivo. A vítima Aldemiro descreveu perfeitamente a arma usada na empreitada criminosa. Contou que Thiago estava com um revólver calibre 38 "canela seca", que viu perfeitamente a arma, que sentiu que era de metal e que a arma tinha um cabo de madeira. A vítima Vanderli contou que um dos indivíduos estava armado com um revólver, que pôde visualizar bem e era uma arma. A vítima Aline narrou que quando abriu a porta deparou-se com um dos roubadores, que apontou a arma para a vítima e pediu que ela se sentasse no sofá, ou ele a mataria. A testemunha Diego narrou que começaram a fazer a busca nas imediações e encontraram um revólver calibre 38, inox, com cinco munições, sendo três deflagradas e duas picotadas, dentro de uma caçamba de lixo na Rua José de Almeida, por onde os roubadores haviam se evadido.  A testemunha Renan contou que viu duas pessoas correndo em direção ao carro, estando Thiago estava com uma arma na mão, e viu Thiago disparando contra os policiais; e que a arma de fogo foi localizada próxima ao local em que os acusado abandonaram o carro.

Deve ser reconhecida a causa de aumento prevista pelo inciso II do artigo 157 do Código Penal. Comprovado o concurso subjetivo entre os dois acusados e o terceiro não identificado. As vítimas Aldemiro e Vanderli disseram que dois indivíduos entraram em sua casa, sendo um deles o réu Thiago e o outro o roubador que não foi detido. Vanderli acrescentou que havia também um terceiro indivíduo, Diego, que sondou sua casa nos três dias anteriores aos fatos. O policial Diego de Paula contou que dois indivíduos saíram da casa e entraram no Meriva preto, onde um indivíduo já estava ao volante, totalizando três pessoas no carro. Portanto, o crime foi perpetrado em concurso de pelo menos três pessoas. 

A defesa pleiteia o afastamento da qualificadora relativa à restrição da liberdade da vítima, alegando que a duração da ação criminosa foi de no máximo quinze minutos. Entretanto, as vítimas apresentam versão diferente. Aldemiro contou que os indivíduos permaneceram na residência por volta de 40 minutos, desde o momento da abordagem até a hora que foram embora. Vanderli contou que acha que ela e sua família ficaram por volta de 20 a 30 minutos em poder dos indivíduos. Aline asseverou que os indivíduos permaneceram dentro da residência da depoente durante 20 ou 30 minutos, mas talvez tenha sido maior esta duração, porque a vítima foi a última a ser abordada e os roubadores entraram antes de ela perceber a ação.

As vítimas ficaram sob o poder dos acusados por quase quarenta minutos, duração muito expressiva, principalmente àqueles que estavam sob a mira de armas de fogo. 

Em caso análogo ao dos autos decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 191159/SP. HABEAS CORPUS 2010/0215828-0.  Relator(a): Ministro JORGE MUSSI (1138). Órgão Julgador: QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 28/02/2012. Data da publicação: DJe 08/03/2012. Ementa: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. DUAS MAJORANTES. CINCO AGENTES E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS. AUMENTO DE PENA EM 2/5 (DOIS QUINTOS). PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. É entendimento deste Tribunal que a presença de duas  causas de especial aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem. 2. Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 2/5 (dois quintos), na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto - foram 5 (cinco) os agentes do crime de roubo e as vítimas sofreram restrição de liberdade por aproximadamente 30 (trinta) minutos, só tendo sido libertadas em virtude da ação policial que surpreendeu em flagrante delito os roubadores -, indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via eleita.” 

A significância do período em questão já foi apreciada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: "Não há manifesta ilegalidade a ser reconhecida. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena acima do mínimo legal (um terço) requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço (o crime tentado foi praticado pelos dois réus e o menor, porquanto em concurso de pessoas, havendo os próprios réus admitido em Juízo que todos conjuntamente planejaram o roubo; as armas de fogo foram apreendidas efetivamente, conforme laudo técnico pericial acostado às fls. 64/67 do processo, dois revólveres marca 'Taurus', com numeração raspada, calibre 38, acompanhadas de cartuchos íntegros, ainda que um dos revólveres estivesse em péssimo estado de conservação como atestado no laudo. A qualificadora de restrição de liberdade das vítimas também restou comprovada, pois como afirma Renata, permaneceram em poder dos agentes forçosamente e sob grave ameaça no veículo por quase uma hora até serem detidos pela Polícia)." (HC 256.188/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 01/07/2014 - grifo nosso)

Ainda: "Quanto à pretensão de redução do aumento operado pro força das qualificadoras, nenhuma correção merece o acórdão combatido, porquanto devidamente justificada a exasperação observada, visto que eram quatro os agentes criminosos, armados, que privaram a liberdade das nove vítimas por quase uma hora." (HC 94.336/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2009, DJe 23/11/2009 - grifo nosso)

Ainda: "Para o incremento da pena em razão das hipóteses do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal não se serve do número de circunstâncias. Deve-se, antes, destacar, dentre elas, aquela que revele maior reprovabilidade/lesão ao bem jurídico para, se o caso, promover a modulação do aumento. Na espécie, a sentença, corretamente, apontou que a privação da liberdade da vítima se deu por período prolongado, perto de uma hora, sendo razoável, então, o acréscimo de 2/5." (HC 102.563/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 24/05/2010 - grifo nosso)

Assim, devem ser reconhecidas as três causas de aumento descritas na denúncia.

Afastadas as teses defensivas, passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando, a culpabilidade dos réus, as circunstâncias e consequências do delito de roubo majorado, verifico que as circunstâncias de cometimento do crime revelam culpabilidade e reprovabilidade exacerbadas. 

Todas as vítimas narraram como foram ameaçadas durante longo período de tempo, submetidas a suplícios físicos e psicológicos. A vítima Aldemiro foi brutalmente agredida e asfixiada em frente de seus filhos. As vítimas e a testemunha Diego contaram que Aldemiro sofreu escoriações e ferimentos no supercílio e na mão, chegando a ter sangramento no rosto e sentindo dores por meses. Verifica-se que a violência empregada em muito excedeu o estritamente necessário para o atingimento do fim pretendido. 

As consequências psicológicas foram nefastas para a família. Todas as vítimas estão nítida e profundamente abaladas com o ocorrido. Contaram que hoje em dia têm medo, não saem de casa e acordam várias vezes ao longo da noite, apavoradas. Todos os membros da família passam por tratamento com psicólogos e psiquiatras e a filha mais nova é a que mais precisa desses profissionais, pois tem medo de dormir e acorda aterrorizada com pesadelos. 

Também as consequências financeiras foram perniciosas: primeiramente porque os bens subtraídos (R$800,00 em espécie e uma corrente de ouro no valor de R$3.000,00) foram levados pelo terceiro que se evadiu e não foram recuperados. Além disto, a família se viu obrigada a dispender dinheiro com os tratamentos e medicações, necessários para a superação do trauma gerado pela violência desnecessária empregada pelos roubadores. Os ofendidos narraram que gastam mais de mil reais mensais em remédios e ainda pagam o convênio médico pelo qual todos tratam as sequelas psicológicas do terror sofrido. 

Diante de tais elementos, aumento a pena base do réu Thiago Rodrigues de Lima pela prática do delito de roubo em um terço, resultando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. 

Verifico, ainda, que o acusado Diego Pereira de Souza possui maus antecedentes. Considere-se, a fim de exasperar a pena-base, a condenação anterior no processo nº 0010696-67.2008.8.26.0050, que tramitou perante a 29ª Vara Criminal da Capital e transitou em julgado para o réu em 15 de dezembro de 2009 (fls. 247). Há de ser considerado, ainda, que o réu Diego praticou o crime enquanto estava foragido (fls. 137), por abandonar o cumprimento de pena em regime semiaberto no dia 26/11/2015, poucos dias antes da prática dos delitos aqui apurados, vindo a ser recapturado naquela ocasião, circunstância indicativa de maior ousadia e periculosidade do agente, denotando personalidade deturpada e voltada ao cometimento de crimes. 

Portanto, diante de todos os elementos destacados, aumento a pena-base, pela prática do delito de roubo, de Diego Pereira de Souza na metade, resultando seis anos de reclusão e pagamento de quinze dias-multa.

Quanto ao delito de resistência, considerando o testemunho dos policiais, os quais relataram que a perseguição e os tiros efetuados pelo réu Diego colocaram em risco a vida dos milicianos e dos transeuntes da via, também deve a pena base ser fixada em patamar acima do mínimo legal. A pena base do réu Thiago Rodrigues de Lima será aumentada em um sexto (1/6), resultando um ano e dois meses de reclusão. Em relação ao réu Diego Pereira de Souza, também portador de maus antecedentes e evadido do sistema prisional, conforme já fundamentado, será a pena base aumentada em 1/3, resultando um ano e quatro meses de reclusão. 

O réu Diego Pereira de Souza é reincidente, por condenação pretérita no processo nº 0066589-38.2011.8.26.0050, que tramitou perante esta 26ª Vara Criminal da Capital e transitou em julgado para o réu em 21 de junho de 2013 (fls. 285). Ressalto que as condenações consideradas para efeitos de reincidência e maus antecedentes são diversas. 

A grave ameaça empregada na prática do delito de roubo foi exercida também contra a filha das vítimas Aldemiro Alves de Miranda e Vanderli Souza de Andrade, de seis anos de idade, pelo que de rigor a incidência da agravante disposta pelo artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal em relação a este delito. 

Não deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, vez que ambos os réus confessaram a prática de um delito de furto e negaram a prática do delito de resistência. Ressalte-se que o réu Thiago Rodrigues de Lima afirmou que empurrou apenas a porta e não tocou em nenhuma das vítimas, não tendo praticado nenhuma agressão ou grave ameaça. Não confessou, portanto, a prática de um delito de roubo. 

Neste sentido: "PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO.  ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE NÃO ADMITE A OCORRÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU DE GRAVE AMEAÇA. (...) 2. A aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal) pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato típico que lhe é imputado.3. Hipótese em que o réu não admitiu a prática do roubo denunciado, pois negou o emprego de violência ou de grave ameaça para subtrair o bem da vítima, numa clara tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de