0010253-75.2017.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FERNANDO MENDES e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
WELLINGTON FERNANDO MENDES, JAMAILSON NONATO CUNHA, JEFERSON HENRIQUE BUENO DA 
SILVEIRA, JOÃO VITOR BASTO CAETANO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
processados como incursos nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 

0010253-75.2017.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010253-75.2017.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FERNANDO MENDES e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
WELLINGTON FERNANDO MENDES, JAMAILSON NONATO CUNHA, JEFERSON HENRIQUE BUENO DA 
SILVEIRA, JOÃO VITOR BASTO CAETANO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
processados como incursos nos delitos previstos nos artigos 157,§2º,II, do Código 
Penal, e nas penas do Art. 244-B, Lei 8.069/90, na forma do Art. 69, “caput”, CP., 
porque no dia 18 de agosto de 2016, por volta das 15h05, na Rua Antônio Martins 
André, em frente ao numeral 80, Parque Residencial João da Silva, nesta cidade e 
comarca de São José do Rio Preto – SP, agindo em concurso e dividindo tarefas com o
adolescente Jader Plínio dos Santos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
contra João Paulo dos Santos e Cláudio Oliveira dos Santos, duas mochilas contendo 
diversos documentos pessoais das vítimas, um fardo de Coca-Cola de 2L, um fardo de 
Fanta de 2L, 2 equipamentos de proteção individual da empresa Femisa (Coca-Cola), 
além da quantia de R$ 1.484,00.

      
 Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus 
corromperam ou facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, com ele praticando 
infração penal. 
Segundo a denúncia, os acusados, juntamente com o adolescente Jader Plínio dos 
Santos, se dirigiram até o local dos fatos num veículo Chevette. Todos desceram do 
carro com capacetes de motocicleta na cabeça e abordaram as vítimas, que trabalham 
para a empresa Coca-Cola FEMSA e estavam fazendo um descarregamento no local, e 
anunciaram o assalto.
Depois de subtraírem os objetos das vítimas, os acusados se evadiram do local no 
mesmo veículo em que chegaram, levando consigo a chave do caminhão utilizado pelas 
vítimas. 
Os réus foram reconhecidos por uma pessoa que estava próxima ao local e presenciou 
os fatos. Na semana seguinte eles praticaram outro crime de roubo em um serve-festa
nas proximidades do local, em circunstâncias semelhantes. 
Praticando infração penal com o adolescente, os acusados corromperam ou facilitaram
a corrupção do adolescente Jader Plínio dos Santos, menor de 18 anos.
Folhas de Antecedentes a págs. 514/517 e certidão de eventos a págs. 512/513 
(Jamailson). Folhas de Antecedentes a págs. 520/522 e certidão de eventos a págs. 
518/519 (João Vítor). Folhas de Antecedentes a págs.  509/511 e certidão de eventos
a págs. 506/508(Wellington). Folhas de Antecedentes a págs. 525/527 e certidão de 
eventos a págs. 523/52 (Jeferson).
A denúncia foi recebida à pág. 282, os acusados foram regularmente citados (págs. 
321/330 e 335/336) e apresentaram resposta à acusação (pág. 352). O acusado João 
Vitor tornou-se revel (págs. 384), todavia sua revelia foi relevada (pág. 540).
 Durante a instrução criminal, foi inquirida a vítima Cláudio Oliveira (págs. 455),
sendo homologada a desistência de João Paulo (págs. 443 e 455). Foi ouvida a 
testemunha Ademar, interrogando-se, ao final, os acusados (págs. 571/577).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados 
nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado (págs. 
571/577).
A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, por 
insuficiência de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Em caso de 
condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, e regime inicial semiaberto
para início de resgate (págs. 571/577).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal não procede, por insuficiência de provas.
Em que pese a materialidade delitiva restar comprovada através do Boletim de 
Ocorrência de págs. 89/92, do laudo do caminhão (págs. 146/147), e da prova oral 
colhida, o mesmo não se dá em relação à autoria. 
Vejamos.
A vítima João Paulo, ouvida na fase policial, afirmou que ele e Cláudio estavam 
saindo de uma entrega no serv-festa do Paulinho quando foram abordados por cinco 
pessoas, todas usando capacetes, sendo que uma delas, fazendo menção estar armado, 
anunciou o assalto, enquanto os outros pegaram seus pertences, equipamentos de 
proteção da empresa, documentos, três fardos de refrigerante, além do dinheiro que 
estava no caminhão. Esclareceu que os roubadores estavam com capacete na cabeça, 
impossibilitando a identificação (págs. 134). A vítima não foi localizada para ser 
ouvida em juízo, sendo homologada a sua desistência (pág. 455)
A vítima Claúdio, ouvida em juízo, confirmou os fatos, dizendo que trabalhava como 
motorista da Coca-cola juntamente com João Paulo. Ao realizarem a última entrega do
dia no serv-festa do Paulinho, quando já estavam no interior do caminhão, foram 
abordados por cinco indivíduos, sendo que um deles estava com uma arma na cintura e
anunciou o assalto. Eles conseguiram arrombar o cofre do caminhão e pegar o 
dinheiro, levaram também a chave do veículo, suas mochilas e alguns equipamento da 
empresa, fugindo, em seguida, em um carro verde. Informou que não foi possível 
realizar o reconhecimento dos roubadores, pois todos estavam de capacete, mas, na 
semana seguinte tomou conhecimento de que os mesmos indivíduos foram naquele local 
para lhes assaltar novamente, contudo, como já tinham saído, acabaram por roubar o 

serv-festa do Paulinho. 
A testemunha Ademar, proprietário do serv-festa do Paulinho, afirmou que estava 
próximo ao caminhão da Coca-Cola quando viu os funcionários, que havia acabado de 
lhe entregar bebidas, sendo assaltados por cinco indivíduos, sendo que um deles 
fazia menção de estar armado. Eles pegaram o dinheiro que estava com as vítimas e 
alguns outros objetos. Confirmou que seu estabelecimento comercial foi assaltado na
semana seguinte pelos mesmos indivíduos, logo após o caminhão da Coca-Cola deixar o
local, sendo que foi possível reconhecer o carro utilizado em ambos os assaltos, os
capacetes que os assaltantes usavam e a características físicas dos roubadores, 
possibilitando o reconhecimento dos autores do roubo, conforme termo de pág. 159.
Em juízo,  a testemunha esclareceu que presenciou os funcionários da Coca-cola 
sendo roubados, sendo que na semana seguinte os mesmos indivíduos, utilizando-se do
mesmo carro, assaltaram sua mercearia e foram presos em flagrante na posse da "res 
furtiva", acrescentando que os reconheceu como sendo os autores de ambos os roubos.
Indagado pela Defesa se conseguiria reconhecer os acusados que estavam presentes na
audiência, a testemunha afirmou que por celular não seria possível reconhece-los, 
pois a imagem é ruim e porque se passaram três anos.
Na fase policial, os acusados negaram a participação do roubo, tornando a negar os 
fatos em juízo.
O acusado João Victor disse que não teve participação neste delito, aduzindo que 
conhece os demais acusados e que foram presos pelo roubo do serv-festa da 
testemunha ouvida nesta audiência.
O acusado Jefferson também negou os fatos, dizendo que não estava com os réus neste
dia. Afirmou que conhece os acusados, pois jogavam bola juntos. Disse não se 
recordar onde estava no dia do roubo. Aduziu que foi preso com os outros acusados 
por outro assalto, mas também negou tivesse participação naquele crime.
O réu Wellington afirmou que foi preso com os corréus em outro roubo, mas negou 
tivesse participado neste assalto.
Jamailson afirmou que à época estava trabalhando registrado e não teve participação
neste crime.
Ao que se vê, apesar de haver fortes indícios de que os acusados tenham praticado o
crime de roubo, a prova dos autos não é suficiente para embasar o decreto 
condenatório. 
As vítimas não conseguiram reconhecer os roubadores, justificando que todos eles 
estavam com capacetes no momento do assalto (págs. 134, 136, 138 e 139). 
A testemunha Ademar, por sua vez, reconheceu os acusados na fase policial (pág. 
159), esclarecendo que estes mesmos indivíduos assaltaram sua mercearia na semana 
seguinte a estes fatos. Em juízo a testemunha corroborou seu depoimento na fase de 
inquérito, contudo, disse que não foi possível reconhecer os réus que estavam 
presentes na audiência, considerando que seu celular não tem imagem boa e porque 
decorreram três anos destes fatos.
Os acusados negaram os fatos, em ambas as fases do processo.
Assim sendo, embora seja perfeitamente possível valer-se das provas colhidas 
durante a fase investigatória, elas devem ser corroboradas, posteriormente, em 
juízo, e devem estar em harmonia com as provas coletadas sob o crivo do 
contraditório, o que não é o caso em tela, considerando que a testemunha não 
reconheceu os réus em juízo.
Portanto, sob pena de violação ao princípio "in dubio pro reo", e ressalvada a 
posição contrária, outra solução não há, senão a absolvição dos acusados, nos 
moldes propostos pela Defesa.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia,
e em consequência ABSOLVO os acusados JAMAILSON NONATO CUNHA, qualificado nos autos
e portador do RG 1.362.296-SSP/TO, JOÃO VITOR BASTO CAETANO DA SILVA, qualificado 
nos autos e portador do RG 56.342.647, WELLINGTON FERNANDO MENDES, qualificado nos 
autos e portador do RG 47.326.151, e o acusado JEFERSON HENRIQUE BUENO DA SILVEIRA,
qualificado nos autos e portador do RG 40.850.614, das imputações a eles feitas na 
denúncia, como incursos nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no art. 386, inciso 
VII, do CPP.

P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

