0010336-39.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... autoria e a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Welton:
Na primeira fase da dosimetria, considerando o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010336-39.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010336-39.2013.8.26.0477 - Nº de Controle 2013/001040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welton Rodrigo Lara dos Santos e outros





Vistos.
Aceito a conclusão, eis que a magistrada que presidiu a instrução está em gozo de férias.
Welton Rodrigo Lara dos Santos, Marcos Antônio Santos Lei e Diogo da Silva Santos estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 10 de maio de 2012, por volta das 18 horas, na orla da praia, na Avenida Presidente Castelo Branco, Caiçara, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso entre si, e com o adolescente Diego da Silva Santos e um quinto indivíduo não identificado, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, uma bicicleta marca Caloi 10, de vinte e uma marchas, cor preta, pertencente a Wagner Martins, avaliada em R$ 407,00 (quatrocentos e sete reais). Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, Welton Rodrigo Lara dos Santos, Marcos Antônio Santos Lei e Diogo da Silva Santos corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Diego da Silva Santos, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2014 (fls. 54).
Os acusados foram citados (fls. 78 e 80), apresentando resposta à acusação às fls. 81/89 e 93/94.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo interrogados os réus Welton e Diogo e decretada a revelia do réu Marcos. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 149/164 e requereu a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 70, ambos do Estatuto Repressivo.
A Defesa dos réus Welton Rodrigo Lara dos Santos e Marcos Antônio Santos Lei pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 185/200, pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa, o aumento no mínimo na terceira fase e o estabelecimento do regime aberto.
A Defesa do réu Diogo da Silva Santos apresentou seus memoriais às fls. 203/208 e requereu a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos III, IV ou VI, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, o reconhecimento da primariedade e da menoridade relativa, estabelecendo-se o regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e autoria do crime de roubo circunstanciado estão devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), auto de reconhecimento de objeto (fls. 23), bem como pela prova oral coligida.
De outra sorte, quanto à acusação de corrupção de menores, a mesma não se sustenta, eis que o verbo corromper, que compõe o núcleo do tipo, não foi adequadamente demonstrado que tenha sido praticado pelos acusados, até porque não se aferiu a influência de tal fato no comprometimento da personalidade do adolescente infrator comparsa.
Quantos às provas, o que se tem será resumido a seguir.
Ouvido em juízo, os policiais militares Marcelo Frinka e Eunir Frazão Ribeiro, por não se recordarem dos fatos, ratificaram o que foi dito à Autoridade Policial, ou seja, que estavam em patrulhamento quando foram acionados via Copom a comparecer no local dos fatos, pois uma vítima de roubo, o qual teria sido perpetrado no dia anterior, teria localizado os roubadores, os quais, inclusive, ainda estavam em posse de bicicleta subtraída. Após localiza-los, abordaram-nos. A bicicleta da vítima estava na posse do adolescente e com o réu Marcos foi encontrado um simulacro.
A vítima, ouvida às fls. 142/146, afirmou que foi roubado enquanto estava andando de bicicleta, sendo que quatro ou cinco individuos o cercaram, sendo que um deles mostrou a arma na cintura, tendo levado, pois, sua bicicleta. Disse, ainda, que no dia seguinte, enquanto estava andando de carro, avistou os roubadores, tendo acionado a policia. Reconheceu os réus na delegacia, mas não conseguiu reconhecer Diogo em juízo.
Interrogado, o réu Welton Rodrigo Lara dos Santos negou os fatos, disse que no dia da prisão estava andando de bicicleta sozinho pela ciclovia, e um pouco mais a frente, policiais militares estavam realizando abordagem e havia diversas bicicletas paradas, sendo que foi abordado e conduzido à Delegacia. Não estava com simulacro.
O réu Diogo da Silva Santos, em seu interrogatório, negou os fatos. Afirmou que não estava no dia do crime, mas sim no dia que foi preso, pois estava andando de bicicleta e quando passou pelos policiais militares já estava ocorrendo a abordagem de 03 ou 04 pessoas; logo após, um dos policiais foi em sua direção, realizou a abordagem e o prendeu.
A versão exculpatória apresentada pelos réus não merecem colhida, eis que permaneceram isoladas diante das demais provas angariadas aos fólios, as quais apontam com segurança para a atividade criminosa praticada pelos mesmos.
Não se olvida, ainda, que nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir.
Logo, atentando-se as provas colacionadas nos autos é imperioso o reconhecimento da autoria delitiva atribuída ao réu, ante os relatos firmes e detalhados da vítima, que confirmou que reconheceu com segurança os acusados. Há de se ponderar, outrossim, que o réu Marcos Antônio delatou os corréus e, como se sabe, “a delação do co-réu que não se exime de culpa, constitui valioso elemento de convicção, quando confortada por evidências filtradas na instrução” (TJSP; RvCr. nº 0008282-52.2008.8.26.0000; Rel. Des. Machado de Andrade; São José dos Campos; 3º Grupo de Direito Criminal; j. 11/12/2008), daí porque descabe cogitar de absolvição, já que a delação, aliada ao reconhecimento da vítima, constitui um forte e decisivo indicativo de autoria.
Dessa forma, o quadro probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado pelo crime de roubo, devendo, portanto, responder por tais penas.
A majorante de concurso de agentes restou incólume de duvidas, eis que os três agentes foram autores do delito.
De outra sorte, em se tratando do delito de corrupção de menores, não se vê possível a condenação. O crime de corrupção de menores, previsto atualmente no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, possui natureza material e exige prova efetiva da corrupção ou facilitação para tanto. Ocorre que, não restou comprovada a corrupção do menor, por falta de provas, não bastando o mero concurso de agentes. 
Faz-se mister a comprovação da anterior inocência do inimputável, devendo ser demonstrado, que ele veio a se corromper ou teve facilitada a sua corrupção em virtude da ação criminosa praticada, o que não ocorreu no caso sub judice.
Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“O crime de corrupção de menores, descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54, em qualquer das suas duas formas de conduta - corromper ou facilitar a corrupção -, tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado, sendo, portanto, necessário para a sua configuração que se demonstre a efetiva corrupção do adolescente” (REsp. nº 150.392/DF, Rel. Min. Vicente Leal, j. 11.04.00). 
Na mesma direção: STJ, REsp. Nº 79.563/DF, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 10.11.97.
Não se demonstrou nos autos que o acusado, embora junto com o adolescente Diego da Silva Santos, facilitou sua corrupção apenas por ter praticado com ele o crime descrito na exordial, até porque a corrupção de uma personalidade exige processo mais duradouro. Assim, é de rigor sua absolvição quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Welton:
Na primeira fase da dosimetria, considerando o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela corrupção, pode ser analisado como circunstância que atrai maior reprovação à conduta do acusado, arbitro desde já reprimendas de cinco anos de reclusão e doze dias multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se a atenuante da menoridade relativa e da confissão, daí porque reduzo a pena em 1/6, resultando assim o montante de quatro anos e dois meses de reclusão, além de dez dias multa
Em terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do art. 44, inciso I, do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Quanto ao réu Diogo:
Na primeira fase da dosimetria, considerando o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela corrupção, pode ser analisado como circunstância que atrai maior reprovação à conduta do acusado, arbitro desde já reprimendas de cinco anos de reclusão e doze dias multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se a atenuante da menoridade relativa e da confissão, daí porque reduzo a pena em 1/6, resultando assim o montante de quatro anos e dois meses de reclusão, além de dez dias multa
Em terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do art. 44, inciso I, do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Quanto ao réu Marcos:
Na primeira fase da dosimetria, ao contrário do que sustentado pelo Ministério Público, não se vê possível a majoração da pena-base em razão das ações penais em andamento, na forma da Súmula 444 do STJ, porém o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela corrupção, pode ser analisado como circunstância que atrai maior reprovação à conduta do acusado, arbitro desde já reprimendas de cinco anos de reclusão e doze dias multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Em segunda fase da aplicação da pena, verifica-se a atenuante da menoridade relativa e da confissão, daí porque reduzo a pena ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do art. 44, inciso I, do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar: Welton Rodrigo Lara dos Santos como incurso no art. 157, parágrafo 2 º, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; Diogo da Silva Santos como incurso no art. 157, parágrafo 2 º, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; e Marcos Antônio Santos Lei como incurso no art. 157, parágrafo 2 º, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; ao passo em que ABSOLVO os réus da imputação que lhe é feita do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Considerando que soltos estão, assim poderão apelar.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, guia para execução da pena; e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 27 de janeiro de 2017.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA