0010539-12.2014.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... ameaça e violência ao anunciarem o roubo, tendo RAFAEL feito uso de arma de fogo, além de violência física contra a vítima Tiago, enquanto VITOR dirigiu sua conduta contra as demais vítimas, que estavam no interior do veículo.
Assim, houve a plena consumação do crime de roubo, porque, após a ação delituosa dos réus RAFAEL e VITOR e dos outros dois indivíduos não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010539-12.2014.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010539-12.2014.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CARLOS DA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que denunciados RAFAEL CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 33), NAYFER WILLIANS DE SOUZA MACHADO, qualificado nos autos (fls. 59), VITOR AMORIM DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 67) e DANIEL BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 76), como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal (CP), porque em 28 de junho de 2014, por volta das 23h., nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de duas armas de fogo, o veículo GM/Corsa Hatch, placas DIC 4144, um aparelho celular, marca Samsung, cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes a Tiago Cortez de Moraes, bem como um calçado feminino, uma maleta rosa contendo itens de manicure, uma blusa e uma jaqueta, pertencentes a Dryely Ruany de Souza Dutra, conforme o narrado na denúncia (fls. 01D/03D).
A prisão temporária dos acusados foi decretada às fls. 107, e os mandados de prisão cumpridos em 11 de outubro de 2014 (fls. 140/143).
Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2014, foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 214/215).  Citados (fls. 243/244), os réus apresentaram defesa escrita (fls. 276/278, 280/281, 289 e 291/292), as quais, após a manifestação do Ministério Público (fls. 294), foram apreciadas em decisão (fls. 296) que afastou a possibilidade de absolvição sumária, reafirmando-se o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 311), foram ouvidas as vítimas Tiago Cortez de Moraes e Dryley Ruany de Souza Dutra, passando-se imediatamente ao interrogatório dos réus, consoante o registrado em mídia eletrônica (fls. 318).
Em memoriais escritos, o ilustre representante do Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação dos réus (fls. 325/329 e 336/342), sustentando as defesas (fls. 357/359, 366/368, 375/379 e 383/386) a absolvição dos réus.
Às fls. 344 foi concedida a liberdade provisória aos rés NAYFER e DANIEL, cujos alvarás foram cumpridos em 11 de agosto de 2016 (fls. 354 e 356).
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, encontrando-se os réus assistidos pelo Convênio OAB/Defensoria (fls. 270/272 e 285), defiro-lhes a gratuidade.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime encontra-se comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/06 e 07/09), pelas declarações das vítimas perante a Autoridade Policial (fls. 26/28), assim como pela prova oral colhida em audiência.
A autoria, entretanto, foi comprovada apenas em relação aos correus RAFAEL CARLOS DA SILVA e VITOR AMORIM DA SILVA, isso de acordo com a prova oral produzida em contraditório judicial.
A vítima Tiago Cortez de Moraes, em juízo, disse (fls. 318) que “nesse dia eu e Dryely, que era minha namorada, estávamos saindo de uma festa aqui em Itapecerica e estávamos eu, ela, a tia dela e mais duas crianças atrás; quando parei o carro na casa dela, parei o carro, jogaram na minha frente o Monza, com esses quatro indivíduos; dois desceram me abordaram, saíram do banco de trás e com arma na mão; pediram para eu sair do carro, e logo me bateram, eu tinha brinco e nunca mais usei por causa disso; me agrediram levaram o carro e os pertences que havia dentro; eu não tinha percebido o Monza; isso foi por volta de umas onze e meia; nunca tinha visto nenhum deles; assim que saí do carro, eles falaram para não olhar para trás e correr; nesse momento, tinha um beco e todos nos entramos nesse beco; nesse momento me desesperei e pensei que ia levar um tiro; logo liguei para 191 para policia; no outro dia fui fazer o boletim de ocorrência; as outras pessoas não sofreram agressão física; dos que desceram só, que era o maiorzinho, um estava armado; já o outro deu a volta e entrou no banco do passageiro; o grande que estava com a arma me bateu e tomou a posse do volante para sair; na delegacia foi feito reconhecimento, não no momento, mas após prenderem; depois de um tempo me ligaram falando para eu ir reconhecer os réus; cheguei lá tinha uma pasta, com várias réus, e pediram para reconhecer, e eu reconheci apenas dois, os dois que saíram do carro; o que estava com a arma era o mais alto; o réu das fls. 22 foi o que abordou com a arma, Rafael Carlos da Silva; e esse das fls. 24 foi o que foi no banco do passageiro, Vitor Amorim da Silva; apresentaram os réus pessoalmente lá, através de um olho mágico; eu apontei que reconheci somente esses dois; acho que Dryely falou que não queria fazer o reconhecimento lá na delegacia; os outros dois não deu para reconhecer porque eles estavam dentro do carro; no local é uma estrada de terra e tem pouca luz, era um pouco ermo, mas tinha uma luz bem em cima do carro; só recuperei o carro; tinha um dano no carro, porque no momento da pressa não sei se bateram, porque tinha arranhão de fora a fora, e levaram estepe, a bateria e o som, e as chaves; eles abandonaram o carro porque tinha uma pecinha que tava com defeito e se soltou, e eles não conseguiram mais mudar a marcha do carro; foi o Rafael, que saiu em posse da arma na minha direção, e falou desce, desce, desce, desferiu uns três socos e fui puxado do carro; Vitor deu a volta e entrou no banco de passageiro; nesse momento Dryely já tinha saído do carro, porque quando Rafael foi na minha direção todos já saíram; quando ele jogou o carro na minha frente vi que tinha quatro pessoas; as crianças tinham por volta de seis a oito anos, tinha duas crianças no carro; fui agredido só momento da minha saída do carro; minha altura é 1,84m; Rafael tinha mais ou menos minha altura; sobre as fls. 26, não reconheci Nayfer e Daniel”. Ao final, a vítima reconheceu pessoalmente os réus Rafael e Vitor.
Já a vítima Dryely Ruany de Souza Dutra, em juízo, disse (fls. 318) que “eles abordaram a gente, só vi o carro encostando, tinha duas pessoas na frente, e desceram os meninos de trás; eu entrei em choque e fiquei gritando; não lembro de ver arma; fiquei travada, comecei a pegar minhas coisas; agrediram fisicamente Tiago; os que desceram estavam no banco de trás; só lembro que eram morenos; a gente saiu do carro e já descemos a rua correndo, desesperados; eles pegaram o carro, fizeram retorno e forma embora; um deles falou para corrermos; fui a delegacia no dia seguinte, nesse dia não mostraram fotos; depois fui de novo em outro dia ver fotos, mas não consegui reconhecer ninguém, porque eu travei, só fiquei olhando para frente; fls. 22 a 25, fotografias, não lembro, não reconheço; as crianças estavam no banco de trás, eu e Tiago nos bancos da frente; as crianças ficaram bastante assustados; como elas já estavam descendo do carro, quem ficou mais desesperada foi minha tia, ela pegou e puxou as meninas; como lá era tudo mato, não tinha nem como assustar ninguém”.
O réu RAFAEL CARLOS DA SILVA, em juízo, ao ser interrogado, disse (fls. 318), em resumo, que “a acusação é falsa; não participei; conheço os outros réus; não praticamos nenhum outro crime; tinha saída da cadeia, estava dentro de casa, fiquei quase cinco anos preso, estava dentro de casa nessa data; saí do presídio dia 11/junho; não sei exatamente onde estava, mas acredito que estava em casa com minha mão, irmãos e minha esposa, no endereço que informei quando saí da cadeia; fomos preso num 180, o Daniel e o Vitor, e o Nayfer e eu fomos absolvidos; no outro roubos eles não responderam comigo; não tenho nada a ver com esse processo aqui; eu estava trabalhando numa firma de material de construção; comecei a trabalhar uma semana depois que saí da cadeia; trabalhava das 8 as 4 da tarde, mas saia as 6 ou 7 horas porque fazia hora extra, trabalhava perto de casa e dava para ir a pé; as pessoas que eu estava junto na minha casa são moradores da casa; sempre tive amizade com os outros réus desde menino; da minha casa até a pracinha é na mesma rua, só descer um pouco, dois minutinhos; no dia que fui detido, a praça estava cheia, eu tinha acabado de chegar e quando terminei de comer o lanche fui abordado; a abordagem, eles passaram direto, e voltaram e abordaram todo mundo; pegaram o Daniel e o Vitor porque estavam sem documento, mostrei meu documento e me liberaram, depois me chamaram de novo dizendo que eu tinha que ver um negócio lá na delegacia, me algemaram e levaram; depois foram na casa do Nayfer dizendo que ele tinha que ser testemunha a meu favor, e ele foi até a delegacia e prenderam; eu nem sei dirigir, nem carro nem moto, o Nayfer e Daniel não sei nem dizer, nunca os vi de carro nem de moto”.
O réu DANIEL BATISTA DOS SANTOS, em juízo, ao ser interrogado, disse (fls. 318), em síntese, que “não é verdadeira a acusação, não participei; os demais réus falaram para mim que também não participaram; nunca fiz e nem meus amigos fizeram uso de arma; sei dirigir mais ou menos, não tenho habilitação; nunca vi nenhum deles usando um Monza, nem eu; no dia dos fatos não lembro onde estava; nunca pratiquei nenhum roubo; nós fomos presos com um carro, e através desse carro, levaram nós para a delegacia e os policiais começaram a tirar foto de todos nós e estampar nos jornais de Itapecerica; eu fui condenado por isso; ficamos expostos em todos os lugares de Itapecerica, padaria, farmácia, bar, todo lugar; depois disse tenho outras acusações, mas não fizemos; respondemos pelo 180 desse corsa prata; moro próximo dos demais réus; nunca vi eles com carro; que eu lembro nenhum deles teve carro, o Nayfer vejo ele dirigindo o carro do pai dele; Vitor é mecânico, mas nunca o vi dirigindo; eu já dirigi carro de uns amigos meus; fiquei sabendo desse fato aqui quando eu fui para o CDP; no dia que fomos preso por esse fato nós todos fomos levados para a delegacia, estávamos na pracinha perto de casa, sentados num banco; tem uma lanchonetinha, estávamos nessa lanchonete, fica do lado, um banquinho; no dia na delegacia só nos prenderam e não falaram mais nada, só soube desse fato desse processo no CDP; a policia que chegou na praça era a guarda civil municipal, estavam em duas viaturas; todos nós falamos que tínhamos passagem; na delegacia, chegamos, fomos fazer exame de corpo de delito lá no Centro de São Paulo, acho que foi só no outro dia que assinamos, não lembro; nos fomos presos na sexta-feira, não foi no sábado, mas prefiro não falar sobre agressão; estávamos os quatro junto; quando eu fui para o juiz da questão do 180, eu expliquei a situação pra ele, e ele entendeu que eu estava mentindo, então eu prefiro não falar, tenho receio; no dia, nos não combinamos de ir na praça, um chegou, outro chegou; estava o Gustavo, a mulher dele, o Renan; na hora da abordagem os demais réus estavam comigo lá”.
Em interrogatório judicial, o réu NAYFER WILLIANS DE SOUZA MACHADO disse (fls. 318), em resumo, que “não é verdade a acusação, não participei; conheço os demais réus, moram no mesmo bairro, crescemos juntos, mas a versão aí não é verdade; já respondi outro processo com esses réus, receptação, eu e o Rafael fomos absolvidos, e o Daniel e o Vitor responderam ao BO; depois viemos presos de novo, nos quatro, chegando na delegacia, os policiais falaram que foi por um BO numa residência, que eu confessei esse BO da residência, e falei que estavam comigo o Pinheirinho e o irmão dele que conheci no dia, só que os policiais falaram que eu estava mentindo, e se eu não entregasse os caras que estavam comigo, iam me deixar preso; me agrediram também; desde a delegacia eu neguei esse caso, porque só fiquei sabendo no ciente esses dias”.
VITOR AMORIM DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, afirmou (fls. 318), em resumo, que “a acusação não é verdadeira; respondi outros processos com eles; colocaram na mídia nossa foto e todo mundo que está indo na delegacia, eles estão colocando em cima de nós; eu não tenho carro e não se algum deles tem carro; conheço os meninos mas não tenho muita convivência com eles; nunca fiz crime de roubo; eu morava próximo deles; na época eu morava com minha mãe, irmãos e mulher; nessa época trabalhava de mecânico, das 8 a 6 da noite; costumava encontrar amigos na praça; eu acho que quem tinha um Monza era o Daniel, mas não sei se era dele mesmo; não tinha muita convivência com eles; já vi o Daniel num Monza, com uns meninos, mas não sei quem eram esses meninos; o Rafael não tem carro, nem o Nayfer; fui preso agora por vários tipos de inquéritos; desse processo tomei conhecimento na delegacia”.
O que exsurge da prova oral é, de um lado, a negativa de autoria feita por todos os réus, e, de outro, a confirmação, por parte das vítimas, acerca tanto da dinâmica da ação criminosa quanto da autoria, mas esta somente em relação aos corréus RAFAEL e VITOR.
De acordo com as declarações de ambas as vítimas, dois homens, que estavam no interior do veículo Monza, desceram e abordaram o veículo que era conduzido pela vítima Tiago. A vítima Tiago foi segura ao narrar que foram os réus RAFAEL e VITOR que desceram do veículo, sendo que RAFAEL anunciou o roubo, e estava com arma na mão, enquanto VITOR abordou a vítima Dryely, que estava no banco do passageiro.
Ambas as vítimas confirmaram que houve a agressão física exercida contra Tiago, o qual foi seguro ao afirmar que a agressão partiu do réu RAFAEL, que estava com a arma e, ao abordá-lo, agrediu-o com uns três socos, puxando-o do interior do veículo.
Já quanto aos demais réus DANIEL e NAYFER, ambas as vítimas não foram capazes de os reconhecer, de modo que não existe prova de terem eles concorrido para o crime.
Enfim, há prova, portanto, de que os correus RAFAEL e VITOR, com nítida divisão de tarefas, agindo em concurso, e juntamente com outros dois indivíduos não identificados que permaneceram no interior do veículo Monza (assim garantindo o sucesso da fuga), exerceram grave ameaça e violência ao anunciarem o roubo, tendo RAFAEL feito uso de arma de fogo, além de violência física contra a vítima Tiago, enquanto VITOR dirigiu sua conduta contra as demais vítimas, que estavam no interior do veículo.
Assim, houve a plena consumação do crime de roubo, porque, após a ação delituosa dos réus RAFAEL e VITOR e dos outros dois indivíduos não identificados que se encontravam no interior do veículo Monza, empreenderam eles fuga na posse do veículo da vítima Tiago e dos bens que se encontravam em seu interior, sendo que apenas dias depois a vítima Tiago recuperou seu veículo, mesmo assim com diversas avarias.
Portanto, não há dúvidas de que houve o concurso de mais de duas pessoas, configurando-se, assim, a circunstância majorante prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP.
A ameaça foi inequivocamente exercida com o emprego de arma de fogo. A propósito, pouco importa, para a configuração da circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, que a arma não tenha sido apreendida.
Nesse sentido: 
“EMENTA. (...) II - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima –reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. (...)”(C. STF, 2ª Turma, Habeas Corpus nº 111.959/DF, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/08/2012)

Portanto, nas circunstâncias em que praticada a empreitada criminosa, que se operou em lugar ermo, perto de uma viela, sob o manto da clandestinidade, quando as vítimas estavam sozinhas no interior de seu veículo, sendo então surpreendidas, a palavra das vítimas deve ser valorada, em especial quando não se denota qualquer contradição com os demais elementos.
A propósito, há precedentes jurisprudenciais nesse sentido emanados do E. TJ/SP, confira-se:
“ROUBO PALAVRA DA VÍTIMA PROVA VÁLIDA RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime roubo, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. (...)”
(TJ/SP, Apelação nº 0007291-62.2004.8.26.0050, 4ª Câmara Criminal, Relator Desembargador Willian Campos, j. 06/11/2012)

 “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido.”
(TJ/SP, Apelação nº 0002605-71.2004.8.26.0294, 15ª Câmara Criminal, Relator Desembargador J. Martins, j. 18/11/2010)

De igual modo, outras Cortes estaduais assim têm se posicionado:
“PROVA. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA COM RECONHECIMENTO EFETIVADO. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu (...).”
(TJ/RS, Apelação nº 70042635862)

“PENAL. PROCESSUAL, ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALORAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL. 1. A palavra da vítima constitui prova bastante à condenação, se coerente com os demais elementos probatórios verificados no processo. 2. Inexistente prova bastante de autoria e materialidade, é de ser confirmada a sentença absolutória recorrida. 3. Apelação Criminal conhecida, mas não provida.”
(TJ/MA, Apelação nº 33652011)

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. FIXAÇÃO DA PENA. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. 1) Nos crimes contra o patrimônio, geralmente cometidos às ocultas, a palavra da vítima assume especial relevância, máxime quando confortada pelos demais elementos dos autos. 2) Se da análise da sentença impugnada conclui-se que houve desproporcionalidade na aplicação da pena, cabe ao Tribunal fazer os ajustes necessários na dosimetria. 3) Mantém-se o regime inicial de cumprimento da pena mais gravoso quando as circunstâncias do caso concreto o autorizem. 4) Recurso parcialmente provido.”
(TJ/AP, Apelação nº 0021387-64.2010.8.03.0001)

Por fim, a ação criminosa dos réus foi direcionada ao patrimônio das vítimas Tiago e Dryely, de modo que forçoso reconhecermos o concurso formal de crimes, na forma do art. 70, caput, do CP, pois que, com a ação dirigida a tais vítimas, foram ofendidos dois patrimônios distintos.
Enfim, reputo comprovadas a autoria e a materialidade do crime, impondo-se a condenação dos réus RAFAEL CARLOS DA SILVA e VITOR AMORIM DA SILVA como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do CP, assim como a ABSOLVIÇÃO dos réus NAYFER WILLIANS DE SOUZA MACHADO e DANIEL BATISTA DOS SANTOS, isso com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS, para ambos os réus, observando-se o sistema trifásico previsto no art. 68 do CP.
Na primeira fase de dosimetria, em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do Código Penal.
Assim, a culpabilidade de ambos os réus RAFAEL e VITOR, no caso, extrapola os limites ordinários à ação delituosa, de modo que há razões para exacerbar o grau de reprovabilidade da conduta, isso porque, além de exercerem a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo, ainda valeram-se de agressão física contra a vítima Tiago, desferindo contra este três socos, o que implica em maior reprovação à sua conduta. Também valoro negativamente as consequências do crime, eis que, conforme declarado pela vítima Tiago, os réus, ao empreenderem fuga, provocaram “dano no carro, porque no momento da pressa não sei se bateram, porque tinha arranhão de fora a fora, e levaram estepe, a bateria e o som, e as chaves”, prejuízos que até o momento não foram reparados e, ao contrário, foram suportados exclusivamente pela vítima. Em função da valoração negativa de tais circunstâncias (culpabilidade e consequências), exacerbo a pena-base em 1/3 (um terço).
Já quanto ao mais, não há como se reconhecer tecnicamente antecedentes negativos, assim como não há nos autos elementos que permitam afirmar que a conduta social dos réus seja desabonadora, o mesmo ocorrendo em relação à sua personalidade, sendo certo que registros criminais, ou processos criminais em andamento, sem que haja transito em julgado de eventual condenação, não podem fundamentar, de algum modo, qualquer agravamento da pena-base, segundo o cristalizado na Súmula nº 444 do C. STJ; os motivos são os inerentes à tipicidade subjetiva; as vítimas, por fim, em nada contribuíram para a consecução do crime.
Ante tais aspectos, fixo, a título de pena-base, para ambos os réus RAFAEL e VITOR, a pena privativa de liberdade em 05 anos e 04 meses de reclusão, e a pena de multa em 13 dias-multa, ambas já exacerbadas em 1/3 (um terço) como decorrência da valoração negativa da culpabilidade dos réus e das consequências do crime.
Na segunda fase de fixação da pena, quanto ao réu VITOR, reconheço a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso I (primeira parte), do CP, eis que o réu, à época dos fatos, contava com idade inferior a 21 anos (fls. 67), de modo que atenuo as penas em 1/6 (um sexto).
Não há agravantes em relação ao réu VITOR.
No que toca ao réu RAFAEL, não há atenuantes.
Porém, reconheço a agravante da reincidência quanto ao réu RAFAEL, nos termos do art. 61, inciso I, c.c. art. 63, ambos do CP, isso em face da condenação certificada nos autos (apenso de FA, fls. 55 – Processo Criminal nº 86303-86.2008, ordem nº 2008/001608, art. 157, § 2º, inciso II, do CP, pena de 05 anos e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e pena de multa de 13 dias-multa, com término do cumprimento da pena em 10/06/2014, consoante fls. 75 do dito apenso), a qual, à época dos fatos, não se encontrava depurada na forma do art. 64 do CP. 
Mostra-se evidentemente necessária, no presente caso, a consideração de que o réu RAFAEL, para além da mera reincidência criminal, dá-se á prática de crimes de roubo majorado, sendo que a condenação anterior não foi suficiente para atender os fins da prevenção especial, para que o réu refletisse acerca de sua conduta no meio social. Portanto, em função dos fins da pena, agravo as penas de RAFAEL em 1/4 (um quarto).
Assim, fixo, a título de pena provisória, quanto ao réu VITOR, a pena privativa de liberdade em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa, ambas já atenuadas em 1/6 (um sexto) em função da atenuante prevista no art. 65, inciso I (primeira parte), do CP, e quanto ao réu RAFAEL, a pena privativa de liberdade em 06 anos e 08 meses de reclusão, e a pena de multa em 16 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da pena, diante do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP, e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
No caso dos autos, a conduta dos réus VITOR e RAFAEL é merecedora de maior grau de reprovação, eis que, para melhor garantir o sucesso da empreitada criminosa, entenderem por bem não apenas aderir à conduta um do outro - o que fizeram com nítida divisão de tarefas –, mas, para além disso, anuíram ao concurso de outros dois indivíduos que não foram identificados, os quais, durante a ação criminosa, permaneceram no interior do veículo Monza que os conduziu até o local do crime. A presença desses outros dois indivíduos, obviamente, além de garantir o sucesso da fuga, por certo também incrementou a intimidação das vítimas, o que garantiu o sucesso da empreitada criminosa.
Como se já não fosse suficiente a atuação dos réus em concurso de mais de dois agentes (mais precisamente quatro agentes), a empreitada criminosa ainda envolveu o emprego de uma arma de fogo como meio de conferir maior eficácia à grave ameaça exercida contra as vítimas que se encontravam no interior do veículo automotor GM/Corsa, bem que foi subtraído. Ainda que o réu VITOR, como confirmado pelas vítimas, não portasse qualquer arma, ao dar apoio do correu RAFAEL, o qual estava com a arma em punho, aderiu não somente ao intento de satisfazer sua cupidez patrimonial, mas também concordou em submeter o bem jurídico integridade física das vítimas nitidamente a um maior risco.
Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que, atentando ao entendimento consagrado em sede jurisprudencial (C. STJ, HC 121.686/SP, HC 112.296/SP), aumento as penas em 3/8 (três oitavos).
Portanto, torno definitivas, quanto ao réu VITOR, a pena privativa de liberdade de 06 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e a pena de multa de 13 dias-multa, e quanto ao réu RAFAEL, a pena privativa de liberdade de 09 anos e 02 meses de reclusão, e a pena de multa de 22 dias-multa, todas já majoradas em 3/8 (três oitavos) em função do reconhecimento das circunstâncias previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP.
Quanto ao concurso de crimes, consoante já exposto e fundamentado, houve concurso formal de crimes quanto à ofensa aos patrimônios das vítimas Tiago e Dryely, de modo que, considerando que foram dois crimes, na forma do art. 70, caput, do CP, fixo o quantum de aumento das penas de um dos dois crimes (porque idênticos) em 1/6 (um sexto).
Contudo, no que toca às penas de multa, aplico o cúmulo material de seus montantes, na forma do art. 72 do CP, considerando-se os dois crimes de roubo.
Assim, resulta, quanto ao réu VITOR, a pena privativa de liberdade de 07 anos, 01 mês e 16 dias de reclusão, e a pena de multa de 26 dias-multa, e quanto ao réu RAFAEL, a pena privativa de liberdade de 10 anos, 08 meses e 10 de reclusão, e a pena de multa de 44 dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, fixo, para o réu RAFAEL, o fechado, não somente pelo quantum de pena que supera o patamar de 08 anos (art. 33, § 2º, letra “a”, do CP), mas também porque, no presente caso, RAFAEL é réu reincidente em crime patrimonial (uma condenação por roubo - art. 157, § 2º, inciso II, do CP, pena de 05 anos e 04 meses, apenso de FA, fls. 55), quando lhe fora concedido o regime inicial semiaberto, regime que se revelou, contudo, insuficiente para ensejar reflexão sobre sua conduta.  
No que toca ao réu VITOR, conquanto o quantum de pena privativa de liberdade a ele aplicada não supere o limite de 08 anos, em atenção aos fins da pena (reprovação e prevenção do crime), e em atendimento ao comando previsto no art. 33, § 3º, do CP, impõe-se a necessidade de fixar-lhe o regime inicial fechado, eis que foram valoradas negativamente duas das circunstâncias (a culpabilidade e as consequências) previstas no art. 59, caput, do CP. 
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica dos réus, nos moldes do art. 60, combinado com o art. 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Deixo de proceder na forma no novel § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos dos réus, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.
É de se reconhecer, a propósito, que o novel diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.
Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.
Ainda, diante do não preenchimento dos requisitos legais do art. 44 do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito; de igual modo, inaplicável a suspensão condicional da pena, nos moldes do quanto previsto no art. 77 do CP.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
1) CONDENAR o réu RAFAEL CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 33),  como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal (CP), à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal.
Tratando-se de réu que respondeu ao processo preso por força de prisão preventiva, sendo ele reincidente por ostentar anterior condenação já transitada em julgado (apenso de FA, fls. 55 e 75), o que está a demonstrar que sua liberdade representa risco iminente à ordem pública, eis que seu envolvimento com a vida criminosa não é fato isolado, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, reputo presentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva, em função do que não reconheço o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que estiver detido.
2) CONDENAR o réu VITOR AMORIM DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 67), como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (CP), à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 26 (vinte e seis) dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal.
Tratando-se de réu que respondeu ao processo preso por força de prisão preventiva, conquanto não seja ele tecnicamente reincidente, encontram-se presentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, isso porque o réu, conquanto não haja transito em julgado, responde a, pelo menos, outros três processos criminais justamente por crimes patrimoniais (fls. 20, 24 e 27 do apenso de FA e certidões), o que está a demonstrar que sua liberdade representa risco iminente à ordem pública. Como consequência, não reconheço o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que estiver detido.
3) ABSOLVER os réus NAYFER WILLIANS DE SOUZA MACHADO e DANIEL BATISTA DOS SANTOS, qualificados nos autos (fls. 59 e 76), quanto às imputações contidas na denúncia, relativamente à conduta prevista no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (CP), isso com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se o interessado à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Expeça-se certidão aos ilustres patronos nomeados (fls. 270/272 e 285), segundo o máximo previsto na tabela do respectivo Convênio OAB/Defensoria.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE.
Condeno, ainda, os réus RAFAEL CARLOS DA SILVA e VITOR AMORIM DA SILVA ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observando-se, todavia, serem eles beneficiários da gratuidade, motivo pelo qual ficam isentos de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos, a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.
P.R.I.C.
Itapecerica da Serra, 02 de fevereiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA