0010449-92.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Maia Possato


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GUSTAVO MAIA POSSATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do código Penal.
Consta que, no dia 08 de abril de 2014, por volta das 19h00min, na esquina da Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010449-92.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010449-92.2014.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Maia Possato


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GUSTAVO MAIA POSSATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do código Penal.
Consta que, no dia 08 de abril de 2014, por volta das 19h00min, na esquina da Rua Nabuco de Araújo om a Avenida Siqueira Campos, em Santos, o agente supramencionado, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de emprego de arma de fogo, uma mochila da marca Oakley, contendo uma carteira da marca Natural Art, um cartão de crédito, e um de débito do banco Itaú, documentos pessoais, um livro “A Arte de Argumentar” e um aparelho de telefone celular Iphone 5, da marca Apple, pertencente a vítima Guilherme Doretto do Vale Gonzales.
A denúncia foi recebida em 15/04/2015 (fls. 57).
O réu foi citado (fls. 85), e apresentou resposta à acusação (fls. 96/98).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 102/103) e determinado o prosseguimento do feito.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como decretada a revelia do acusado.
Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação absolvendo-se o acusado em razão das confusas declarações das testemunhas. A Defesa, por sua vez, no mesmo sentido, postulou a absolvição por falta de provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de avaliação indireta (fls. 15), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria, todavia, não pode atribuída ao acusado.
A testemunha de acusação, MARCELO MENDES DOS SANTOS disse ser o chefe dos investigadores e que recebeu a noticia de que o aparelho celular da vítima tinha sido subtraído. Outro investigador recebeu informações de que o acusado era a pessoa que estava com o aparelho da vítima. Realizaram diligências e localizaram o acusado que apresentado à vítima o apontou como o autor da subtração. O acusado, porém, disse não ter sido ele quem subtraiu o aparelho, mas que o mesmo teria passado por sua mão, mas ele já tinha passado para outra pessoa.
A testemunha de acusação JOSÉ ELI GOMES VAGNER TUZZI, policial civil, disse que estava com o boletim de ocorrência do fato da subtração do aparelho celular da vítima, quando recebeu denúncia anônima que o acusado estaria na Rua Jurubatuba 25 e que ele teria participado daquele fato. Diligenciaram até o local e encontraram o acusado. Conduziram o mesmo até a delegacia, local onde também foi chamada a vítima, que de pronto o reconheceu como o autor da subtração. O acusado, por sua vez, negou a subtração, disse ter recebido o aparelho de terceira pessoa e o repassado na “Pouca Farinha”. Disse que foi mera coincidência a denúncia anônima e estarem investigando o caso.
O acusado, não foi interrogado em juízo por conta de sua revelia, mas na fase policial declarou que não realizou o roubo, porém, no dia dos fatos um conhecido do réu de nome Gabriel, compareceu até sua residência e lá deixou um aparelho celular, Iphone 5, para ser configurado e posteriormente vendido pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais). Disse que conseguiu vender o aparelho a um individuo de nome Niko pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), todavia, ainda não recebeu o dinheiro.
Como bem destacou o Ministério Público, as provas não apontam de forma segura para a condenação do acusado. As testemunhas não souberam precisar como chegaram até o acusado.
A vítima, apesar de intimada não compareceu em juízo e, por isso, não se pode aceitar a palavra dos policias que disseram que a vítima, no distrito policial, apontou o acusado como o autor dos fatos.
Diante de todo conjunto probatório, verifico que, este, não se mostrou eficiente para se embasar um decreto condenatório.
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo. Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara:

“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide – pág. 152).

Diante disso, mister se faz sua absolvição.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER GUSTAVO MAIA POSSATO, qualificado nos autos, das acusações de ter infringido o artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

Santos, 5 de abril de 2016.

Leonardo de Mello Gonçalves
    Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA