0010914-58.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2020
... e anunciou o assalto. Os réus negaram o roubo. A abordagem foi próxima ao shopping. Só souberam do roubo após o encontro da carteira (mídia).

De rigor a condenação exclusiva do corréu Douglas pelo roubo, senão vejamos.

I - Quanto ao corréu Douglas:

O conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0010914-58.2017.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010914-58.2017.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 10417/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS CLEVERSON DA CRUZ MARIANO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.



DOUGLAS CLEVERSON DA CRUZ MARIANO, MAYCON MARIANO DA SILVA e LUCAS HENRIQUE GÓES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque em 26 de outubro de 2017, por volta das 21h00, na avenida Conde Francisco Matarazzo Júnior, nº 705, bairro Vila Paulista, em frente ao Shopping, nesta cidade e comarca de Rio Claro, mediante prévio ajuste e unidade de desígnios, teriam subtraído, mediante violência, em proveito comum, coisa alheia móvel, qual, seja uma carteira contendo documentos pessoais e cartões do Banco do Brasil, Caixa e Bradesco, uma bolsa feminina de cor branca, R$ 50,00 em dinheiro, um celular, um óculos de grau, todos de propriedade de Maria do Carmo Lima Assoni.

Auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 43/46), auto de exibição e apreensão (fls. 47/48), auto de entrega (fls. 49) e laudo pericial (fls. 161/162).

A denúncia foi recebida (fls. 158/159), os corréus Douglas e Maycon foram citados (fls. 215 e 221) e apresentaram resposta escrita (fls. 225/226).

Quanto ao corréu Lucas, diante da certidão de óbito juntada (fls. 230), foi declarada extinta sua punibilidade nos termos do artigo 107, I, do Código Penal (fls. 235).

Após a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, condenando-se o corréu Douglas nos termos da denúncia e absolvendo-se o corréu Maycon (fls. 301/303).

A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do corréu Maycon, diante da insuficiência do conjunto probatório, bem como apresentou teses relativas à fixação da pena em relação ao corréu Douglas (fls. 306/310).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 43/46), auto de exibição e apreensão (fls. 47/48), auto de entrega (fls. 49) e laudo pericial (fls. 161/162).

A autoria foi demonstrada a contento pela prova oral somente em relação ao corréu Douglas, senão vejamos.

Perante a autoridade policial, o corréu Maycon Mariano da Silva declarou ser primo de Douglas. Negou a prática de qualquer crime. Disse que sempre se encontrava com Lucas na comunidade. Cumprimentou seu primo na rua, mas desconhecia que ele estava com um simulacro de arma de fogo e que havia acabado de roubar uma pessoa. Disse que ao ver a viatura, não parou, por ter ficado nervoso quando seu primo contou que praticou um roubo (fls. 10).
  
Em juízo, negou os fatos. Declarou que estava com Lucas no dia dos fatos e viram Douglas no centro. Deram carona para Douglas e quando estavam próximos à Estação foram parados por uma viatura. Não tinha conhecimento da existência de arma e não apresentou resistência à abordagem policial (mídia).

Perante a autoridade policial, o corréu Douglas Cleverson da Cruz Mariano declarou que pediu carona para seu primo Maycon. Disse que estava com o simulacro da arma de fogo e praticou o crime sozinho, por estar sem dinheiro. Não praticou o crime com os demais indivíduos, mas apenas trombou com eles na rua. Comentou com eles que havia cometido um roubo. No momento em que viu a viatura passou a dispensar os objetos roubados (fls. 11/12).

Em juízo, Douglas manteve praticamente a mesma versão. No entanto, disse que os corréus não sabiam que havia praticado o roubo. Afirmou que eles estavam com umas meninas tomando sorvete no shopping quando pediu carona para eles. Revelou-se arrependido (mídia).

A vítima Maria do Carmo Lima Assoni declarou que na data dos fatos estava nas proximidades do shopping. Entrou no carro e um rapaz chegou com a arma batendo na porta. Ele queria dinheiro e o celular. Entregou a bolsa com todos seus pertences, incluindo R$ 70,00 em dinheiro e uma peça de roupa nova. Ele chegou a pé. Não viu outras pessoas com o réu, mas soube pelos policiais que ele estava acompanhado de outras pessoas. Chamaram a polícia depois de quinze minutos. Eles foram presos cinco ou dez minutos depois. Encontraram sua carteira com os documentos e R$ 17,00. Os demais pertences não foram recuperados. Na delegacia apresentaram quatro rapazes para reconhecimento. Reconheceu o rapaz que a assaltou. Ele estava com um capuz, mas com o rosto descoberto. Tem certeza que foi ele. Não consegue mais ficar em carro parado na rua, nem na porta da sua casa. Não se recorda o nome do assaltante. Os policiais disseram que eles saíram muito rápido com o carro. Ficou sem ação no momento do ocorrido (mídia). 

A vítima Benedito da Silva Ribeiro declarou que saía do shopping em seu veículo quando um indivíduo bateu com uma arma, tipo bereta, na janela do passageiro do veículo, e anunciou o assalto. A namorada entregou seus pertences pessoais que se encontravam em uma bolsa. Esse rapaz chegou a pé e sozinho. Não viu o uso de um carro na ação. Ele estava com um capuz, e não deu para ver direito o rosto, mas viu a cor da blusa e a frente do rosto. Esteve na delegacia e soube que um cartão estava em poder dos réus. Na delegacia teve certeza que um dos rapazes apresentados era o assaltante, especialmente pela jaqueta e pela cor das vestimentas. A ação foi rápida e estava no banco do motorista. Assim que acabou o assalto, ligou para a polícia. A prisão demorou 10 minutos, aproximadamente. Salvo engano, eram dois os rapazes que foram presos. A namorada ficou sentida com o ocorrido (mídia). 

A testemunha comum Fábio Luiz Bonaldo, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo Centro e notou um veículo com atitude suspeita, correndo demais. Deu sinal de parada e o veículo empreendeu fuga por três ou quatro quarteirões. Realizaram a abordagem. O indivíduo Douglas portava um simulacro de pistola, no banco do passageiro. Disse que no banco traseiro encontrou uma carteira roubada, mas ainda não sabiam do ocorrido. Posteriormente constatou pelos documentos que se tratava da vítima de crime de roubo pouco tempo antes, pelo COPOM. Encontraram R$ 15,00 e uma sacola com roupas que havia comprado no shopping. Constatou que o condutor era Maycon. Lucas estava no banco de trás do veículo. A vítima reconheceu o Douglas e não se recorda se reconheceu os demais. A vítima dizia que estava na frente do shopping quando o veículo parou, o rapaz desceu e anunciou o assalto. Os réus negaram o roubo. A abordagem foi próxima ao shopping. Só souberam do roubo após o encontro da carteira (mídia).

De rigor a condenação exclusiva do corréu Douglas pelo roubo, senão vejamos.

I - Quanto ao corréu Douglas:

O conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito por Douglas.

Verifica-se que o próprio corréu Douglas confessou em juízo ter praticado o roubo. Negou, contudo, a participação dos demais réus na empreitada criminosa.

Sua confissão não está isolada nos autos e encontra arrimo nas palavras das vítimas Maria do Carmo e Benedito, que o reconheceram na fase policial sem sombra de dúvidas, e nas declarações do policial militar ouvido em juízo.

A vítima Maria do Carmo confirmou ter sido vítima do roubo. Descreveu a forma como ocorreu o delito, bem como reconheceu Douglas na fase inquisitiva, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito.

Da mesma forma, a vítima Benedito descreveu os fatos e disse que reconheceu Douglas na fase inquisitiva como o autor do delito.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do réu, como é o caso dos autos em relação a Douglas.

A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 19/03/2013).

Nesse sentido já se decidiu:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova. Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 - grifamos);
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

Veja-se que no presente caso sequer há questionamento da defesa técnica de Douglas a respeito da real ocorrência do crime. 

Assim, diante da confissão do corréu Douglas e do reconhecimento realizado pelas vítimas, de rigor a condenação desse réu pelo roubo.

Afasto a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, tendo em vista que não restou comprovada a participação dos demais corréus no crime.

Nesse ponto, cumpre salientar que o corréu Maycon negou a participação no delito e o próprio corréu Douglas declarou ter agido sozinho. Como se não bastasse, as vítimas afirmaram que Douglas estava sozinho no momento da prática do delito.

Desse modo, a condenação do corréu Douglas pela prática do delito previsto no artigo 157, "caput", do Código Penal é medida de rigor.

II - Quanto ao corréu Maycon:

Por outro lado, não houve provas seguras a respeito da participação do corréu Maycon no roubo.

Maycon sempre negou a participação no delito. Quando ouvido em juízo, esclareceu que no dia dos fatos estava com Lucas e viram Douglas no centro. Deram carona para Douglas e no momento em que stavam próximos à Estação foram parados por uma viatura.

Desse modo, apesar de Maycon ter sido abordado na companhia de Douglas no dia dos fatos, esclareceu em juízo que naquele dia somente dava uma carona para Douglas e desconhecia a prática do delito por ele.

As alegações de Maycon foram corroboradas pelas declarações das vítimas, que afirmaram que o delito foi praticado por apenas um indivíduo, reconhecido como sendo o corréu Douglas.

No mesmo sentido, a negativa de Maycon foi corroborada pelo próprio corréu Douglas, que confessou espontaneamente ser o autor do roubo e afirmou tê-lo praticado sozinho.

De se ver que o corréu Douglas foi enfático ao declarar que os demais réus não tinham conhecimento do roubo no dia dos fatos.

Desse modo, apesar de Douglas e Maycon serem primos, não houve comprovação da participação de Maycon no roubo. O interrogatório do corréu Douglas e as declarações prestadas pelas vítimas trazem crédito à versão apresentada por Maycon.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do corréu Maycon, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente em relação a ele.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo" em relação ao corréu Maycon.

III) Da dosimetria da pena:

Passo a dosar a pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do corréu Douglas no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, tendo em vista a ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea. No entanto, deixo de diminuir a pena nos termos da Súmula 231 do STJ. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que a pena anteriormente fixada não sofre qualquer alteração.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira do réu. 

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em razão de o crime ter sido praticado com grave ameaça, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também deixo de aplicar a suspensão condicional da pena em razão do montante da pena aplicada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

A) condenar DOUGLAS CLEVERSON DA CRUZ MARIANO à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, “caput", do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da fundamentação.

O réu terá o direito de apelar em liberdade.

B) absolver MAYCON MARIANO DA SILVA da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

P.I.

Rio Claro, 06 de março de 2020.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA