0011332-43.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... o seguinte julgado: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0011332-43.2016.8.26.0635       CONTROLE: 2266/2016




São Paulo, 02 de fevereiro de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

 WILLANDS RIBEIRO ALVES DOS SANTOS

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
DOROTI SANDOVAL SAVOCA
DOUGLAS FERREIRA DE SOUZA, 
VITOR LUIZ SAES
Artigos da denúncia
Art. 157 § 1º § 3º, Parte 2 c/c Art. 14, II ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA, 69 "caput" do(a) CP

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvida a vítima e as testemunhas. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  O latrocínio tentado e a corrupção imputados ao acusado estão comprovado. Segundo o noticiado, no dia 25 de novembro de 2016, por volta de 9:23 horas, na Rua dos Junquilhos, 329, Vila Alpina, nesta comarca, WILLANDS RIBEIRO ALVES DOS SANTOS e o adolescente Maicon Dias Passos (fls. 08), em concurso e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo HYUNDAY/Tucson, de placas EUH-6615/São Paulo-SP, pertencente à vítima Doroti Sandoval Savoca, e, logo depois, para assegurar a impunidade, tentaram matar os policiais militares Douglas Ferreira de Souza e Vitor Luiz Saes, atirando contra eles, mas não os atingidos por falha no disparo da arma de fogo. Na mesma ocasião, WILLANDS RIBEIRO ALVES DOS SANTOS, já qualificado, facilitou a corrupção do adolescente Maicon Dias Passos, com ele praticando o roubo acima descrito. Na data do fato, a vítima entrava no veículo Tucson, que estava estacionado, momento em que foi abordada por WILLANDS e Maicon, que portavam uma arma e determinaram que entregasse as chaves do carro, no qual ingressaram e evadiram-se do local. Populares acionaram policiais militares, que mantiveram contato com a vítima, obtendo as descrições do veículo e dos agentes. Em buscas, na Rua Jacinto Menezes Palhares, os policiais militares visualizaram o carro subtraído e determinaram que o veículo parasse. Contudo, o carro saiu em velocidade e houve perseguição. Na Rua Marcelo Muller, o agente que ocupava o banco de passageiros, colocou a mão para fora da janela e acionou a arma que portava, em direção aos milicianos, sem entretanto o disparo, porque o projétil picotou. Por fim, na Rua Serra do Pereiro o veículo Tucson colidiu contra um Fiat/Palio, placas EBY-5182, e os dois agentes desembarcaram e tentaram fugir a pé, mas foram detidos. Em poder de Maicon foi apreendido o revólver, que apresentava dois projeteis picotados e o veículo foi também recuperado.  Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu WILLANDS e Maicon como os autores do roubo. WILLANDS confessou à autoria do roubo, esclarecendo que permaneceu na direção do veículo. WILLANDS facilitou a corrupção do adolescente, praticando o roubo em sua companhia. A materialidade dos crimes está comprovada no auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 161/164.  Em juízo, a vítima Doroti Sandoval Savoca reconheceu o acusado como um dos autores do crime. Declarou que estava com suas filhas e tinha deixado sua neta na escola. O acusado e o adolescente apareceram armados e anunciaram o roubo. O acusado puxou a vítima. O acusado é que estava com a arma em punho e entrou no carro, assumindo a direção. Policiais foram avisados e os dois acabaram presos. Recuperou o veículo. Reconheceu o adolescente no DP e na Vara da Infância. A arma foi apreendida pelos policiais, que narraram que os agentes atiraram contra eles, mas os projeteis picotaram. Douglas Ferreira de Souza, policial militar, declarou que foram acionados por conta da ocorrência do roubo. Deslocaram-se até o local e a vítima descreveu os agentes e o rumo que tomaram. Avistaram a Tucson e determinaram que parassem, mas eles fugiram. Durante a perseguição o menor colocou o braço com a arma de fogo para fora do carro e apontou para os policiais, mas não ouviram o estampido do disparo. Os dois fugiram a pé, mas acabaram presos. O revólver estava com as munições picotadas. A vítima reconheceu os dois como autores do crime. No mesmo sentido foi o depoimento de Vitor Luiz Saes, também policial militar. No interrogatório judicial, afirmou que o menor o chamou para roubar e  aceitou. Confessa o roubo. Maicon que estava com a arma e não viu se ele disparou. O acusado foi preso quando conduzia o veículo roubado. Estava na companhia do menor. A vítima reconheceu os dois agentes, na fase policial, na Vara da Infância e nesta audiência. A arma foi encontrada com os agentes e o laudo pericial de fls. 161/164 atesta a aptidão para realização de disparo. Não há dúvida da autoria. Os policiais  confirmaram que o menor chegou a apontar a arma na direção deles, mas não ouviram o barulho dos disparos. Não têm certeza se a arma foi acionada. Portanto, entendo que está, na verdade, caracterizado o roubo duplamente agravado, pelo concurso de agentes e uso de armas e a resistência, ambos devidamente descritos. A corrupção de menores está demonstrada porque o acusado praticou o roubo com o menor e o crime é formal. As cópias da Infância e Juventude de fls. 154/160 corroboram a comprovação do concurso de agentes e da corrupção de menores. O concurso entre os delitos é o material. O acusado é primário, mas as graves circunstâncias fundamentam a fixação do regime inicial fechado. 

Defesa:  Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprado o delito de tentativa de latrocínio e corrupção de menores imputado ao réu. Interrogado na delegacia de polícia e em juízo, o réu admitiu a prática o roubo do veículo roubo. Disse que foi o adolescente quem o convidou para roubar o veículo e que ele estava na posse da arma. Não viu se o adolescente efetuou algum disparo, pois apenas conduziu o veículo, enquanto o adolescente ficou durante toda a ação na posse da arma. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima Doroti disse que havia deixado sua neta na escola e ao retornar para ingressar no veículo, foi abordada por dois rapazes, dentre eles o réu, que estavam na posse de uma arma de fogo, subtraindo seu veículo Tucson. Em seguida, encontrou viatura da Rocan e informou sobre o roubo. Depois de um tempo, soube da localização do veículo e da prisão dos rapazes. Disse que era o réu quem estava armado e que foi ele quem ingressou no veículo pelo lado do motorista. Reconheceu a arma e o adolescente na delegacia de polícia e na Vara da Infância. No entanto, tais declarações devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, a ofendida não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. O policial Douglas disse que estava em patrulhamento quando recebeu a informação sobre o roubo do veículo Tucson. Foram até o local e, em contato com a vítima, ela passou as caraterísticas físicas dos agentes e a direção tomada. Localizaram o veículo, deram ordem de parada que não foi atendida. Na fuga, o menor fez menção de efetuar um disparo, mas nenhum estampido foi ouvido. Os agentes colidiram o veículo e tentaram efetuar fuga a pé, mas foram detidos. A arma foi localizada na posse do adolescente. A vítima reconheceu o réu e o adolescente. No mesmo sentido, foi o depoimento do policial Vitor, acrescentando que o réu era o condutor do veículo e o adolescente era o passageiro. Contudo, note-se que as narrativas das testemunhas policiais devem ser consideradas com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. Com relação ao delito de corrupção de menores, a prova acusatória é ainda mais frágil. Isto porque não ficou comprovado em juízo que foi o réu quem determinou o comportamento do adolescente, mas sim o contrário. Na delegacia e em juízo, o réu declarou que foi o adolescente quem o convidou para a pratica do roubo, versão esta confirmada pelo adolescente. Além disso, a mãe do adolescente, quando ouvida na delegacia de policia, declarou que Maicon já havia sido abordado e conduzido à delegacia, por duas vezes, em data anterior, ao passo qe o réu é absolutamente primário e declarou não possuir passagem na Vara da Infância. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se a desclassificação da conduta para o delito de roubo, uma vez que não há nenhum elemento de prova que indique que o réu e o adolescente agiram com “intenção de matar os policiais”. Isto porque, embora os policiais tenham afirmando que o adolescente apontou a arma em direção a eles, nenhum disparo efetivamente ocorreu. Assim, a apresentação ostensiva da arma pelo adolescente não é demonstração inequívoca da intenção de matar, já que muitos roubos são praticados com apresentação de arma pelo agente, sem que tal fato caracterize delito de latrocínio. Além disso, conforme relatado pelos policias, a arma sempre esteve na posse da arma e foi ele quem a apontou, não podendo o réu ser responsabilizado por conduta praticada exclusivamente pelo adolescente. Frisa-se, ainda, que o adolescente respondeu, por estes fatos, na Vara especializada da Infância e Juventude, pelo crime de roubo, conforme documentos de fls. 154/160, não havendo justificativa para que o acusado seja responsabilizado por crime mais gravoso.  Caso Vossa Excelência assim não estenda requer-se o reconhecimento da participação dolosamente distinta, uma vez que o réu anuiu a vontade do adolescente para a pratica do roubo; no entanto, não contribuiu ou participou da ação do adolescente em tentar efetuar disparos de arma durante a fuga, uma vez que conduzia o veículo em tal momento. Assim, deve o acusado ser responsabilizado apenas pelos atos por ele praticados e não por ação com a qual não contribuiu. Caso Vossa Excelência assim não entenda, requer-se o reconhecimento da participação de menor importância, uma vez que a conduta do réu foi conduzir o veículo roubado, enquanto o adolescente, na posse da arma de fogo, foi o responsável pelos disparos. Subsidiariamente, com relação a dosimetria da pena, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 3) aumento mínimo pela presença das duas causas de aumento do roubo, uma vez que o aumento acima do mínimo legal exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes, nos termos da Súmula nº 443, do STJ, 4) redução máxima pela forma tentada do delito, 5) regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2°, b, do CP, 6) direito do réu recorrer em liberdade.

Sentença: VISTOS.WILLANDS RIBEIRO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafos 1º e 3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 25 de novembro de 2016, por volta de 09h25, na Rua dos Junquilhos, 329, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Maicon Dias Passos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Doroti Sandoval Savoca, teria subtraído a Hyundai Tucson de placa EUH 6615 e logo depois, para assegurar a impunidade, teria tentado matar os policiais militares Douglas Ferreira de Souza e Vitor Luiz Saes, atirando contra eles, que não foram atingidos por falha no disparo da arma. Na mesma ocasião, Willands facilitou a corrupção de Maicon, com ele praticando aquela infração penal. Segundo se apurou, a vítima estava dentro da Tucson, estacionada, quando foi abordada pelos agentes, que portavam uma arma de fogo e determinaram que entregasse a chave do veículo, no qual ingressaram e se evadiram. Populares acionaram policiais militares, que mantiveram contato com a vítima, obtendo a descrição do veículo e dos agentes. Em buscas, na Rua Jacinto Menezes Palhares, os policiais militares avistaram a Tucson e determinaram sua parada. Contudo, o carro saiu em velocidade, havendo acompanhamento. Na Rua Marcelo Muller, o ocupante do banco do passageiro colocou a mão para fora e acionou a arma que portava na direção dos policiais, sem efetuar disparo, porque o projétil picotou. Por fim, na Rua Serra do Pereiro, a Tuscon colidiu com o Palio de placa EBT 5182, quando os dois ocupantes desembarcaram e tentaram fugir a pé, mas foram detidos. Em poder de Maicon foi apreendido o revólver, que tinha dois projéteis picotados. No Distrito Policial, a vítima reconheceu ambos os agentes. O acusado confessou o roubo, dizendo que ficara no volante da Tucson. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 09 de janeiro de 2017 (fls. 92/93). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 116/117. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 140. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, mas pelo roubo duplamente majorado e resistência, em concurso material com a corrupção de menores. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, seja a conduta desclassificada para roubo duplamente qualificado, reconhecida a participação dolosamente distinta ou de menor importância, bem como a confissão espontânea, a pena fixada no piso e no regime semiaberto, com redução máxima pela tentativa e majoração mínima pelas duas causas de aumento, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24 pelos laudos de fls. 161/164, apontando a eficácia operacional da arma de fogo empregadas no roubo, e 165/184, do local da colisão entre a Tucson e o Palio. O réu, na fase inquisitiva, confessou a conduta que lhe é imputada, nos termos da denúncia, esclarecendo que era Maicon quem estava com a arma e tentou atirar contra os policiais. Em Juízo, ratificou essa confissão, alegando, porém, que não viu se Maicon tentou atirar contra os policiais militares. Nesse mesmo sentido foi a prova produzida durante a instrução, tornando ociosas maiores análises da dinâmica dos fatos, tendo os policiais militares confirmado que era Maicon quem portava a arma e tentou atirar. Assim, diante desse robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, uma vez que as condutas criminosas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, sendo oportuno ressaltar a pertinência do reconhecimento realizado pela vítima: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP, 0030760-93.2011.8.26.0050, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 06.08.2015). Relativamente à imputada corrupção de menores, deve prevalecer o disposto na Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Todavia, prevalece na jurisprudência o entendimento que se trata de situação de concurso formal de delitos quando a corrupção é praticada concomitantemente com outro crime, como bem exemplifica o seguinte julgado: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC Nº 230.314/ES, Rel. Min. Campos Marques, j. 06.11.2012). Evidentemente o delito foi consumado, nos termos do entendimento consagrado pela jurisprudência na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Não há que se falar em participação dolosamente distinta ou de menor importância: "Mostra-se inviável o reconhecimento da causa geral de diminuição prevista no art. 29, §1º, do Código Penal (participação de menor importância), quando verificado que a participação do paciente foi determinante para a obtenção do resultado lesivo, já que agiu ativamente na empreitada criminosa". (STJ - HC n. 199645/SP - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - j. 28.08.2012). "Apelação - Materialidade e Autoria Comprovadas por prova oral e documental- Absolvição-Impossibilidade-Desclassificação para tentativa-Não Acolhimento Posse dos bens por breve espaço de tempo-Participação de Menor Importância–Impossibilidade-Ação em coautoria-Réu que agiu com unidade de desígnios com mais três indivíduos José, Rodrigo e Crispiniano-Condutas que se amoldam ao artigo 29, do Código Penal - Recursos Improvidos". (TJSP - AP n. 0035739-35.2010.8.26.0050 Rel. César Augusto Andrade de Castro - J. 23/01/2014). PENAL. RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. CONCURSO DE AGENTES. PARTICIPAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA. INAPLICABILIDADE. I - O roubo com morte é delito qualificado pelo resultado, sendo que este plus, na melhor dicção da doutrina, pode ser imputado na forma de dolo ou de culpa. II - No roubo, mormente praticado com arma de fogo, respondem, de regra, pelo resultado morte, situado evidentemente em pleno desdobramento causal da ação delituosa, todos que, mesmo não agindo diretamente na execução da morte, contribuíram para a execução do tipo fundamental (Precedentes). Se assumiram o risco, pelo evento respondem. Recurso provido. (STJ, REsp 418.183/DF, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 03/06/2003, DJ 04/08/2003, p. 362) Todavia e por fim, entendo que não se pode falar em latrocínio tentado, mas sim em roubo e tentativa de homicídio ou roubo e resistência. Dadas as circunstâncias dos fatos sob exame, entendo que se trata da segunda hipótese. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo, um ano de reclusão para a corrupção de menores e dois meses de detenção pela resistência. Inexistindo agravante a reconhecer, a menoridade relativa e a confissão espontânea não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovadas as duas causas de aumento descritas na denúncia, exaspero a pena do roubo para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Como ele foi praticado em concurso formal com a corrupção de menores, aplico a pena mais grave com acréscimo de um sexto, atingindo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa. Por fim, havendo concurso material com a resistência, as penas devem ser somadas, atingindo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa e dois meses de detenção. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitiva a pena acima. Dada a natureza do roubo, cometido mediante grave ameaça, em concurso de agentes com adolescente e com emprego de arma de fogo, conduta absolutamente reprovável e que causa verdadeiro pânico social, abalando severamente a ordem pública, bem como a fuga que gerou perigo abstrato aos transeuntes e concreto ao proprietário do Palio e a resistência que não teve resultado mais sério por conta de defeito nas munições, entendo que o único regime inicial adequado para cumprimento das penas é o fechado e o semiaberto, conforme orientação jurisprudencial dominante: “A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ - HC nº 262.939/SP - Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08/04/2014). “O emprego de arma na prática delitiva denota não só maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima, sendo tal gravidade tão manifesta que não se requer maiores explanações para se descrever o óbvio” (STJ - HC nº 297.886 / SP, rel. Min. GURGEL DE FARIA, j. 16.09.2014). Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. (STJ, HC 294.429/SP, 5ª T., Rel. Min. REGINA HELENA COSTA, j. em 26/08/14). Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WILLANDS RIBEIRO ALVES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material com o artigo 329 do Código Penal, aplicando a pena total de seis anos, dois meses e vinte dias reclusão, no regime inicial fechado, e quinze dias-multa, e dois meses de detenção no regime inicial semiaberto. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e nos regimes iniciais fechado e semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de comunicação. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível à arma apreendida nos autos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória.


Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 02 de fevereiro de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: