0011829-87.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2013
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Angelmar Santos da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas



ANGELMAR SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, em companhia de pelo menos dois indivíduos não identificados com quem estava previamente ajustado e com unidade de propósitos, foi denunciado como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
      
0011829-87.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011829-87.2013.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Angelmar Santos da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas



ANGELMAR SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, em companhia de pelo menos dois indivíduos não identificados com quem estava previamente ajustado e com unidade de propósitos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 18 de março de 2013, por volta das 01h. 30min. , na Panificadora “Um Só Coração”, na Rua Dr. Cochrane, nº 154, nesta Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente em intimidar a vítima com uso de arma branca e superioridade numérica, a quantia de R$20,00 (vinte reais), 1 (um) aparelho televisor “LED” de 32 polegadas e 1 (um) aparelho de telefone celular e seu respectivo carregador pertencentes a Vera Lúcia de Melo Bernardes.
Preso em flagrante (fls. 02), o acusado teve a prisão convertida em prisão preventiva por decisão de fls. 28/29 (apenso); mandado de prisão encartado às fls. 45. 
Folha de antecedentes encartada às fls. 49/56 e o laudo de lesão corporal às fls. 74.
Recebida a denúncia (fls. 44), o réu foi citado (fls.62), apresentando resposta às fls. 65.
Durante a instrução processual (fls.100, 109/111) foi ouvida a vítima (fls. 112), duas testemunhas de acusação (fls. 113/114), sendo o réu interrogado (fls. 115).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. Ressaltou ser o réu pessoa reincidente, razão pela qual entende que a reprimenda deva ser exacerbada, de cumprimento em regime inicial fechado. Salienta ainda estarem presentes duas causas especiais de aumento de pena, sugerindo a aplicação da elevação de 2/5 da pena (fls. 109/110).
A Ilustre Defesa manifestou-se em alegações finais às fls. 110/111, requerendo a absolvição do réu com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora de uso de arma porquanto não houve apreensão e realização de perícia da faca, e tampouco entende se estear a qualificadora de concurso de agentes, pois a presença de outras pessoas no local não restou caracterizada, em especial ao que tange ao liame subjetivo necessário entre os agentes. Ressalva entender ainda que deve ser observado que a gravidade abstrata do delito não é suficiente para ensejar regime prisional mais gravoso.
É o relatório. DECIDO.

A presente ação é procedente, pois restaram satisfatoriamente comprovados nos autos, a autoria e a materialidade do crime de roubo duplamente qualificado descrito na denúncia.
Em Juízo, o acusado ao ser interrogado negou a prática do delito.
Entretanto, sua versão não restou satisfatoriamente comprovada nos autos, diante dos robustos elementos de prova colhidos, sob o crivo do contraditório. 
A vítima Vera Lúcia , em Juízo, relatou que estava trabalhando durante a madrugada na padaria “Um Só Coração”, quando por volta de 1h.30min.; três indivíduos adentraram o estabelecimento, um dos três aparentando ser menor de idade e um deles, o que portava uma faca, anunciou o assalto, encostando a faca em seu pescoço, com o rosto coberto, enquanto os demais vasculhavam a padaria. Conseguiu ver quando o elemento que parecia ser menor de idade pegou a TV de “LED” da parede, enquanto um outro elemento apoderou-se do aparelho de som. Em seguida o homem que estava segurando a faca contra seu pescoço ordenou que ela deitasse no chão, mandando que os demais verificassem se ela possuía algo de valor na bolsa. 
Os policiais militares Elidiel e Edson relataram que estavam em patrulhamento, nas proximidades da Praça Iguatemi Martins, quando avistaram o réu negociando um celular com duas pessoas, por se tratar de uma atitude suspeita, decidiram abordá-lo, sendo que o indiciado jogou um dos chips do celular no chão. O réu foi abordado na R. Campos Sales e em seu poder encontrava-se o celular da vítima e na revista pessoal foi encontrado dentro de sua cueca o carregador do celular. Nesse momento o acusado alegou que o celular era de sua namorada. O policial dos Anjos colocou o chip da Claro, que estava no chão, e passou a verificar a agenda do celular, e telefonou para um contato da agenda nomeado com “Flávia – Filha”. Essa pessoa atendeu o telefone e desligou com medo. O acusado passou a inventar estórias sobre a procedência do celular. Conduzido o réu à delegacia, a autoridade policial fez uma ligação para o contato “Flávia” e relatou que havia ocorrido um roubo na padaria. Em seguida o celular da vítima Vera tocou e esta confirmou os fatos. Apesar da vítima Vera não ter condições de reconhecer o acusado, em razão da rapidez da ação dos autores, e também por ter o réu coberto seu rosto, mandando-a deitar no chão. Depois do roubo o acusado dispensou a faca, que não foi localizada.
O fato da arma utilizada pelo autor não ter sido apreendida, e conseqüentemente periciada, não afasta o reconhecimento da qualificadora. 
É dispensável a apreensão da arma para a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a comprovar a efetiva utilização do instrumento (RSTJ 163/566).
É entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é dispensável a apreensão da arma para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, quando existem outros meios aptos a comprovar seu emprego na prática do crime, a saber, as declarações da vítima.
Como é sabido, nos delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de suma importância, e no presente caso, a vítima Vera não teria quaisquer motivos para incriminar pessoa inocente. 
O contexto probatório é robusto e demonstra satisfatoriamente a autoria do delito imputado ao réu na denúncia.
O acusado foi reconhecido em Juízo pelos policiais militares.
Assim sendo, considerando-se que a participação do acusado nos fatos restou incontestavelmente demonstrada, impõe-se o desfecho de procedência da ação. 
A qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada, diante da farta prova testemunhal produzida no curso da instrução.
A qualificadora do emprego de arma também restou satisfatoriamente caracterizada, diante das declarações prestadas por Vera Lúcia em Juízo.
 O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ter por longo período essa posse”.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ANGELMAR SANTOS DA COSTA, a fim de condená-lo como incurso nas penas dos artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. 
O acusado é portador de maus antecedentes e é reincidente e, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em cinco anos de reclusão, e pagamento de vinte dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Tendo-se em vista as qualificadoras previstas no § 2º, inciso I (emprego de arma) e inciso II (concurso de agentes), aumento em metade a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de sete anos e seis meses de reclusão, e pagamento de trinta dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo-se em vista a reincidência do acusado ,e a manifesta periculosidade demonstrada pelo mesmo.
O acusado permaneceu preso, pois teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, e agora com a presente sentença condenatória deverá permanecer preso, preventivamente, como garantia da ordem pública e principalmente para assegurar-se o cumprimento da lei penal.
Em consequência, nego ao acusado o benefício do recurso em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Expeça-se mandado de prisão contra o réu.
Transitada em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. 


Santos, 19 de junho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA