0011313-62.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Rossi e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

Vistos.
RAFAEL CAMPOS DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV deste último, por duas vezes, na forma do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011313-62.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011313-62.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Rossi e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

Vistos.
RAFAEL CAMPOS DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV deste último, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e MARCELO ROSSI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV deste último, e artigo 157, § 1º, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 21 de junho de 2016, em horário incerto, mas durante a madrugada, na Rua Doutor Germano Melchert, nº 40, Embaré, nesta Comarca, o acusado RAFAEL, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Marcelo Rossi e mediante rompimento de obstáculo consistente no arrombamento da porta automática do edifício, subtraiu, para proveito comum, duas bicicletas avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais) cada, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e auto de avaliação de fls. 20/21, pertencentes às vítimas Rafael Nunes Loureiro e Márcio Jordão Faccionli.
A denúncia relata, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o acusado MARCELO, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Rafael Campos Duarte e mediante rompimento de obstáculo consistente no arrombamento da porta automática do edifício, subtraiu, para proveito comum, uma bicicleta avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e auto de avaliação de fls. 20/21, pertencente à vítima Márcio Jordão Faccioli.
Consta, ainda, na denúncia, que neste mesmo contexto, o acusado MARCELO subtraiu uma bicicleta pertencente a Rafael Nunes Loureiro, empregando violência contra a vítima, a fim de assegurar a detenção da coisa para si e para o codenunciado.
 Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 06).
Por decisão exarada às fls. 100/102, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas.
A denúncia foi recebida (fls. 114).
As folhas de antecedentes dos acusados MARCELO e RAFAEL encontram-se encartadas, respectivamente, às fls. 123/128 e 129/138.
Os acusados foram pessoalmente citados (fls.174/175 e 176/177), apresentando resposta à acusação às fls. 183.
Durante a instrução processual (fls. 225/226 e 251/252), as vítimas prestaram declarações e duas testemunhas comuns foram ouvidas, sendo os réus interrogados.
Às fls. 235/241 encontra-se acostado o laudo referente ao exame pericial realizado no local dos fatos, o qual revela que a porta de entrada do edifício apresentava vestígios de violação em seu dispositivo de segurança.
O Ministério Público manifestou-se em memoriais às fls. 296/305, requerendo a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A ilustre defesa apresentou memoriais às fls. 311/326, pleiteando a absolvição dos réus por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento do delito de roubo imputado ao acusado Marcelo, alegando não estar comprovado que o mesmo investiu com violência contra a vítima. Requereu, ainda, o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, frente à ausência de fotografias no laudo pericial que demonstrem vestígios de arrombamento, bem como o reconhecimento da forma tentada dos delitos. No que tange à aplicação das penas, requereu a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, bem como a fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/19, pelo auto de avaliação de fls. 20/21, bem como pelo laudo pericial acostado às fls. 235/241.
Da mesma forma, a autoria delitiva emerge de forma cristalina diante da farta prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, não pairando quaisquer dúvidas a esse respeito.
O acusado MARCELO, interrogado em Juízo, negou a prática do delito. Afirmou ter conhecido o acusado Rafael em um quiosque no dia dos fatos, tendo o convidado para ir até o edifício a fim de encontrar uma moça com a qual estava saindo há quatro dias.  Disse que ingressou no edifício pela porta de frente, pois a mesma encontrava-se aberta, sendo que em momento algum a arrombou. Alegou que a acusação que lhe está sendo feita não tem fundamento, pois só se dirigiu ao local com o intuito de encontrar tal moça, jamais pretendendo roubar. Relatou que foi agredido pela vítima e populares enquanto deixava o local, mas que não queria subtrair bicicleta alguma. Por fim, negou ter empregado violência contra a vítima.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado RAFAEL, afirmou que não conhecia o réu Marcelo antes dos fatos, porém, sempre o encontrava na casa de um amigo em comum. Relatou que, na data dos fatos, estava na casa deste amigo, onde também se encontrava o acusado Marcelo, sendo que por lá permaneceram até tarde da noite. Em seguida, foram juntos ao “Quiosque do Edson” na orla da praia, oportunidade em que ingeriram bebidas alcóolicas. Disse que manifestou o desejo de ir embora, mas o acusado Marcelo o convidou para ir até a casa de uma colega. Chegando lá, ingressaram no prédio pela porta da frente, que estava aberta, e, ao avistar as bicicletas debaixo da escadaria, decidiu subtraí-las. Após sair do edifício, a trinta metros do local, foi detido por policiais militares. Por fim, disse que posteriormente tomou conhecimento de que Marcelo havia sido detido no interior do prédio.
Contudo, as versões trazidas pelos acusados são conflitantes entre si, destoando do conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório.
Enquanto o acusado Rafael confirmou a subtração das bicicletas, negando o arrombamento da porta de entrada do edifício, o acusado Marcelo negou ter cometido qualquer crime.
A vítima Rafael Nunes Loureiro, ao prestar declarações em Juízo, relatou que, na data dos fatos, havia acabado de chegar em casa, durante a madrugada, momento em que ouviu barulhos como se alguns objetos estivessem sendo arrastados no apartamento da frente. Então, visualizou o hall pelo olho mágico da porta, instante em que viu duas pessoas subindo e descendo pelas escadas, fazendo barulhos. Nesse momento, acordou sua mãe e pediu para que a mesma acionasse a polícia. Disse que sua mãe observou a ação dos acusados pela janela do apartamento e avistou os mesmos saindo do prédio em poder das bicicletas. Ato contínuo, saiu do apartamento e desceu as escadas, quando surpreendeu o acusado Marcelo em posse de sua bicicleta. Disse que tentou reaver sua bicicleta, oportunidade em que o réu Marcelo partiu em sua direção a fim de lhe enfrentar. Conseguiu defender-se, imobilizando o réu Marcelo até a chegada da polícia, que chegou logo em seguida. Por fim, esclareceu que o acusado Rafael já se encontrava na rua em posse da bicicleta de outro morador do condomínio. Em Juízo, reconheceu os acusados como sendo os autores do delito.
A vítima Márcio Jordão Faccioli, ao prestar declarações em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estava dormindo e acordou com um barulho. Preocupada, sua esposa afirmou que estavam assaltando o prédio. Em seguida, escutou a vizinha do apartamento debaixo gritando. Prontamente saiu do apartamento e desceu, quando se deparou com a vítima Rafael apanhando de um dos réus, sendo que uma bicicleta encontrava-se jogada ao solo. Nesse instante, foi avisado pela vítima Rafael que o outro criminoso já estava do lado de fora do prédio. Disse que correu em direção à rua, ocasião em que visualizou policiais militares abordando o outro acusado próximo ao local, em posse da bicicleta de seu filho. Afirmou que o réu Rafael já estava a uma quadra do prédio quando foi detido pelos milicianos. Em Juízo, reconheceu os acusados como sendo os autores dos delitos.
A policial militar Maria Marta Rocha, testemunha comum ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, foi acionada via Copom a fim de proceder à averiguação no local dos fatos, eis que um morador do local ouviu barulhos estranhos no andar debaixo. Deslocou-se para o local, instante em que avistou o réu Rafael, já fora do prédio, conduzindo uma bicicleta, em atitude suspeita, uma vez que, ao vislumbrar a presença da viatura, demonstrou-se inquieto e aumentou a velocidade, razão pela qual decidiu abordá-lo. Disse que, durante a abordagem, uma das vítimas surgiu afirmando ser proprietária da bicicleta. Afirmou que enquanto realizava a detenção do acusado Rafael, outra equipe policial chegou ao edifício em que ocorreram os delitos e efetuou a prisão do acusado Marcelo.
Nos mesmos termos foi o depoimento de seu companheiro de farda Jeferson Rodrigo Santana de Carvalho, testemunha comum ouvida em Juízo.
Os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo foram coerentes, firmes e harmônicos, corroborando integralmente as declarações prestadas pelas vítimas, nada existindo que possa desmerecer sua credibilidade.
Conforme se extrai da análise das provas amealhadas aos autos, os acusados, durante a madrugada, se dirigiram ao local dos fatos e, previamente conluiados, arrombaram a porta de entrada e ingressaram no imóvel, subtraindo duas bicicletas.
Ocorre que o acusado Rafael apoderou-se da primeira bicicleta e deixou o edifício, sendo posteriormente abordado e detido por milicianos quando já se encontrava a trinta metros do local dos fatos. Já o acusado Marcelo, logo após ter apanhado a segunda bicicleta, foi surpreendido pela vítima, proprietária do bem, investindo contra esta com violência, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Dessa forma, restou plenamente caracterizada a prática do crime de furto qualificado contra a vítima Márcio e do crime de roubo impróprio contra a vítima Rafael, imputados ao réu MARCELO ROSSI, bem como a prática de dois furtos qualificados contra as vítimas Márcio e Rafael imputados ao réu RAFAEL CAMPOS, posto que a intenção deste último era participar de crime menos grave, ou seja, do furto e não do roubo impróprio.
Assim, o pleito da ilustre defesa no que tange ao afastamento do crime de roubo impróprio imputado ao acusado MARCELO não merece agasalho, uma vez que, segundo declarações da vítima Rafael, o acusado Marcelo, ao ser por ela surpreendido, pulou em sua direção, dando início à luta corporal, como forma de garantir, para si, a detenção do objeto do crime. 
A qualificadora descrita no inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal (com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa) restou devidamente comprovada, conforme se pode inferir dos laudos periciais de fls. 235/241 e 287/290, os quais atestam que a porta de entrada do edifício apresentava vestígios de violação no seu dispositivo de segurança.
Assim: “Verifica-se a qualificadora do inciso I do § 4º do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos, etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323).
Ademais, a mera ausência de fotos da fechadura da porta de entrada do edifício, por si só, não é capaz de afastar a incidência da aludida qualificadora, tendo em vista que o perito subscritor do laudo de fls. 235/241 dirigiu-se ao local dos fatos, onde realizou o exame pericial, constatando vestígios de arrombamento, o que foi devidamente relatado.
Por sua vez, a qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal (mediante concurso de pessoas) restou bem demonstrada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 06, bem como face à robusta prova oral colhida durante a instrução, em especial o interrogatório do acusado Rafael, o qual afirmou ter adentrado no edifício na companhia do acusado Marcelo, ocasião em que ambos subtraíram as bicicletas.
Neste sentido:
“FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. RÉU CONFESSO. CO-AUTORIA CONFIGURADA. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. Mesmo que se admita não ter o apelante participado ativamente de toda a extensão da ação criminosa, é certo que aderiu à conduta de seu comparsa, de sorte a lhe alcançar responsabilidade penal, por força do regramento legal da co-autoria” (ACR 4805836 PR 0480583-6, Rel. Miguel Pessoa, O.J. 4ª Câmara Criminal, j. 06/11/2008).
Da mesma forma, a caracterização da causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal (repouso noturno) é incontestável, uma vez que os acusados se valeram da madrugada, período de maior vulnerabilidade em que as pessoas de um modo geral encontram-se dormindo, ou menos atentas à vigilância de seus bens, para perpetrar os crimes.
Ao contrário do que aduz a ilustre defesa, a aplicação da atenuante referente à confissão não se vislumbra no presente caso, por não ter se verificado a confissão plena e espontânea.
Embora o acusado Rafael tenha confirmado a subtração das bicicletas, negou o ingresso ao edifício por meio do arrombamento da porta de entrada, encobrindo a forma qualificada do crime atinente ao rompimento de obstáculo, o que revela sua intenção de atenuar as consequências jurídicas de seus atos.
Para fazer jus ao benefício, o acusado deve assumir, de forma voluntária, sem ressalvas ou desculpas, a prática dos delitos. Não se admite, para efeito de diminuição da pena, confissão pela metade.
Os delitos descritos na denúncia e imputados aos acusados restaram consumados, tendo em vista que a consumação dos crimes de furto ou roubo se dá quando a coisa subtraída passa para a esfera de domínio do agente, mesmo que por curto espaço de tempo, independentemente de deslocamento ou posse mansa e pacífica.
O simples fato dos objetos terem sido recuperados não autoriza, por si só, o reconhecimento da tentativa, uma vez que houve diminuição do patrimônio das vítimas, embora que passageira, caracterizando a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
É o entendimento de nossos Tribunais:
“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ - HC: 246331 RS 2012/0126771-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 17/12/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/02/2014).
“A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução)” (STJ - REsp: 1499050 RJ 2014/0319516-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 14/10/2015, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 09/11/2015).
No presente caso, cada acusado, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos (patrimônio de duas vítimas), cometeu os crimes mediante uma só conduta.
Considerando que esta se deu de forma dolosa e que os crimes concorrentes resultaram de desígnios autônomos, forçoso concluir pela ocorrência do concurso formal imperfeito de crimes, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal, aplicando-se as penas cumulativamente.
Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar RAFAEL CAMPOS DUARTE como incurso nas penas previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV deste último, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal e MARCELO ROSSI como incurso nas penas previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV deste último, e no artigo 157, § 1º, na forma do artigo 70, parte final, do mesmo diploma legal.
Das penas do réu RAFAEL
Do crime de furto qualificado praticado contra a vítima Rafael
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Verifico estar presente a agravante genérica referente à reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. 158, razão pela qual agravo a pena ora aplicada em 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 01 (um) dia-multa, perfazendo o total de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Considerando a causa especial de aumento de pena referente ao repouso noturno, acima reconhecida, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Do crime de furto qualificado praticado contra a vítima Márcio

Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Verifico estar presente a agravante genérica referente à reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. 158, razão pela qual agravo a pena ora aplicada em 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 01 (um) dia-multa, perfazendo o total de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Considerando a causa especial de aumento de pena referente ao repouso noturno, acima reconhecida, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, parte final, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas acima fixadas, perfazendo o total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a reincidência específica do réu e, ainda, a existência de outros processos em andamento por crimes semelhantes, o que revela seu total despreparo ao convívio social, sendo certo que, em regime mais brando, tornará à delinquência.
Das penas do réu MARCELO
Do crime de roubo impróprio praticado contra a vítima Rafael
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado registra antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 151, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Do crime de furto qualificado praticado contra a vítima Márcio

Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado registra antecedentes, conforme certidão de fls. 151, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em 02 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Considerando a causa especial de aumento de pena referente ao repouso noturno, acima reconhecida, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, parte final, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas acima fixadas, perfazendo o total de 07 (sete) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando os maus antecedentes do acusado, bem como a existência de condenação confirmada em segunda instância pelo crime de extorsão, conforme se verifica através das certidões de fls. 151 e 163/164, o que demonstra sua personalidade perversa, voltada à prática reiterada de crimes contra o patrimônio, e seu total descaso para com a Justiça.
Os acusados foram presos em flagrante delito, permanecendo presos durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de suas condutas à sociedade, deverão aguardar presos o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
A manutenção da prisão preventiva dos réus justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho as prisões preventivas decretadas às fls. 100/102.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Transitada em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.
P.I.C.

Santos, 13 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA