0011882-03.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... a ocorrência, horas depois do roubo mencionado, policiais militares realizavam 
patrulhamento rotineiro quando avistaram o réu conduzindo a motocicleta Suzuki, 
razão pela qual efetuaram a sua abordagem. 
Então, as vítimas o reconheceram como sendo um dos autores do roubo. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 107) e constituiu defensor, que 
apresentou resposta (pág. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

0011882-03.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011882-03.2017.8.26.0506 - Controle nº 2017/000686
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleber Wesley Fernandes Veiga

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

      
I. Relatório

Kleber Wesley Fernandes Veiga foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, c.c. artigo 180, caput, na forma do artigo 69, c.c. artigo 29, 
caput, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 25 de março de 2017, por volta das 17h, na Estrada Municipal, 
Área Rural, nesta, o réu, agindo com dolo, ciente da ilicitude e da reprovabilidade
de sua conduta, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiro não 
identificado, subtraiu para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma fogo, uma motocicleta Bramont, placas EGY-3303, uma 
motocicleta JTA/Suzuki, placas DCP-2181, um iPhone 4 e um iPhone 6, além de vários 
objetos pessoais, como documentos e óculos, e a importância de R$ 52,00, 
pertencentes às vítimas Glauco Garcia Ferreira de Carvalho e Marcelo de Lima Draib.
Consta ainda que, em data incerta, mas certamente até o dia 25 de março de 2017, o 
réu, agindo com dolo, ciente da ilicitude e da reprovabilidade de sua conduta, após
adquirir e receber de maneira escusa, conduzia em proveito próprio a motocicleta 
Yamaha/XTZ, Renavam nº 838023860, de propriedade de Manoel Ferreira de Arruda, 
objeto este que sabia ser produto do crime de furto.
Conforme o libelo, no dia 8 de março de 2017, por volta das 18h49min, na Avenida 
Costábile Romano, nº 2201, indivíduos não identificados subtraíram a motocicleta 
acima mencionada enquanto estava estacionada na via pública.
Nesse contexto, o acusado, de maneira escusa, ficou na posse da referida 
motocicleta, receptando-a e, com manifesto intuito de praticar roubo, uniu-se a 
outro comparsa não identificado e, munido com uma arma de fogo, utilizando a 
motocicleta Yamaha, passaram a transitar por estradas de terra, visando identificar
potenciais vítimas que utilizavam o local para realizarem trilhas. 
Nesse ínterim, o réu e seu comparsa avistaram as vítimas, sacaram a arma de fogo, 
anunciaram o assalto e ordenaram que deitassem no chão. E, nesta ocasião, 
subtraíram as motocicletas das vítimas, levado consigo os objetos pessoais delas, 
abandonando a moto receptada e utilizada como instrumento do crime no local. 
Registrada a ocorrência, horas depois do roubo mencionado, policiais militares 
realizavam patrulhamento rotineiro quando avistaram o réu conduzindo a motocicleta 
Suzuki, razão pela qual efetuaram a sua abordagem. 
Então, as vítimas o reconheceram como sendo um dos autores do roubo. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 107) e constituiu defensor, que 
apresentou resposta (pág. 113). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as duas vítimas, bem como uma testemunha 
arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provadas as imputações, ao passo que a defesa pugnou pela 
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, no tocante ao delito de roubo.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do crime de roubo está positivada pelo auto de entrega (págs. 14 e 
85), estando a autoria com relação a ele comprovada.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido os delitos.
Estava ocorrendo um racha de motocicletas. Alguns meninos estavam com essa moto, 
andando na avenida. Estava tomando cerveja com eles e lhes pediu a moto emprestada,
para dar uma volta nela.
E, quando a conduzia, foi abordado pela polícia militar.
Não sabia que a moto era produto de roubo.
Essa versão não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima Marcelo de Lima Draib descreveu o assaltante como sendo pessoa 
negra, estatura mediana, magro e cabelo bem curto. Reconheceu o réu como sendo o 
assaltante na audiência virtual.
Estava com a outra vítima retornando da venda do Zé Goleiro, onde, a cerca de 3 km 

da cidade, pararam no canto da estrada porque havia soltado o parafuso da placa da 
moto de seu companheiro. Estavam prendendo-a quando chegou o acusado e outro 
indivíduo em uma moto preta pequena.
Ele parou ao lado, desceu, tirou o revólver da cintura e apontou para os dois, 
mandando que deitassem de costas, o que fizeram.
Levaram sua carteira, o celular e outras coisas de ambos, além das duas 
motocicletas. O réu foi se evadiu na moto do depoente e o, outro assaltante, na 
moto de seu amigo; os assaltantes deixaram no local a moto na qual haviam chegado 
no local do crime. Tudo aconteceu bem rápido.
O acusado era quem portava a arma de fogo.
Recuperou a motocicleta no dia seguinte; pelo que soube, ela foi recuperada pela 
polícia quando estava na posse do réu no Jardim Progresso ou no bairro Branca 
Sales.
A moto de seu amigo foi recuperada muito tempo depois.
Na delegacia de polícia também não teve dúvidas em reconhecer o acusado.
Na época havia pago R$ 11.000,00 pela moto, que  ainda estava no nome da outra 
vítima, de quem a havia comprado.
O réu era quem portava arma de fogo.
A vítima Glauco Garcia Ferreira de Carvalho relatou que o assaltante identificado 
possui estatura média, é pardo (quase negro), magro e tem cabelo preto.
Reconheceu o réu em audiência como sendo esse  assaltante, descrevendo o modus 
operandi com que o roubo foi cometido da mesma forma, acrescentando que também não 
teve dúvida em reconhecê-lo como sendo o autor do crime na delegacia de polícia, no
dia seguinte ao fato.
A moto com a qual haviam chegado não tinha placa. Sua motocicleta foi recuperada 
cerca de um mês depois; a do seu companheiro, no dia seguinte ao roubo.
Não conhecia o réu. Além da moto, foram subtraídos celular, seu capacete, a bolsa 
com ferramentas e documentos.
O policial militar Francisco Carlos Wohnrath Monteiro naquele dia estava em 
patrulhamento, quando abordou o réu na posse da motocicleta. Ele não portava 
identificação e os levou até sua residência. Ele afirmou que morava em um quarto, 
mas outras pessoas do imóvel informaram que o quarto dele era outro, não o dos 
fundos.
No armário dele, localizaram um pouco de droga.
A motocicleta que estava com o acusado era amarela, Suzuki; pesquisaram as 
características da moto e constataram que era produto do roubo em questão.
A vítima reconheceu a moto e o acusado como sendo o assaltante.
O réu, por sua vez, afirmou que havia apanhado a moto emprestada.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao delito de roubo, a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório.
Com efeito. As palavras das vítimas incriminam o acusado, porquanto revelam que 
ele, na companhia de comparsa, as abordou com uso de arma de fogo para se apropriar
dos bens descritos no libelo.
Em audiência realizada por videoconferência, com nítida imagem, elas o 
reconheceram, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos assaltantes, o que 
igualmente fizeram na fase policial (págs. 15 e 16).
De se destacar que ambas afirmaram que ele era o indivíduo que portava arma de fogo
na ocasião do delito.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 

firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Não bastasse, o réu foi encontrado em posse de outra motocicleta roubada, 
pertencente à vítima M. D. L. D., conforme relatou o policial militar Francisco 
Carlos Wohnrath. Aliás, o próprio acusado confirmou que estava em posse dela, 
embora apresentando versão pouco crível de que a pegou emprestada de pessoa que não
identificou.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que
é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade 
até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, 
vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos 
policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes 
nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos
quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do 
acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de 
justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 
1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 
28/1/2021).

Repita-se que o réu não comprovou que havia pedido a motocicleta emprestada a 
motocicleta a alguns meninos para dar uma volta, como sustentou em seu 
interrogatório. Ele não forneceu nenhuma informação a respeito de quem seriam essas
pessoas.
Diante de tais provas, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do 
artigo 386 do Código de Processo Penal.
No tocante ao crime de receptação, a prova não conduz à condenação.
Isso porque, muito embora o acusado tenha abandonado no locus delicti a motocicleta
que estava conduzindo antes de praticar o assalto, deixando-a ali para se evadir em
posse das duas motocicletas que roubava das vítimas, o fato é que não existem 
circunstâncias que possam demonstrar que ele adquiriu e conduzia tal motocicleta 
sabedor de sua proveniência ilícita.
Diante dessa prova impõe-se absolvição por insuficiência de provas com relação ao 
delito de receptação. 
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto ao delito de roubo, há que se considerar a maior culpabilidade, tendo em 
vista que tem como objeto material veículo automotor.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a 
prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta 
Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando 
constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a 
outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por 
isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, 
do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na 
aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador e receptador de veículos tenha pena 
semelhante ao criminoso que se apropriou de objetos de pequeno valor, pois, como 
consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da 
sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o 
disposto no artigo 59 do Código Penal.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Ainda quanto ao crime de roubo, no que diz respeito ao emprego de arma de fogo, a 
Lei 13.654/18 agravou a fração antes prevista em tal causa de aumento, pelo que não

há se falar em revogação, mas de continuidade normativa-típica. 
Nesse diapasão, como o delito em tela ocorreu antes da novatio legis, há que se 
aplicar ao caso a fração prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal,
mais benéfica, conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. 
Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena  pelo  emprego
de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a 
violência típicas do art. 157, caput, do  CP - ficando, porém, mantido o incremento
da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do 
art. 157, § 2º-A, do CP. 3. Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, 
dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade 
normativa, por  ter  sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado,  
ainda  que  tenha  havido  alteração  topográfica,  sendo descabido  falar em 
decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo. (STJ, HC Nº HC 533256 / SP, 
Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 15/10/2019).

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo voltado à dosimetria. Preliminar de 
nulidade repelida. Manutenção da causa de aumento do emprego de arma de fogo, não 
revogada pela Lei nº 13.654/18, pois ainda prevista no CP, art. 157, com redação 
agora pelo seu § 2º-A, inclusive de forma mais severa. Incidência do "Princípio da 
Continuidade Normativa". Precedente jurisprudencial deste TJSP (TJSP, Apelação 
Criminal nº 0005171-04.2011, Desembargador Relator Eduardo Abdalla, data de 
julgamento: 19/2/2020).

Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo em razão da revogação do inciso
I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, pela Lei n. 13.654/18. Inviabilidade.  
Arma de fogo que passou a ser prevista como causa de aumento de pena no §2º-A, do 
mesmo dispositivo. Mera continuidade normativa-típica. (TJSP, Apelação Criminal nº 
0003036-83.2017, Desembargador Relator Leme Garcia, data do julgamento: 19/2/2019).

Conforme remansosa jurisprudência dos Tribunais Superiores, desnecessária a 
apreensão e perícia da arma para configuração da referida causa de aumento.
Veja-se julgado do Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF –
HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a 
comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser 
evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora
do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 

Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão dessa causa de aumento.
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes igualmente restou 
demonstrada pelas declarações das vítimas, as quais foram firmes ao afirmar que 
eram dois os assaltantes, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas, visto 
que cada qual se evadiu na posse de uma motocicleta delas, além de outros bens.
Por fim, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público, há que se 
reconhecer o concurso formal, tendo em vista que foram dois os patrimônios lesados 
pela conduta do acusado.
Concluindo pela condenação somente quanto ao crime de roubo, passo a aplicar as 
penas:
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 pela culpabilidade e 
1/6 pelos maus antecedentes (crime de lesões corporais e ameaça, págs. 130/131).
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
III. Aumento a pena em 3/8, em razão da presença de duas causas de aumento de pena,
a saber, o concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Majoro a pena em 1/6 pelo concurso formal, tendo em vista que foram apenas dois os 
patrimônios lesionados pela mesma conduta.
Torno a pena em concreto em oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão para o 
crime de roubo.
Considerando as circunstâncias acima e, ainda, o disposto no artigo 33, §2º, c, do 
Código Penal, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezenove dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-
multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu. 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar
Kleber Wesley Fernandes Veiga como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, às penas de oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão e o 
pagamento de dezenove dias-multa, bem como para absolvê-lo da imputação de ter 
violado o artigo 180, caput, do Código Penal, com base no inciso VII do artigo 386 
do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça 
Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de agosto de 2022. 

 Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito
   (assinado digitalmente)

