0011078-53.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... das Cruzes) dois indivíduos, pela prática de roubo, os quais para tanto utilizaram uma moto, ocorre que um deles tem características semelhantes ao de uma pessoa que teria praticado roubo contra a vítima Wellington Henrique Ferreira. Diante dos fatos, intimamos Wellington a fazer reconhecimento fotográfico dos indivíduos, autores do roubo elaborado pelo 02º DP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011078-53.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011078-53.2015.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego de Franca Maciel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


DIEGO DE FRANÇA MACIEL, que também usa o nome de Diego de Franca Maciel, R.G. nº 47.001.923 e 71.469.681-X, qualificado a fls. 39 e 40, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, I e II, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de abril de 2015, por volta da uma hora e vinte minutos, na Avenida Lourenço de Souza Franco, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, em concurso com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima W.H.F., a res furtiva, descrita na denúncia, conforme narra a petição inicial (fls. 2D/3D).
Recebida a denúncia (fls. 49), foi o réu citado (fls. 61) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 89/90), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 65 e verso), não admitida como suficiente para a absolvição sumária (fls. 67).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 86/87 e 88).
Sem requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 92/97), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente, buscou o afastamento das causas de aumento de pena e a incidência das benesses da lei (fls. 105/111).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi comprovada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelos boletins de ocorrências (fls. 04/05 e 26/30), termo de reconhecimento fotográfico (fls. 07), documentos juntados (fls. 08 e 100/103), termo de avaliação indireta (fls. 37), relatório de investigação policial (fls. 42/44), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante a fase de inquérito policial, para a autoridade policial, dizendo de sua capacidade moral para delinquir especificamente, porquanto admitiu a prática de outro crime de roubo, que lhe custou a prisão em flagrante, negou a prática do roubo descrito na denúncia (fls. 38).
Em Juízo, o réu, quando interrogado, sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, dizendo sobre álibi não comprovado, negou a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia e, criteriosamente resguardo a identidade daquele com o qual dividiu a empreitada criminosa, assegurando a impunidade, a não apreensão da arma de fogo, que, por si, põe em perigo a incolumidade pública,  e a não recuperação do que foi subtraído, garantindo o pleno proveito do crime. Alegou o réu que se encontra recolhido no CDP desta comarca, pela prática de roubo, em concurso de agentes, que admite e que confessou nos autos do processo respectivo. Do crime mencionado na denúncia, entretanto, nega ter participado. No braço esquerdo, diz que tem tatuado uma flor de lótus, nas costas, o escrito "livrai-me de todo mal", na perna esquerda, duas carpas, diz que não sabe o significado das tatuagens que ostenta  no mundo do crime. Trabalhava como motoboy, na “Pizzaria Via Napole”. No dia e hora do crime, estava trabalhando na pizzaria. Tem uma moto, CG, 125, preta. Rodrigo, com quem praticou o crime pelo qual está preso, que não se confunde como o mencionado na denúncia, tem, de fato, uma motocicleta Twister, vermelha, como a que teria sido usada no crime mencionando na denúncia, nestes autos. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas (fls. 89/90).
Desde já, convém observar que o acusado, já em 04.05.2015, declarou-se entregador de pizzas (fls. 26), mas fez juntar documento – acompanhado de genéricas declarações de beatificação – para fazer prova no sentido de que trabalhou como repositor na pessoa jurídica “Rei Materiais para Construções Ltda.”, admitido, em 01.03.2014, e deligado do emprego, em 31.01.2015, enquanto não demonstrou interesse algum em comprovar sua alegação e que ao tempo do crime de que se cuida, para além de empregado, estava trabalhando.  
Nesse passo, eventual absolvição somente se justificaria por um juízo de certeza, cabendo a defensoria demonstrar cumpridamente que o réu, na data e horário do crime, estava em lugar diferente do mencionado na denúncia. É ônus da defesa provar o que alega, pois   allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232).
O réu que se aventurou alegar não empreendeu esforços para  demonstrar o alegado álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Neste sentido: “TJSC: “Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria” ( JCAT 59/288-9). TACRSP: “Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante”. (RT 747/692)”, in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte. Neste sentido: “Álibi. Quem alega deve prová-lo, sob pena de confissão (4º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 116.058, em 22.9.82 -v. u. - Rel. o então Juiz Jarbas Mazzoni; 5º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 218.820, em 26.8.91, v. u. - Rel. Juiz Sérgio Pitombo)” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª ed., p. 156). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).    Nesse sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). No mesmo sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, Col. 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, j. 17.11.2005); "O álibi incomprovado depõe contra o réu que o ofereceu, pois a ele incumbiria fazer prova de total alheamento com a imputação que lhe é lançada, principalmente quando, na fase do inquérito, confessara a prática do delito " (Revisão n. ° 353.184/3 — Col. 6º  Grupo de Câmaras do Tribunal de Alçada Criminal — Relator Juiz RENATO NALINI —j. 15.5.2000). 
Sem credibilidade alguma a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
 Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016). 
A vítima W.H.F., ainda sujeita à eficácia intimidadora da violenta forma de execução, tanto que se deferiu as franquias do art. 217 do Código de Processo Penal, sob o crivo do contraditório, assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, uma avenida movimentada, embora no momento da de execução fosse menor o movimento de veículos, na condução do motociclo descrito na denúncia, de sua propriedade, quando notou a ação de dois agentes que chegaram em uma motocicleta. O acusado, que ocupava a garupa da motocicleta dirigida por outro agente, golpeou o depoente, que usava capacete, com a arma de fogo, na cabeça. O depoente parou a sua motocicleta e o acusado, que reafirma reconhecer pela janela da sala de audiências, assim como reconheceu por fotografia na fase policial, com a arma de fogo, insistentemente, batia na cabeça do depoente, sem causar ofensa a integridade física porque o depoente usava capacete de motociclista. Enquanto o piloto da motocicleta usada como instrumento para o crime usava capacete de motociclista, o réu não usava capacete algum. Mandaram que fosse andando sem olhar para trás e, assim, o motociclo de sua propriedade, que tinha chave no lugar destinado à ignição, foi subtraído. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial, que determinou diligências e a autoria, mas a motocicleta subtraída não foi recuperada. Reafirma reconhecer o acusado como um dos autores do crime com comportamento que já descreveu. Destaca que o lugar do crime é guarnecido de iluminação pública. O depoente pretende seja consignado que "sente-se coagido pela família do réu" porque descobriram o endereço da casa do depoente, descobriram o endereço da escola em que o depoente trabalhava, e a mãe do réu foi à escola e insistiu falar com o depoente. Como ela não conseguiu, deixou um telefone, número de discagem, e pediu para que o depoente fizesse contato. O depoente não fez contato algum porque o número estava errado. Sábado passado, por volta de 21h30min, pessoa dizendo-se chamar Gisele, insistentemente, pedia que o depoente fosse ao portão, do lado de fora, conversar com ela. Resolveu, depois de algum tempo, sair e ver quem era.  A mulher, que descreve como sendo pessoa de, mais ou menos, quarenta anos, parda, de cabelos pretos e cumpridos, com altura aproximada de 1,70m, complexão física mediana, nem gorda e nem magra, que usava um carro, Sedan da Chevrolet, que não ficou parado na frente da casa do depoente - no caro, havia mais uma mulher que, segundo lhe foi dito, era mãe da mulher que o procurava – disse ao depoente que sabia que a audiência de hoje, seria "na segunda feira" e que "pelo amor de Deus" o depoente deveria verificar se era o filho dela porque ela tinha certeza que não era o filho dela o autor. Destaca o depoente que a mulher disse que o filho estava preso há um ano e seis meses e que se o depoente insistisse acusá-lo, reconhecê-lo, ele ficaria preso mais, por volta de seis anos. O depoente sentiu-se constrangido. Perguntou à mulher como ela soube do seu endereço e ela disse que o advogado teve acesso ao processo e descobriu o endereço. O depoente perguntou para a mulher também se havia outras pessoas acusando o filho dela e se ela foi também na casa dessas outras pessoas, e a mulher ficou muda. A mulher disse que antes de conseguir conversar com o depoente perguntou do depoente para os vizinhos, obteve informações de que o depoente saia cedo para trabalhar e que só voltava à noite. A mulher também disse que tinha irmão ou irmãos que eram policiais e que eles ajudaram  encontrar o endereço do depoente. Ela disse que foi difícil de achar,  mas acharam.  Reafirma o depoente que se sentiu coagido. A mulher falou que o filho apanhou muito, especialmente quando ele disse que era parente de policial, quebraram um dente dele. A mulher disse também que o filho trabalhou em deposito de material de construção e fazia bico de entrega de pizza à noite e que tinha certeza que ele não era o autor de crime. Ela disse que o filho era motoboy. A mulher disse que não seria testemunha porque era mãe, mas tinha como provar que ele estava em casa na hora do crime. Tudo isso demorou uns dez ou quinze minutos (fls. 86/87).
Em resumo, a vítima, de maneira firme e coerente, reforçou todo o contido na denúncia, esclarecendo sobre a profissionalizada, obstinada, ousada e violenta forma de execução, o concurso de agentes, o relevante comportamento de cada um dos participantes, o emprego  de arma de fogo – instrumento de grande poder ofensivo -, o uso de motocicleta como instrumento para o crime, permitindo que a trajetória do veículo que conduzia, em via pública- durante a madrugada, horário em que arrefecida a vigilância pelo Estado -, fosse interceptada,  e reconheceu com segurança o acusado como um dos autores da violenta subtração de sua motocicleta, que não foi recuperada. 
Para que se torne claro, a não recuperação do que foi subtraído, não compromete a prova. Antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi. Ademais, “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102). 
Disse a vítima também sobre sintomáticos fatos posteriores, que esbarram em tipo penal incriminador, tendentes a influenciar na prova em processo crime e que merecem apreciação pelo Ministério Público.
Nesse ponto, destaca-se que: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). );“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal 25(b) - Em sede de roubo, a palavra da vítima tem a mesma e decisiva importância tanto na identificação do autor do delito, quanto na descrição das circunstâncias que o cercaram.” (Apelação nº 1.285.337/9, j. 20/11/2.001, 14ª Câmara, Rel. Juiz RENÊ RICUPERO, RJTACRIM 57/94);
Empregando o réu, insistente e desnecessária violência física, golpeando a vítima com a arma de fogo na cabeça, várias vezes, somente não lhe ofendendo a integridade física pelo anteparo do dispositivo de segurança – capacete de motociclista – que usava, após subjugado o ofendido, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada impregnada da frieza e obstinação na prática do gravissímo crime, marcando sua perigosidade. 
Não se olvide que o réu, empunhando arma de fogo, que empregou contra a vítima, mostra a incontornável intenção de, em disparando, causar a morte. Neste sentido, como já lembrado: “Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53).
O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
A vítima, como já dito, de modo firme e seguro, reconheceu o acusado, em Juízo, reforçando o reconhecimento fotográfico que fez durante a fase de inquérito policial e deu os motivos de sua certeza com absoluta isenção, tanto que consta que não seria capaz de reconhecer o terceiro, que pilotava a motocicleta usada como instrumento para o crime, porque ele, diferentemente do réu, usava capacete.  
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP – Rel.: Exmo. Min. CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453); Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência:  - Tratando-se de delito praticado  na clandestinidade, como o roubo, é  de  dar-se  especial  relevância  à  palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto probatório  e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM/SP - AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357). Da mesma forma: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo” (RJTACRIM 40/72).
“PROVA - Palavra da vítima - Valor: Inteligência: art. 59, do Código Penal.- No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova e suas declarações, meios provativos, sendo certo que, nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra. - Em se tratando de crime de roubo, a eventual insignificância da res não exclui nem diminui o desvalor da ação, fortemente reprovável por envolver grave ameaça contra pessoas, só repercutindo na falta de aumento da pena, nos termos do que dispõe a norma inscrita no art. 59 do CP. - Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra.” (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, Col. 11ª Câmara, Rel.. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125); “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0. Rel. Juiz DÉCIO BARRETTI).
Firmes e seguros os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento, apontar o réu como o autor do crime. 
O distanciamento temporal não pode ser reclamado pela defensoria,  não socorre o acusado, pois a vítima, em 13 de maio de 2015, descreveu, com minudências as características físicas do réu (fls. 07), quando o crime foi praticado, em 06.04.2015 (fls. 1D) Aliás, do conjunto de informações se extrai que a vítima tem a virtude de boa fixação dos detalhes fisionômicos, tanto que descreveu com minudência a mulher que a constrangeu buscando exculpar o filho.
Narrou a vítima, durante a instrução criminal, em Juízo, que durante a execução do crime, o réu não usava capacete algum e reafirmo reconhecer com certeza o réu como um dos autores do crime, com o comportamento que descreveu. Neste sentido: "Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação de decreto condenatório" (Apelação n° 1.089.485/8, Julgado em 19/02/1998, Col. 7ª Câmara, Relator: SALVADOR D'ANDRÉA, RJTACRIM 37/275).
Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”. 
O reconhecimento pessoal é importante, pois: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico-processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF - Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Ministro Celso de Mello - DJU 28.08.92, pág. 13453), 
Apenas para elucidar, conquanto não previsto nominalmente o reconhecimento fotográfico como diligência pelo Código de Processo Penal, é providência que deve tomar a autoridade policial, se necessário, como manda o art. 6º, III, do Código de Processo Penal, que reza: colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias. Importante realçar que já foi decidido: “RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.” (Ap. n. 1.350.745/0, Jales, Colenda 11ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal. Rel:. Exmo. Des. Wilson Barreira).
Da mesma forma: “(...) A respeito do reconhecimento fotográfico, tem-se que é plenamente apto para identificação do acusado e fixação da autoria delitiva. Amplos têm sido os pronunciamentos jurisprudenciais assegurando validade e eficácia a tal reconhecimento no âmbito penal. A propósito: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HC nº 12.464. Rel. Exmo. Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJU 25.06.2001 p. 240); “A validade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como no caso, a prolação de um decreto condenatório” (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.08.1991 p. 10.364).” (APELAÇÃO nº 0055252-23.2009.8.26.0050. Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Dr. GUILHERME G. STRENGER). Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264). 
“APELAÇÃO CRIMINAL . Estelionato.  Continuidade delitiva.  Condenações.  Recursos defensivos.  Absolvição.  Impossibilidade.  Autorias devidamente comprovadas.  Reconhecimento fotográfico.  Validade.  Princípio da atipicidade dos meios de prova.  Reconhecimento corroborado em juízo.  Prova suficiente para a condenação.  Recursos não providos”. (Apelação nº 0008369-50.2009.8.26.0201, da Comarca de Garça,  Colenda 9ª Câmara Criminal Extraordinária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. : Exmo. Des. ALBERTO ANDERSON FILHO, tendo o  julgamento  a participação dos Exmos. Desembargadores SOUZA NERY (Presidente) e SÉRGIO COELHO, julg., em  17 de fevereiro de 2017). E continua a lição da veneranda decisão: (...) Inicialmente, não procede a irresignação quanto aos reconhecimentos fotográficos feitos das apelantes pelas vítimas. Primeiro, porque vige no Direito Brasileiro o princípio da atipicidade dos meios de prova, nos termos do art. 369, do CPC (“As partes têm o direito de empregar todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, para provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na convicção do juiz”), por analogia, conforme prevê o art. 3º, do CPP, ou mesmo o próprio art. 157, “caput”, do CPP (“São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais), que proíbe somente a utilização de provas ilícitas. Segundo, pois, suficiente a previsão de reconhecimento pessoal dos arts. 226/228, todos do CPP, sendo que todo o ditame legal se trata de mandamento apenas quando possível (...).
Para que não se ataque o reconhecimento fotográfico – utilizado material de indiscutível nitidez e de satisfatórias medidas -, remarque-se que foi seguido do seguro e convincente reconhecimento em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Neste sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC n. 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como ocorreu “in casu”, onde o reconhecimento por fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, pelas declarações do ofendido, as quais ganharam ainda mais credibilidade na medida em que uma testemunha afirmou ter presenciado o reconhecimento feito em sede policial. 3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 229908 RJ 2011/0312654-7, Colenda  Sexta Turma.  Relª: Exmª Minª MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julg., em  04/02/2014). “PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309,  Rel. PASSOS DE FREITAS).
Por sua vez, o Policial Dorgival Cesar Carvalho, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, com a notícia do crime, diligenciaram, fazendo cruzamento de informações tendo por base a forma de execução, número de agentes, o instrumento utilizado, arma, e a motocicleta, vermelha, Twister, e chegaram ao acusado que foi, com segurança, reconhecido pela vítima como um dos autores do crime. Reconhece como ter partido de seu punho a assinatura aposta no relatório de investigações de fls. 09, que reafirma. A policial Aline participou das mesmas diligências que o depoente (fls. 88).
Consta do relatório de investigações policiais; “Cumpre-nos informar a Vossa Excelência que realizamos várias diligências objetivando esclarecer a autoria do Boletim de ocorrência em questão. Após efetuar pesquisas em nosso sistema de Boletins de ocorrência, verificamos que no dia 05/05/2015, foram presos em flagrante delito (B.O 1916/2015 – 2º Código Penal de Mogi das Cruzes) dois indivíduos, pela prática de roubo, os quais para tanto utilizaram uma moto, ocorre que um deles tem características semelhantes ao de uma pessoa que teria praticado roubo contra a vítima Wellington Henrique Ferreira. Diante dos fatos, intimamos Wellington a fazer reconhecimento fotográfico dos indivíduos, autores do roubo elaborado pelo 02º DP, acima citado. Na ocasião do reconhecimento, a Vítima apontou como autor, sem sobra de dúvidas a pessoa de Diego de Rança Maciel, o qual no dia dos fatos não utilizava capacete, sendo que o segundo roubador fazia uso do equipamento de proteção, motivo pelo qual não foi possível afirmar com certeza se é co-autor do delito, segue a qualificação da pessoa reconhecida: 
Diego de França Maciel, portador do RG: 47001923, filho de Júlio Cesar Maciel e Gisele de França Maciel, nascido aos 07/10/1995 em Mogi das Cruzes – São Paulo, residente na Rua Brigadeiro Newton Braga, 1310, BL B, ap 12, Jd. Layr, Mogi das Cruzes, fone: 9-9820-3169.
Este é o relatório que oferecemos para apreciação de Vossa Excelência”. ( fls. 09).
Não favorece o acusado eventual ataque ao colhido durante o inquérito policial, porquanto convém anotar que o art. 155 do Código de Processo Penal, proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelo policial, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” ( RT 585/3110 ). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311.
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137). 
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Firme e seguro o conjunto de informações, a condenação pelo crime contra o patrimônio se impõe, uma vez que presentes os elementos do fato típico, o animus furandi, o animus rem sibi habendi, e o elemento normativo, na ausência de justificativa ou dirimente, mantidas as causas de aumento de pena postas na denúncia, pois o concurso de agentes é marcante e inequívoco o emprego de arma de fogo. Como observa Alberto Silva Franco, “cada co-autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias de autor. Isto significa que o co autor é 'aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuição de funções na realização de mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, ob. cit., p. 331). Destarte, embora as contribuições dos co-autores para a concretização do fato criminoso possam materialmente variar, o resultado total deve ser debitado a cada um.” (Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial vol. 1 Tomo I Parte Geral, 6ª ed.,  Alberto Silva Franco e outros, SP, RT-1997, p. 447). Bem descrito o comportamento relevante de cada um dos agentes, sem cabida a absolvição ou o afastamento de qualificadora. Neste sentido: TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização de evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monística que o nosso Direito Penal perfilhou” (RT 558/309).
Claro, pois, o concurso de agentes, sendo relevante o comportamento de cada um dos participantes para o sucesso da empreitada criminosa, desinteressando que o coautor não tenha sido identificado. Neste sentido: “ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO À EXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando há notícia de que o delito foi cometido pelo paciente em