0011948-43.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Rezende dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas



VISTOS, ETC...

CARLOS HENRIQUE REZENDE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011948-43.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011948-43.2016.8.26.0562 - Controle 487/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Rezende dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas



VISTOS, ETC...

CARLOS HENRIQUE REZENDE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 13 de junho de 2016, por volta das 17h00min, na Avenida Senador Pinheiro Machado, nº 768, nesta cidade e Comarca de Santos, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação do emprego de arma, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), conforme auto de avaliação indireta às fls. 23, de propriedade da vítima Gustavo Furtado Martins, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O auto de exibição e apreensão encontra-se encartado às fls. 05.
A vítima compareceu à Delegacia de Polícia, ocasião em que reconheceu fotograficamente o acusado como sendo o autor do crime (fls. 07). 
Às fls. 30/31, a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do acusado, tendo o Ministério Público se manifestado favoravelmente ao pedido (fls. 37/39).
Por decisão exarada às fls. 51/52, o pedido de decretação da prisão preventiva do réu foi indeferido por este Juízo.
A denúncia foi recebida (fls. 57).
A folha de antecedentes do acusado encontra-se acostada às fls. 60/83.
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 102/104), tendo a ilustre defesa apresentado resposta à acusação às fls. 108.
Durante a instrução processual (fls. 142/143 e 151/152), a vítima prestou declarações e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Em memoriais (fls. 158/166), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A ilustre defesa apresentou memoriais às fls. 170/182, requerendo a absolvição do acusado por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o de furto, bem como o reconhecimento da tentativa em seu patamar máximo.
É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 07, pelo auto de avaliação de fls. 23, bem como pelo relatório de investigação de fls. 26/29.
Da mesma forma, não há dúvidas quanto à autoria delitiva, diante da farta prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, em especial as declarações da vítima. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito. Disse que responde por um total de 25 (vinte e cinco) processos, reconhecendo sua responsabilidade em apenas 08 (oito) deles, pelos quais já foi condenado. Por fim, afirmou que antes do ocorrido já havia sido preso.
Em que pese a negativa do réu, sua versão restou isolada e totalmente desprestigiada, diante da farta prova oral colhida no decorrer da instrução, o que demonstra nitidamente seu intuito de se eximir da acusação que lhe é feita.
A vítima Gustavo, ao prestar declarações em Juízo, afirmou que no dia do ocorrido estava voltando de bicicleta do inglês para casa quando o acusado surgiu e começou a lhe seguir. Em sequência, o réu ordenou sua parada e mandou que passasse o celular, porém afirmou que não possuía tal aparelho e saiu correndo em direção a um mercado, tendo o acusado fugido em direção oposta. Por fim, disse que compareceu em sede policial quando soube que o acusado estava preso, data na qual o reconheceu por meio fotográfico. Reconheceu, também, a fotografia da bicicleta e do boné utilizados pelo acusado na data do crime. Em Juízo, novamente o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime.
O policial civil Anderson Duclos, testemunha comum ouvida em Juízo, relatou que a equipe de investigação do 7º Distrito Policial de Santos vinha apurando a ocorrência de diversos roubos ocorridos nas imediações do Colégio Liceu Santista por um indivíduo de cor parda ou negra, fazendo uso de uma bicicleta preta e um boné da Oakley. Afirmou que, certo dia, o pai de uma das vítimas avistou o acusado pelas imediações do colégio, ocasião em que acionou a polícia militar, a qual compareceu ao local e deteve o acusado, encaminhando-o ao 7º Distrito Policial. No mesmo dia, diversas vítimas compareceram ao 7º D.P. e lá relataram os crimes cometidos pelo acusado. Ato contínuo, o réu foi reconhecido pessoalmente e fotograficamente por diversas vítimas, inclusive pela vítima Gustavo. Por fim, disse que segundo relatos da vítima, enquanto estava parada conversando com um amigo, o acusado se aproximou de bicicleta, ameaçou estar armado e exigiu seu celular.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
Ainda, as declarações prestadas pela vítima foram corroboradas pelo depoimento da testemunha Anderson, policial civil que apurou a ocorrência de diversos crimes semelhantes, mesmo modus operandi, praticados pelo acusado nas proximidades do Colégio Liceu Santista.
Ao contrário do que alega a ilustre defesa, a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto mostra-se totalmente inviável.
Isto porque a elementar da grave ameaça, exigida pelo tipo penal do roubo, pode se dar sob diversas formas, como palavras ou gestos, de modo a incutir maior temor na vítima, diminuindo sua capacidade de resistência à subtração.
Assim, referida elementar deve ser aferida no caso concreto.
Considerando a compleição física do acusado, que é um homem alto e forte, bem como os aspectos pessoais da vítima, que se trata de adolescente e ostenta porte franzino, é evidente a força intimidadora a que esta foi submetida.
Segundo narrado pela vítima, a mesma notou que o acusado a estava seguindo, prestes a dar início à ação criminosa, o que evidencia a ameaça de mal injusto e grave a qual foi subjugada.
Ressalte-se que o réu é conhecido pela prática de diversos roubos semelhantes, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, todos contra vítimas menores de idade, normalmente alunos do colégio Liceu ou da escola Fisk, causando desassossego na região.
Dessa forma, devidamente demonstrada a grave ameaça, também conhecida como violência moral, o pleito da ilustre defesa não comporta deferimento.
O delito de roubo descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma tentada, pois não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, posto que a vítima, atemorizada com a abordagem do réu, fugiu para um mercado próximo ao local.
Tendo em vista o iter criminis percorrido pelo acusado, o qual não chegou a assenhorar-se do bem da vítima, a diminuição deve ocorrer pela metade.
Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra CARLOS HENRIQUE REZENDE DOS SANTOS, a fim de condená-lo como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que a circunstância referente à personalidade do agente lhe é desfavorável, uma vez que o acusado ostenta vasta folha de antecedentes, respondendo a inúmeros processos por crimes semelhantes, tendo sido, inclusive, condenado definitivamente, conforme certidões de fls. 95 e 101, o que revela seu despreparo ao convívio social e completo descaso com a Justiça, demonstrando uma maior reprovabilidade de sua conduta, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Verifico estar presente a circunstância agravante referente à reincidência, conforme certidão de fls. 109, razão pela qual agravo sua pena em quatro meses de reclusão e pagamento de dois dias-multa, perfazendo um total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que sequer chegou a se apoderar do bem da vítima, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, diminuo em metade a pena ora aplicada, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante da reincidência específica do acusado, que é criminoso contumaz o que demonstra seu despreparo ao convívio social, sendo certo que, se fixado regime mais brando, tornará a delinquir.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado por penas restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu solto durante toda a instrução processual, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, concedo ao acusado o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado, anotando-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e expeça-se novo mandado de prisão.
P.I.C.


Santos, 20 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA