0011966-61.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Celina Maria Macedo Stern
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE BERTO DA SILVA




Juíza Substituta: Dr(a). Celina Maria Macedo

Vistos.

JOSE BERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2015, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011966-61.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011966-61.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE BERTO DA SILVA




Juíza Substituta: Dr(a). Celina Maria Macedo

Vistos.

JOSE BERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2015, por volta das 21h30min, na rua Inglês de Souza, altura do nº 231, Vila Feital, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência, a bolsa, os documentos e o telefone celular da vítima Solange de Souza Silva.
De acordo com a peça acusatória, a vítima andava pela rua quando foi abordada pelo denunciado, que inicialmente lhe perguntou o nome da rua em que estavam. Após responder, a vítima seguiu o seu caminho, sendo seguida pelo acusado, o qual se aproximou, desferiu um tapa em seu pescoço, se apossou da bolsa e fugiu, consumando o crime. Ainda de acordo com a acusação, o acusado foi detido por pessoas que passavam no local, que inclusive vieram a agredi-lo, só cessando com a chegada da polícia, que prendeu o acusado.
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2016, às fls. 79/80.
O réu foi citado (fl. 99), apresentando defesa prévia às fls. 93/98.
Folha de antecedentes às fls. 81/84. 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, ao final, interrogado o réu e realizados os debates orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual se imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/18), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos.
A vítima Solange de Souza Silva disse que o acusado lhe perguntou o nome da rua, manteve certa distância e, de repente, correu e deu um tapa em seu pescoço, puxou os seus cabelos e a bolsa. Afirmou que o acusado desceu um escadão quando já estava com a bolsa, simulou que estava armado, colocando um dedo por baixo da camisa, mandando-a ficar quieta. Acrescentou que alguém gritou “socorro”, “pega ladrão”, chamou a polícia. Esclareceu que recuperou a bolsa e tudo que estava dentro. Disse que parecia que o acusado havia usado entorpecente e o descreveu como branco, de estatura média, com idade aproximada de 40 anos, o qual não era muito forte.
A vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas.
A testemunha Anderson Ferreira Sampaio, policial militar, disse que foram acionados via Copom para comparecer ao local, com a informação de que se tratava de uma ocorrência de um individuo que teria tentado roubar pertences de uma pessoa. Afirmou que, quando chegaram ao local, o acusado estava no chão e apresentava lesões, pois foi linchado pelas pessoas. Disse que os pertences da vítima já estavam com ela. A vítima apontou o réu como o autor dos fatos no local.
O acusado, ao ser interrogado em juízo, disse que é verdade que puxou a bolsa, mas negou ter dado o tapa, puxado os cabelos da vítima, ou simulado estar armado. Afirmou que só tentou puxar a bolsa, a qual caiu no chão, sendo que a vítima gritou e as pessoas vieram lhe agredir. 
Os depoimentos da vítima e da testemunha, a despeito das alegações do acusado, são o que basta para o reconhecimento da responsabilidade penal do acusado, o qual foi encontrado pelos policiais no local dos fatos após o cometimento do delito, onde estava sendo linchado por populares.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunha arrolada, sendo este de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima ou a testemunha tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Além disso, o crime de roubo restou consumado, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, no Recurso Especial nº 1499050 / RJ, processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ, firmou-se a seguinte tese: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
A versão do acusado quanto à ausência de violência ou grave ameaça, bem como a tese defensiva de desclassificação para o crime de furto e na modalidade tentada não merecem prosperar, uma vez que as declarações da vítima, tanto em sede policial como em juízo, foram firmes e convincentes no sentido de que houve um roubo e não um furto. Com efeito, a narrativa da vítima foi segura, tanto em sede policial como em juízo, de que foi agredida. Em juízo, esclareceu que teve os cabelos puxados e que levou um “tapa” no pescoço, além de ter havido simulação de porte de arma de fogo quando o agente já estava de posse da bolsa.
Ademais, é certo que, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
O requerimento defensivo de que a confissão seja valorada quando da dosimetria da pena também deve ser rejeitado, uma vez que o acusado apresentou confissão qualificada, ou seja, não confessou inteiramente os fatos, negando o crime de roubo e admitindo apenas o crime de furto. Ademais, a confissão do acusado não foi levada em consideração para o convencimento do juízo.
Certo, por tudo que consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou a conduta descrita no tipo penal previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, pelo que a condenação do réu é medida que se impõe.

Em atenção ao que dispõem os artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: A culpabilidade do agente é exacerbada, uma vez que, além de ter se utilizado de violência física, simulou estar com uma arma de fogo, o que merece ser considerado de forma desfavorável. O acusado possui maus antecedentes (FA às fls. 81/84). Não restou demonstrada a boa ou má conduta social do réu. Deixo de valorar a personalidade do agente diante da ausência de elementos para tanto. Os motivos são inerentes ao tipo em questão. As circunstâncias e as consequências do crime não são desfavoráveis. Não há qualquer especificidade quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
2ª Fase – Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
3ª Fase – À míngua de causas de diminuição e de aumento, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa à razão unitária mínima, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43 do Código Penal, diante da inexistência de informações acerca da condição econômica do réu.
A despeito da quantidade de pena aplicada e da primariedade técnica do réu, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, seus maus antecedentes, bem como a gravidade concreta do delito, uma vez que o acusado se utilizou de violência real e ameaçou a vítima simulando portar uma arma, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).

No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu JOSE BERTO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, diante da gravidade concreta da conduta do réu, o qual se utilizou de violência real contra a vítima para subtrair-lhe os bens, além de ter simulado estar portando uma arma.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Deixo de fixar indenização mínima (art.387, IV, CPP), tendo em vista que não houve pedido expresso nesse sentido e a questão não foi debatida nos autos, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima acerca do teor desta sentença. 

Transitada em julgado:
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Maua, 30 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA