0011868-78.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... de arma branca.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011868-78.2015.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 987/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano, 5714/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Lopes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





LEONARDO LOPES, devidamente qualificado nas fls. 45/48, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14/outubro/2015, por volta das 14h, no interior do ônibus que circulava pela Rodovia Índio Tibiriçá, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com indivíduo não identificado com unidade de desígnios entre si e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Helio Borges de Oliveira, teriam subtraído, para proveito comum, R$68,00 pertencentes à empresa Radial Transportes Coletivos.

De acordo com a denúncia, empunhando uma faca, o denunciado e seu comparsa teriam ingressado no ônibus coletivo da empresa supramencionada e anunciado o assalto; enquanto o acusado teria permanecido ameaçando o motorista Hélio Borges de Oliveira, o segundo autor teria retirado do caixa do coletivo a quantia de R$50,00; após o assalto, o réu e o outro roubador teriam deixado o veículo e se evadido.

A denúncia (fls. 02/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/50) e foi regularmente recebida em 28/novembro/2017 (fl. 61).

A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 88), apresentando o denunciado a defesa preliminar (fls. 93/98). 

Durante a instrução foi ouvida a vítima, sendo o acusado interrogado ao final (mídia).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público (fls. 142/147) pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa (fls. 154/166) pediu, preliminarmente, pela inépcia da denúncia e nulidade no reconhecimento realizado e, no mérito, a absolvição pela fragilidade das provas ou, em caso de condenação, pelo reconhecimento do delito em sua forma tentada ou em caso de reconhecimento do crime consumado, pelo afastamento da qualificadora, ante a revogação do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e, ainda, a fixação da pena no mínimo legal em regime aberto.

É o relatório.
Decido.

Antes de analisar o mérito, afasto as teses defensivas com relação a inépcia da denúncia e nulidade do reconhecimento realizado perante a autoridade policial, alegando que não foram observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal.

Primeiro incabível o reconhecimento da inépcia da denúncia se a mesma, ainda que de forma sucinta, permite o exercício da ampla defesa.

No mais, com relação ao reconhecimento, do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido.

Nossos Tribunais,  acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal apresentam-se como mera orientação.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINARES REJEITADAS. NULIDADE DA SENTENÇA, NO PONTO EM QUE MANTIDA A PRISÃO PREVENTIVA DO CO-RÉU MARCOS. INOCORRÊNCIA. MEDIDA CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA, QUE PERDUROU DURANTE TODO O PROCESSO. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PREVENTIVA. NULIDADE NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO. O réu foi reconhecido, em sede policial, pela vítima, reconhecimento que foi confirmado em juízo, de sorte que inexiste qualquer irregularidade, até porque o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP constitui mera orientação. MÉRITO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO DESACOLHIDO. A materialidade e a autoria do terceiro fato narrado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. Os réus Lucas e Marcos negaram o cometimento do delito, ao passo que o réu Júlio confessou a prática do roubo, o que foi corroborado pelos demais elementos constantes nos autos, que tornam assente a autoria do roubo perpetrado ao estabelecimento vítima, pelos réus, mediante emprego de arma de fogo e em comunhão de esforços. CONCURSO DE AGENTES. O ofendido foi contundente em relatar a ação de duas pessoas, além de restar evidenciada a presença de um terceiro agente, todos agindo em comunhão de esforços. Assim, de ser mantida a majorante. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. Ficou comprovado nas declarações do ofendido o emprego de uma arma de fogo, o que legitima a aplicação da majorante, arma cuja apreensão ou perícia não se mostra relevante à configuração do roubo ou ao reconhecimento da causa especial de aumento, se comprovada sua utilização por outros elementos da prova, conforme precedentes deste órgão Fracionário, do STJ e do STF. PENA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO. É de ser mantida a pena-base seis meses acima do mínimo legal, à vista dos vetores do art. 59 do CP em relação ao réu Marcos, ao passo que a basilar dos co-réus Júlio e Lucas deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação a Marcos, a pena restou incrementada em 06 (seis) meses, enquanto que a pena dos co-réus Júlio e Lucas foi mantida naquele patamar, ainda que presentes as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, em relação a Júlio, descartadas em razão do apenamento já se encontrar no mínimo legal. Na 3ª fase, a presença das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes determina o aumento, agora, de 3/8, em cada uma das penas, tornando-se definitiva no patamar de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em relação a Marcos e em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, para os réus Júlio e Lucas. A pena de multa de Júlio e Lucas vai fixada no mínimo legal, ao passo que a de Marcos vai mantida em 20 (vinte) dias-multa, à razão unitária mínima legal, diante dos vetores do artigo 59 do CP e da situação econômica do réu. REGIME INICIAL. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Marcos deve ser o fechado, por ser o imediatamente mais gravoso ao cominado em abstrato, diante da reincidência reconhecida, ainda que considerada a detração realizada em virtude do tempo em que o réu permaneceu segregado provisoriamente, a teor do que determina o artigo 387, § 2º, do CPP. Em relação aos co-réus Júlio e Lucas, o regime inicial de cumprimento da pena é o semi-aberto, a teor do que determina o artigo 33, § 2º, b, do CP. ISENÇÃO DE PENA PECUNIÁRIA. DESCABIMENTO NESTA SEDE. Eventual isenção de pagamento das multas, por tratar-se de pena, cominadas cumulativamente com a reclusiva no tipo penal, não é de ser postulado nesta sede, mas em execução penal. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. MOTOCICLETA. CABIMENTO. Nada há nos autos a sinalizar que a apreensão da motocicleta seja indispensável para a solução do processo, ao contrário disto, o processo já se encontra em fase recursal e a apreensão do veículo se mostra despicienda para o desenrolar da presente ação penal. Também não há informação de que o bem teria sido adquirido com os proventos da atividade criminosa, até porque foi utilizado para a prática desta. Finalmente, a suposta dúvida quanto à titularidade da motocicleta não encontra eco nos autos, mormente diante do auto de apreensão da fl. 24, em que o Delegado de Polícia e mais dois servidores firmam a propriedade ao co-réu Júlio, bem como da cópia do documento do veículo acostado na fl. 415, restando cabível a restituição ao seu proprietário. Inteligência do art. 118 do CPP. PRELIMINARES REJEITADAS. APELOS DAS DEFESAS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Apelação Crime Nº 70054792122, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 19/03/2014) (TJ-RS - ACR: 70054792122 RS , Relator: Isabel de Borba Lucas, Data de Julgamento: 19/03/2014, Oitava Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 11/04/2014) (grifo meu).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECOMENDAÇÃO LEGAL. INOBSERVÂNCIA QUE NÃO TORNA NULO O ATO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO VERBETE SUMULAR N.º 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Ao inserir o condicional "se possível" no texto do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, o legislador registrou que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas que lhe subjazem, sobretudo porque, em muitas circunstâncias, pode se mostrar difícil ou mesmo impossível encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. 2. Ademais, a só inobservância do disposto na referida norma não pode ser utilizada para tornar nulo o ato pratico de outra forma, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais produzidas durante a instrução. 3. Em relação ao alegado dissídio jurisprudencial, o Agravante, nas razões do agravo regimental, não atacou especificamente o fundamento da decisão agravada, o que impõe a aplicação, por analogia, da Súmula n.o 182 do Superior Tribunal de Justiça. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1379099 SP 2013/0123175-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/11/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/12/2013) (grifo meu).


No mérito, a ação é procedente.

Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

Reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia encontra-se nas fls. 12/13.

Ao ser interrogado em Juízo, Leonardo Lopes, 23 anos, negou a acusação; na data dos fatos estava preso no CDP de Suzano; não sabe justificar a razão pela qual foi reconhecido pela vítima (mídia). 

Vejamos o que disse a vítima.

O ofendido Hélio Borges de Oliveira relatou que essa foi a segunda vez que foi roubado pelo réu; na ocasião, após ele fazer sinal, estacionou o coletivo; o acusado adentrou no ônibus e se posicionou atrás do ofendido; o outro indivíduo ficou próximo; foi ameaçado, pois o denunciado estava munido com uma faca; ao verificar se havia dinheiro, tentou pegar a faca do acusado, mas acabou se cortando; ato seguinte, o réu fugiu a pé; reconheceu o acusado através da videoconferência (mídia).

Na fase investigativa narrou que foram dois indivíduos que realizaram o assalto (fl. 34).

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em concurso de agentes, efetivou o roubo circunstanciado.

A palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação  Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva  A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante  Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório  Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto  Inadmissibilidade  Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima  Tipificado o delito de roubo. Dosimetria  Ausência de impugnação recursal  Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados  Fixado regime semiaberto  Recurso improvido". (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/08/2013; Data de registro: 27/08/2013)


No mais, a vítima também confirmou que um dos assaltantes estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma branca.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).


Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma  e concurso de agentes.

Reconheço, ainda, incidentalmente, a inconstitucionalidade da Lei 13.654/18, que revogou o §2º, I, do art. 157 do CP, uma vez que foi na Comissão de Redação Legislativa (CORELE) onde se decidiu pela revogação do §2º, I, sem que houvesse, sobre a matéria, deliberação dos congressistas. 

Assim, a redação do art. 157, §2º, não corresponde àquela aprovada pelo Congresso, pois suprimido, indevida e ilegalmente, o seu inciso I na fase final de revisão do texto, antes de ser enviado à sanção, padecendo de inconstitucionalidade formal.

Neste sentido:

ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO - APELAÇÃO - Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) - Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2° do art. 157 do CP - RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4o da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018 - SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça (TJSP;  Apelação 0022570-34.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2018; Data de Registro: 08/05/2018)


Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

O relato do denunciado encontra-se isolado no contexto probatório, com o qual aliás, colide frontalmente; sua narrativa de que estava preso no dia dos fatos não é verdadeira; pesquisando sua folha de antecedentes este subscritor verificou que o denunciado foi preso três ou quatro dias após estes fatos.

O bem roubado não foi recuperado, o que torna o delito consumado.

Há ainda, a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.

Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi segura ao afirmar que um dos assaltantes estava portando uma faca, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma branca estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal.

O réu não possui antecedentes, sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma branca, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado e seu comparsa investiram covardemente contra vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar LEONARDO LOPES, qualificado nos autos nas fls. 45/48, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado - da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Por se encontrar em liberdade e uma vez que não estão presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar,  faculto ao réu o direito de recorrer desta em liberdade. 

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 04/setembro/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA