0011280-27.2013.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 5406/2012 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba, 129/2013 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba
Requerido:
Jorge Fernandes dos Santos Dias de Araujo
Data da Audiência:
15/12/2022



A S S E N T A D A



Aos 15 de dezembro de 2022, às 11 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0011280-27.2013.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 5406/2012 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba, 129/2013 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba
Requerido:
Jorge Fernandes dos Santos Dias de Araujo
Data da Audiência:
15/12/2022



A S S E N T A D A



Aos 15 de dezembro de 2022, às 11 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, ausente o réu, Jorge Fernandes dos Santos Dias de Araujo, sendo-lhe decretada a revelia, presente, no entanto, seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presente a testemunha da acusação, a saber: Sério Costa; ausentes as testemunhas Fábio Alexandre Faria e José Fernandes Dias de Araújo. 


INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento da testemunha , Sério Costa. Todos os depoimentos foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada palavra às partes, por elas foi dito que desistiam das oitivas das testemunhas Fábio Alexandre Faria e José Fernandes Dias de Araújo. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva das testemunhas Fábio Alexandre Faria e José Fernandes Dias de Araújo. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. VISTOS. Jorge Fernandes dos Santos Dias de Araújo, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) porque, supostamente, na data e local descritos na denúncia, teria(m) praticado o(s) delito(s) previsto(s) no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006. O fato, segundo a denúncia, teria sido praticado em 7 de dezembro de 2012. Foi decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional aos 24 de julho de 2018 (fls. 114). É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. De rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado, em relação ao(s) crime(s) supostamente praticado(s) pelo(a)(s) réu(ré)(s). É imperativo o reconhecimento da falta de interesse processual e de justa causa para o prosseguimento da persecução penal, ante a ocorrência da chamada “prescrição antecipada” ou “prescrição virtual”, modalidade de prescrição admitida no âmbito jurisprudencial e doutrinário. Em tais situações, em face dos princípios da economia processual e da utilidade do processo penal, tem sido aventada, na doutrina e na jurisprudência, a possibilidade de ser desde logo declarada a extinção da punibilidade, considerando-se a eventual pena a ser cominada. Em relação ao tópico, Espínola Filho ensina que "perde, inteiramente, toda significância a ação desde que extinta a punibilidade. Daí constituir um princípio de economia do processo o de que, extinta a punibilidade do réu, deve ser isso logo declarado, esteja em que pé estiver a ação penal, que, assim, tenha o seu curso definitivamente paralisado" (in Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, V. 1, 1.954, p. 478-9). Na jurisprudência encontram-se as seguintes decisões: 1. "Conquanto se admita que a utilização da via jurisdicional, no ato de acusar, não leva, inexoravelmente, à imposição de pena, cabe averbar-se que o exercício da ação sob indiscutível tom de falência quanto à aplicação concreta da reprimenda revelar-se-ia atividade sem qualquer utilidade, eis que o provimento jurisdicional, se procedente a ação, desembocaria na prescrição da pretensão punitiva estatal, ante a pena concretizada. No exame do interesse de agir não se pode arredar a verificação da utilidade do provimento jurisdicional. Se inútil o provimento jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência do interesse de agir" (RT 668/290, Rel. Walter Theodósio); 2. “De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para trancar a ação penal” (RT 669/315). Pois bem. Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como considerando eventuais agravantes, atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena, tem-se que eventual condenação ensejaria a fixação de pena inferior a cinco ano(s) de reclusão para o(s) crime(s) tipificado(s) no 33, "caput" da Lei 11.343/2006. Portanto, de acordo com o artigo 109, inciso III, do Código Penal, prescreveria em doze  anos, reduzida à metade, nos termos do artigo 115 do Código Penal, visto que o réu menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato. Por conseguinte, já houve a prescrição da presente ação, pois somando os períodos decorridos: a) entre a data do recebimento do fato, qual seja: 7 de dezembro de 2012 e a do decreto da suspensão do processo (24 de julho de 2018, passaram-se 05 anos e 07 meses; entre a data da revogação da suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, até a data do recebimento da denúncia, ultrapassou, em muito o tempo depurador, ressaltando-se que não houve qualquer outro marco suspensivo ou interruptivo do prazo prescricional durante o período mencionado. Patente, portanto, a falta de interesse processual, como também de justa causa para o prosseguimento da ação penal, em virtude da verificação da chamada prescrição antecipada. Destarte, não havendo justa causa para o prosseguimento da ação penal, em face da falta de interesse de agir e em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve ser reconhecida em qualquer fase do processo. Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Jorge Fernandes dos Santos Dias de Araujo, qualificado(a) nos autos, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, c.c. com o artigo 109, inciso III, c.c. artigo 115, dispositivos estes do Código Penal. Custas ex lege. Fica desde já decretado o perdimento de eventuais valores e objetos apreendidos não reclamados nos autos, comunicando-se os órgãos competentes para destinação dos mesmos, servindo a presente decisão, por cópia digitada, como OFÍCIO. Da mesma forma, havendo armas e munições apreendidas nos autos, não estando comprovada a propriedade e regularidade cadastral, fica determinado o encaminhamento para destruição. Por fim, caso haja valores depositados a título de fiança nos autos, intime-se a parte interessada para que forneça os dados para levantamento do valor, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de quebra da fiança e transferência da mesma em favor do Juízo, para posterior destinação. Caso o réu não seja localizado no último endereço informado no processo, a fiança também será considerada quebrada. Nesta senda, com o fornecimento dos dados necessários pela parte, expeça-se alvará de levantamento. Nos casos de quebra da fiança, deverá ser oficiado à instituição bancária para que proceda à transferência do valor para a conta judicial destinada ao depósito de prestações pecuniárias vinculada a esta Vara Criminal de Caraguatatuba. Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. P.I.C. Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EuQ-w87B_x1LgVUpYmLMZLQBPpVuo10VvJRjkdKyJkTeBQ?e=h1qsST