0011537-81.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... enquanto respondia a um processo criminal por tráfico de drogas, observo que na realidade o acusado foi solto por relaxamento da prisão em flagrante, e não concessão de liberdade provisória (fls. 47 e 99). Se a prisão do réu foi considerada ilegal, não há razão para equipará-lo à situação de quem se encontra em liberdade provisória.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0011537-81.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011537-81.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 546/2015 - 59º Distrito Policial - Jardim do Ipês
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BISPO GUIMARAES REIS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

 Rafael Bispo Guimarães Reis, já qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; do artigo 311, caput, do Código Penal; e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos combinados com o artigo 69, também do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 10/10/2015, por volta das 08h30min, no Hotel Brooklin, na Avenida Brás da Rocha Cardoso, nº 350, São Paulo-SP, o acusado e o adolescente Jonas Cardoso dos Santos. previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG150 Fan ESDI, de placa FQF-4972/Itaporanga-SP, pertencente à vítima Moisés Ribeiro dos Santos. Ainda , em data incerta, mas compreendida entre os dias 10 e 18 de outubro de 2015, em horário e local não precisados, mas nesta capital, o réu e o o adolescente Jonas Cardoso dos Santos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, adulteraram número de chassi e sinal identificador de componente da referida motocicleta. Por fim, nas circunstâncias de tempo e espaço retrocitadas, o acusado facilitou a corrupção do adolescente Jonas Cardoso dos Santos, menor de 18 anos, com ele praticando as infrações penais descritas. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, o réu e o menor, previamente ajustados e com identidade de propósitos, seguiram à Avenida Brás da Rocha Cardoso, nº 350, nesta Capital, oportunidade em que avistaram a vítima conduzindo a moto Honda/CG150 Fan ESDI, de placa FQF-4972/Itaporanga-SP, optando por abordá-la. 
Os criminosos, então, seguiram em direção ao ofendido e, mediante grave ameaça exercida como emprego de arma de fogo (empunhada pelo adolescente Jonas), anunciaram o assalto, tendo o réu revistado a vítima. Em seguida, o acusado e seu comparsa se apoderaram do veículo do ofendido e empreenderam fuga.  
Consumado o roubo, o réu e o menor Jonas procederam à adulteração do chassi e da numeração do motor da motocicleta, suprimindo os referidos sinais identificadores do veículo. 
Posteriormente, no dia 18 de outubro de 2016, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela Rua Agostinho Alves Marinho, altura do nº 310, quando avistaram o acusado e o adolescente Jonas trafegando com a motocicleta acima descrita. Ao perceberem a aproximação da viatura, os criminosos empreenderam fuga. 
Após breve perseguição, os policiais lograram sucesso em abordar o réu e o adolescente, verificando que as numerações do chassi e do motor da moto por eles ocupada estavam suprimidas, motivo pelo qual foram ambos conduzidos ao distrito policial. 
Já na delegacia de polícia, os agentes constataram a existência de uma etiqueta no quadro da motocicleta e, ao realizarem pesquisa utilizando a numeração ali contida, verificaram que o veículo era produto de roubo datado de 10 de outubro de 2015. A vítima foi instada a comparecer ao distrito policial e reconheceu o réu e o adolescente como sendo os autores do roubo em questão. 
A denúncia foi recebida por este juízo em 01/11/2016 (fls. 66/67), mesma oportunidade na qual foi decretada a prisão preventiva. 
O réu foi preso preventivamente em 10/05/2017 (fls. 86/87). Posteriormente, a prisão preventiva foi revogada por excesso de prazo em 11/01/2018 (fls. 130). O alvará de soltura foi cumprido em 12/11/2018 (fls. 134/135).
Citado (fls. 90),  o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 95). 
A audiência de instrução teve lugar nos dias 09/10/2017 (fls. 118), 11/01/2018 (fls. 130), 11/06/2018 (fls. 153/154) e 17/02/2022 (fls. 201/208), ocasião em que foi realizada a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, da vítima, bem como o interrogatório do réu. 
Em sede de alegações finais orais (fls. 202/205), o Ministério Público se manifestou pela parcial procedência da ação, mediante condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Ainda, clamou pelo agravamento da circunstância judicial da personalidade na primeira fase da pena, pela incidência da circunstância atenuante relativa ao fato de que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos na segunda fase, e pela aplicação das majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo na terceira fase, e fixação de regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Por sua vez, a defesa do réu, em sede de alegações finais orais (fls. 205/208), pugnou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, pela: desclassificação do crime de roubo para o receptação culposa; fixação da pena base no mínimo legal; reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa; afastamento da causa de aumento pena prevista no § 2º, inciso I, do Código Penal; fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado; em caso de desclassificação para receptação culposa, substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; e concessão do direito de recorrer da sentença em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva do crime de roubo restou comprovada pelos boletins de ocorrência nº 1244776/2015 (fls. 43/44) e  11285/2015 (fls. 8/12), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13) e pela prova oral colhida em juízo. 
Por seu turno, a autoria do ré é incontroversa devido ao reconhecimento do réu pela vítima, em juízo, como um dos coautores do crime de roubo, e pela apreensão do bem subtraído sob a sua posse. 
Já a materialidade dos crimes de adulteração de sinal identificador de veículo automotor e corrupção de menor não foi comprovada. 
Adiante, passo à descrição da prova oral produzida ao longo da audiência de instrução.            
Moisés Ribeiro dos Santos, vítima, reconheceu o réu em juízo e disse que, no dia dos fatos, um sábado, de manhã, estava indo trabalhar. Pegou a avenida, atravessou a ponte, quando os assaltante saíram repentinamente de dentro de um bar, portando uma arma na mão, que não sabe se de fato era uma arma de fogo ou uma arma de brinquedo, começaram a falar "Perdeu! Perdeu!", e então acabaram levando a sua moto e dois telefones celulares. Foi assaltado por duas pessoas. Era o acusado quem portava a arma de fogo. Já no momento do assalto era perceptível que o outro assaltante era menor de idade. A motocicleta foi recuperada cerca de quatro meses após o roubo, então sob a posse do réu e do adolescente. Reconheceu ambos naquele momento. Haviam retirado a placa e adulterado os chassis bem como o número do motor da sua motocicleta. A motocicleta foi reconhecida apenas porque não haviam retirado uma etiqueta que se encontrava na motocicleta, sendo que nela continha o respectivo chassi.
Francisco Antônio da Silva Costa, policial militar, testemunha das partes, em juízo, afirmou que se tratava de uma moto Honda vermelha. Dois indivíduos estavam na moto, sendo um menor. O chassi estava adulterado. Em pesquisa descobriram que a moto era produto de ilícito. A vítima foi acionada e reconheceu a moto como sendo de sua propriedade e os abordados como os autores do crime. O menor, em razão da sua compleição física, era visivelmente menor. Não houve confissão aos policiais militares quanto à autoria da adulteração do chassi. Quando abordados tentaram se evadir.  
Rafael Rodrgiues Tofoli, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que estavam de patrulhamento quando fizeram a abordagem da motocicleta e os suspeitos tentaram se evadir, entretanto foram detidos. Diante da supressão dos sinais de identificação da motocicleta, encaminharam-na ao distrito policial. Constaram que o chassi estava adulterado e a moto era produto de roubo. A vítima reconheceu os dois indivíduos que estavam na moto como os autores do roubo, que ocorreu em data anterior. Não havia arma de fogo com os indivíduos no momento da abordagem, mas, segundo a vítima, houve utilização de arma de fogo quando da prática do roubo. Um deles era menor. O menor tinha compleição física de um adulto. Quando foi constatado que a motocicleta era produto de roubo, o acusado deu várias versões chegando a alegar em determinado momento que havia comprado e em outro momento que havia pego emprestado o veículo. Não confessou a autoria.
Rafael Bispo Guimarães Reis, réu, em seu interrogatório, disse que antes de ter sido abordado pelos policiais na posse da motocicleta de propriedade do ofendido, trabalhava em uma pizzaria no Jardim Romano, próxima à Avenida Brás da Rocha Cardoso. Tinha uma moto, em nome da sua irmã. Estava entregando pizza com a moto, que estava com problema no retrovisor, enquanto não utilizava capacete. Após ser abordado pelos policiais militares, a motocicleta foi apreendida. Entretanto, no mesmo dia, continuou a exercer o seu ofício  na pizzaria e ficava na garupa da motocicleta de outros rapazes entregando as pizzas. No dia da abordagem, Jonas foi com sua moto e o chamou para entregar algumas pizzas. Não sabia que Jonas era menor de idade, então subiu na moto e foi entregar algumas pizzas com ele. Foram abordados por duas viaturas policiais e foram encaminhados até a delegacia de polícia. Foi colocado sozinho para reconhecimento e foi apontado como envolvido no roubo. Entretanto, não tem envolvimento com o roubo. Conhece Jonas do bairro onde ambos moram. Jonas frequentemente realizava entregas de pizza para a mesma pizzaria. Conhecia-o a longo tempo, porém nunca questionou a sua idade. Foi abordado pelos policiais militares na garupa da moto de Jonas ainda durante a primeira entrega, a três ou quatro quarteirões de distância da delegacia de polícia. Estava sozinho quando foi reconhecido pelo ofendido. Posteriormente, foi colocado na sala junto com Jonas. Não sabe há quanto tempo antes havia ocorrido o roubo da moto. Nunca nem tinha visto Jonas com a moto antes. Ele utilizava outra moto na pizzaria. Já viu Jonas pilotando moto e dirigindo carro e caminhão em outras ocasiões. Jonas nunca falou a respeito da sua idade. Achava que tinha a mesma idade que a dele.
Eis a prova oral coligida. 
De início, passo à análise do crime de roubo. 
A materialidade é constatada por meio do boletim de ocorrência nº 1244776/2015 (fls. 43/44), o qual comunicou a ocorrência do roubo em 10/10/2015, e corroborada por meio do boletim de ocorrência nº 11285/2015 (fls. 8/12) e do auto de exibição/apreensão às fls. 13, que indicam a recuperação do veículo automotor ilicitamente subtraído da vítima. 
Por sua vez, a autoria, que recai na pessoa do réu, foi evidenciada por meio do seu reconhecimento pelo ofendido em juízo. Não se ignora que, quando da apreensão da motocicleta sob a posse do réu, o reconhecimento deste pelo ofendido se deu em inobservância ao procedimento estabelecido no artigo 226, do Código de Processo Penal. Entretanto, conforme se verifica logo no início do vídeo que registrou o depoimento do ofendido em juízo, este reconheceu o réu, novamente, quando em juízo. E como é cediço, o reconhecimento de pessoas realizado nas varas criminais situadas na Barra Funda observa o procedimento disciplinado no aludido artigo 226. 
O fato de o ofendido ter realizado o reconhecimento do réu, em juízo, quase três anos após as datas dos fatos, não é capaz, por si só, de por em dúvida a recognição. Sobretudo se considerado que, quando do reconhecimento do acusado pela vítima na delegacia de polícia (fls. 37), o tempo decorrido era muito menor.
Superado o exame da materialidade e autoria do crime de roubo, passo à apreciação do crime de corrupção de menores. 
Não constam nos autos provas que permitam concluir com segurança que o Jonas Cardoso dos Santos era a pessoa que atuou em concurso com o réu no crime de roubo. Afinal, diversamente do que ocorreu em relação ao réu, consta nos autos apenas a identificação de Jonas na delegacia de polícia, em inobservância ao procedimento previsto no artigo 226, do Código Penal. E ainda, inexistem certidões que apontem a condenação definitiva do então adolescente pelo ato infracional que supostamente teria cometido.  
Aliás, a despeito de fundamentado por outra razão, o próprio Ministério Público apresentou requerimento pela absolvição do réu quanto ao crime sob análise.
Portanto, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, a absolvição do réu em relação à prática do crime de corrupção de menores é medida que se impõe. 
Por derradeiro, passo ao exame do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. 
Não só a Defensoria Pública como o próprio Ministério Público postulou pela absolvição do réu sob o entendimento de que não restou comprovada a materialidade delitiva em decorrência da ausência de laudo pericial que atestasse a adulteração de sinal identificador de veículo automotor. 
Por conseguinte, também é devida a absolvição do réu em relação ao crime tipificado no artigo 311, do Código Penal.
Comprovada a prática de fato típico, ilícito e culposo pelo réu (roubo), passo a dosar a pena.
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: A conduta do réu não implica em maior grau de reprovabilidade, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: O réu não ostenta maus antecedentes, consoante a folha de antecedentes às fls. 100/103, não cabendo o agravamento da pena.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena. Conquanto o Ministério Público tenha argumentado que o réu teria personalidade delitiva, sob a alegação de que se encontrava em liberdade provisória enquanto respondia a um processo criminal por tráfico de drogas, observo que na realidade o acusado foi solto por relaxamento da prisão em flagrante, e não concessão de liberdade provisória (fls. 47 e 99). Se a prisão do réu foi considerada ilegal, não há razão para equipará-lo à situação de quem se encontra em liberdade provisória.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: O veículo subtraído foi posteriormente recuperado pelo ofendido, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O ofendido não contribuiu para a prática do crime, não cabendo o agravamento da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 (quatro) anos e de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda fase: Ausentes circunstâncias agravantes. Contudo, presente a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois o réu era menor de 21 anos na data do fato, vide boletim de ocorrência nº 11285/2015 (fls. 8).
A despeito da incidência da referida circunstância atenuante, é indevida a redução da pena, nesta fase, para aquém do mínimo legal, consoante o disposto no súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 4 (quatro) anos e de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira fase: Verificada apenas a presença da causa de aumento de pena definida no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal. 
A atuação de outra pessoa, em concurso com o réu, quando da prática do crime de roubo, é constatada por meio do depoimento do ofendido, que afirmou ter sido abordado, mediante grave ameaça, por duas pessoas. 
Quanto à causa de aumento estabelecida no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, não é possível aplicá-la visto que a própria vítima afirmou não saber se a arma empregada pelo réu, quando da realização da ameaça, era de fogo ou de brinquedo.
E segundo o Superior Tribunal de Justiça, é indevido o emprego da referida causa de aumento de pena na hipótese de uso de arma de brinquedo. Tanto que a súmula 174, a qual preceituava que, no crime de roubo, a intimidação feita por arma de brinquedo autorizava o aumento da pena, foi cancelada quando do julgamento do Recurso Especial nº 213.054/SP:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA DE BRINQUEDO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO INCISO I, § 2º, DO ART. 157, DO CÓDIGO PENAL. SÚMULA Nº 174/STJ. CANCELAMENTO.
O aumento especial de pena no crime de roubo em razão do emprego de arma de brinquedo (consagrado na Súmula 174-STJ) viola vários princípios basilares do Direito Penal, tais como o da legalidade (art. 5º, inciso XXXIX, da Constituição Federal e art. 1º, do Código Penal), do ne bis in idem, e da proporcionalidade da pena. Ademais, a Súm. 174 perdeu o sentido com o advento da Lei 9.437, de 20.02.1997, que em seu art. 10, § 1º, inciso II, criminalizou a utilização de arma de brinquedo para o fim de cometer crimes. Cancelamento da Súm. 174-STJ. 
Recurso conhecido mas desprovido.

Portanto, em atenção ao princípio in dubio pro reo, não é recomendável considerar que a arma utilizada pelo réu era de fogo sem saber se de fato era. 
Assim, ante a presença tão somente da causa de aumento de pena estabelecida no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço).
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, considerando que, de acordo com a pena cominada, o regime inicial seria o semiaberto, conforme o disposto no § 2º, alínea "b", do artigo 33, do Código Penal. Porém, observado o tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, é devida a fixação do regime mais brando.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado por crime cometido mediante violência ou grave ameaça (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu  Rafael Bispo Guimarães Reis à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 (treze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta) avos do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso, diante da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se, inclusive a vítima. Cumpra-se.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA