0011846-54.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2016
... EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. O Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo necessário que o objeto do crime saia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011846-54.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011846-54.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allef Santos Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

VISTOS.

ALLEF SANTOS COSTA e DANILO SANTOS VASCONCELOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 12 de novembro de 2014, por volta de 13h30min., na Rua Campos Sales, n° 60, Centro, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso, subtraiu, para eles, mediante violência e grave ameaça perpetradas contra Sidnei Alves Antonio, o micro-ônibus Mercedes Benz/Sprinter, placas EVO 2614 Mauá/SP, avaliado em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), de propriedade da empresa Turismo Bozzato Ltda. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11). Boletim de ocorrência (fls. 13/19). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22). Auto de avaliação (fls. 23). Auto de exibição e apreensão (fls. 25/26). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 35). Laudos de lesão corporal cautelar (fls. 95/102). Laudo pericial – exame em peça (fls. 105/107). Laudo pericial – vistoria em veículo (fls. 115/117).

A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2014 (fls. 68). 

Os réus foram devidamente citados às fls. 92 e sobrevieram respostas à acusação (fls. 86/87 e 125/132). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 134/135).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de julho de 2015, foram ouvidas duas testemunhas. Pela defesa do réu Allef foi dito que insistia na oitiva da testemunha Regina Polasse. Pelo defensor foi reiterado o pedido de liberdade provisória, tendo em vista o tempo em que o acusado Allef se encontra em cárcere, requereu ainda a condução coercitiva da testemunha Regina Polasse. Em seguida, pelo Promotor de Justiça foi dito que não se verifica demora na tramitação do processo por descaso do Poder Judiciário, tendo em vista que o feito conta com a necessidade da oitiva da vítima e testemunha em Comarca distinta. Apontou também que a própria defesa insistiu na oitiva de uma testemunha, o que acarretará uma maior delonga no encerramento da instrução probatória. Pronunciou-se pelo indeferimento do pedido. Por este Juízo foi indeferido o pedido de liberdade provisória e deferido o pedido de condução coercitiva (fls. 187/195).

Por intermédio de Carta Precatória cumprida pela 3ª Vara da Comarca de Ribeirão Pires/SP, procedeu-se à oitiva da vítima (fls. 210/212).

Em audiência em continuação, realizada no dia 15 de setembro de 2015, pela defesa do acusado Danilo foi requerida a concessão do benefício da liberdade provisória. Pela defesa do réu Allef foi requerida a revogação da prisão preventiva ou a concessão dos benefícios da liberdade provisória. Pelo Ministério Público foi postulado o indeferimento do pedido, por entender que ainda estão presentes os requisitos autorizadores da preventiva. Por este Juízo, foi indeferido o pedido de liberdade provisória e mantida a prisão preventiva. Foi deferido o pedido da defesa quanto à oitiva da testemunha por ela arrolada (fls. 224/227).

Por intermédio de Carta Precatória cumprida pela 3ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo/SP, procederam-se às oitivas de três testemunhas (fls. 242/244 e 252/255).

Em audiência em continuação, realizada na data de 17 de novembro de 2015, os réus foram interrogados, encerrando-se a instrução (fls. 272/284).

O Ministério Público, em sede de alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados (fls. 272/273).

A Defesa do acusado Allef, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição. Apontou que a única prova desfavorável ao réu é a palavra da vítima. Ressaltou que os depoimentos dos policiais tem presunção dúbia e duvidosa. Buscou o afastamento da causa de aumento. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para a modalidade tentada e pela fixação de regime inicial aberto (fls. 290/300).

A defesa do corréu Danilo buscou a parcial procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, com aplicação do regime menos gravoso, e o reconhecimento da figura do crime tentado (fls. 302/305).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11). Boletim de ocorrência (fls. 13/19). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22). Auto de avaliação (fls. 23). Auto de exibição e apreensão (fls. 25/26). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 35). Laudo pericial – exame em peça (fls. 105/107). Laudo pericial – vistoria em veículo (fls. 115/117).

A autoria, na mesma senda, é inconteste.

A vítima Sidnei Alves Antônio disse que trabalhava com uma van da empresa de Turismo Bozzato e fazia essa linha há mais de um ano. Relatou que tinha o hábito de parar o veículo próximo de um mercado para comprar água, e após passar para buscar os funcionários que transportava para a empresa. Narrou que, no momento que descia do veículo, os indivíduos bateram no vidro e anunciaram o assalto. Confirmou que viu a arma de fogo. Argumentou que o acusado tentou abrir a porta do veículo, mas ela estava travada por dentro, pelo que ele ameaçou que atiraria caso o ofendido “arrancasse com a van”. Destacou que, assim que os acusados invadiram a van, tentou sair pela outra porta, mas foi impedido. Narrou que tentou escapar e entrou em luta corporal com o acusado. Relatou que fugiu e viu os indivíduos se evadindo com o veículo. Disse que, quando encontraram o veículo, os roubadores já haviam fugido do local. Reconheceu os acusados por fotografia no local dos fatos e voltou a reconhecê-los em solo policial (fls. 211).

A testemunha comum Amauri Fernandes Leite, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foi irradiado via COPOM que indivíduos haviam praticado um roubo de uma van e se evadido do local. Durante o patrulhamento, nas proximidades do bairro Raffo, identificou veículos com características semelhantes e realizou a abordagem. Confrontou as características passadas pelo COPOM e identificou os indivíduos. Relatou que recebeu a informação que havia emprego de arma de fogo, contudo, não localizou o objeto. Não soube precisar quantas pessoas praticaram o roubo, mas confirmou que foram presos três indivíduos durante a abordagem do veículo. Não se recorda se houve lavratura do auto de prisão em flagrante. Às reperguntas pela Defesa, respondeu que quando abordados, os acusados não confessaram a prática do delito. Respondeu que durante a abordagem os réus não ofereceram resistência (fls. 191/192).

A testemunha comum Oswaldo José da Silva Junior, policial militar, relatou que tomou conhecimento acerca de denúncia de um roubo, após o qual os indivíduos se evadiram com o veículo sentido Rodovia Índio Tibiriçá. Disse que efetuou a abordagem de três indivíduos e a vítima reconheceu os acusados. Não se recordou do que foi subtraído, mas crê que se tratou de um veículo (fls. 193/194).
 
A testemunha Bruna Costa Lima Ferreira disse que conhece os dois acusados, pois morava na rua do réu Allef. Afirmou que nada sabe sobre o caso. Relatou que nunca soube de qualquer envolvimento de Allef ou Danilo com qualquer conduta criminosa (fls. 243/244).

A testemunha Douglas Campos dos Santos disse que conhece os dois acusados. Afirmou que nada sabe sobre o caso. Não soube dizer se algum dos réus teve envolvimento com o crime. Relatou que até a data que teve contato com o acusado Danilo, ele trabalhava com reciclagem e o réu Allef trabalhava com seu pai, como ajudante de carga e descarga em mercados. Não soube responder se os dois acusados se conheciam de data anterior (fls. 253).

A testemunha Regina Polasse relatou que conhece apenas o acusado Allef, pois é seu vizinho. Não soube nada sobre o caso. Mencionou que o acusado trabalha no Mercadão de São Paulo com seu pai, fazendo carga e descarga de mercadorias. Afirmou que não conhece o acusado Danilo (fls. 254).

No ato de seu interrogatório, o acusado Danilo disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Expôs que estava indo para São Bernardo e, quando tirava seu veículo da garagem, avistou o Lincoln e o Gabriel na rua. Disse que eles pediram uma carona até Suzano. Mencionou que visitaria seu amigo Wagner em São Bernardo. Acrescentou que, no caminho, foi abordado e conduzido até a delegacia. Informou que trabalhava como balconista em uma empresa (fls. 276/277).

Por derradeiro, o réu Allef respondeu ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Afirmou que Danilo o convidou para ir para São Bernardo visitar seu amigo Wagner. Relatou que entrou no veículo, onde estavam o réu Danilo, Lincoln e Gabriel. Expôs que, no caminho para São Bernardo, todos foram abordados pelos policiais. Disse que foi conduzido para a delegacia. Informou não ostentar antecedentes criminais e ter 21 (vinte e um) anos. Mencionou que trabalhava no Mercadão Municipal. Às reperguntas da defesa, falou que os policiais o fotografaram (fls. 280/281). 

Após a transcrição de toda a prova oral produzida em Juízo, convém efetuar algumas considerações.

As versões apresentadas pelos acusados restaram isoladas nos autos.

Os acusados negaram a prática criminosa e afirmaram que nada sabem sobre o crime em questão. 

Inverossímeis as palavras dos acusados, as quais, inclusive, foram inteiramente esmagadas pelo robusto conjunto probatório. 

Ora, de acordo com a prova oral colhida, a qual se mostrou harmônica e congruente, é certo que os acusados, agindo em concurso de pessoas, abordaram a vítima, anunciaram o assalto e subtraíram seu pertence. 

Fortificando a convicção deste Juízo, convém destacar, ainda, que os réus foram reconhecidos de forma segura pela vítima.

Ademais, a fala do ofendido foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares. 

Convém destacar que não há que desmerecer os depoimentos dos milicianos ouvidos como testemunhas, tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico.

Observe-se que as Defesas nada comprovaram contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar os réus.

Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança e estão conforme o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. 

No que tange a alegação defensiva consistente na desclassificação do tipo para configuração da modalidade tentada, importante pontuar que para a consumação do crime de roubo não se exige a posse mansa e pacífica do bem, pois se consuma com a simples inversão da posse sobre a res subtraída.

Conforme fundamentado acima, os réus abordaram a vítima, empregaram grave ameaça, bem como se evadiram em posse da res recém-subtraída. 

A conduta praticada pelos réus expandiu a mera tentativa, vindo a se consumar com a inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo, não sendo imprescindível que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima, ou que o agente tenha posse mansa e pacífica da res furtiva, segundo a Teoria da apprehensio rei ou amotio e precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Senão, vejamos: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. O Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo em seguida, pela própria vítima ou por terceiro. II. A decisão agravada, ao apreciar a conduta imputada ao réu (roubo), para estabelecer o entendimento de que o delito percorreu todo o iter criminis, consumando-se, limitou-se à análise jurídica dos atos praticados pelo ora recorrente, estes - repita-se -, incontroversos nos autos, na sentença e no acórdão. III. A decisão impugnada não reexaminou o conjunto fático-probatório - providência vedada, em sede de Recurso Especial, pela Súmula 07/STJ -, tendo realizado apenas a revaloração dos critérios jurídicos utilizados na apreciação de fatos incontroversos nos autos. IV. Agravo Regimental improvido. (Processo  AgRg no REsp 1393736 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2013/0262475-8;  Relator(a) Ministra ASSUSETE MAGALHÃES (1151);  Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA; Data do Julgamento 17/10/2013; Data da Publicação/Fonte; DJe 20/11/2013); AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REEXAME DE PROVAS. PRESCINDIBILIDADE. 1. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A análise da questão trazida no recurso especial prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, sendo necessário tão somente nova valoração jurídica dos fatos delimitados e admitidos pelas instâncias de origem, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. Acórdão (Processo AgRg no REsp 1398502 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2013/0293625-6; Relator(a) Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE (1150) ; Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA; Data do Julgamento; 27/03/2014; Data da Publicação/Fonte DJe 07/04/2014).

No que se refere à causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, de igual modo, é certa a ocorrência.

O ofendido foi seguro ao afirmar que se tratava de mais de um roubador, os quais dividiram tarefas e, juntos, asseguraram a consumação da prática delitiva.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Réu Allef Santos Costa