0011175-63.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Marques Dias
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Harã Nalber Ribeiro Teles, Jean Carlos Nascimento Farias e Weslei Martins da Silva


Juiz de Direito: Dr. Fábio Marques Dias.




Vistos.
Processo em ordem.
Vistos.
JEAN CARLOS NASCIMENTO FARIAS, HARÃ NALBER RIBEIRO TELES, WESLEI MARTINS DA SILVA, qualificados nos autos, previamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000 
      
0011175-63.2015.8.26.0196 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0011175-63.2015.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Harã Nalber Ribeiro Teles, Jean Carlos Nascimento Farias e Weslei Martins da Silva


Juiz de Direito: Dr. Fábio Marques Dias.




Vistos.
Processo em ordem.
Vistos.
JEAN CARLOS NASCIMENTO FARIAS, HARÃ NALBER RIBEIRO TELES, WESLEI MARTINS DA SILVA, qualificados nos autos, previamente ajustados com unidade de desígnios com um adolescente, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, iniciaram a subtração para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra Elizabete de Almeida Alves Pinto e Priscila Almeida Alves, de coisas alheias móveis, não consumando seu intento por circunstâncias alheias à vontade deles. E porque facilitaram a corrupção do menor de 18 anos, Maiki Vieira de Carvalho, com ele praticando a infração penal.
O processo teve tramitação normal.
Decisão (fls. 322) determinando a destruição da arma apreendida nestes autos às fls. 129. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos estritos termos da denúncia.
A defesa de Jean Carlos e Weslei pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, tendo em vista a confissão e o depoimento dos policiais não serem conjunto probatório suficiente para condenação, pois milita em favor dos réus o estado de inocência. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento, requereu absolvição quanto ao crime de corrupção de menor, tendo em vista ausência de autoria e materialidade. Por fim, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento de crime tentado.
A defesa de Harã requereu a observância do princípio do in dubio pro reo, a fim de que se reconheça a insuficiência de provas para condenação do acusado, em ambos os crimes imputados. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação de crime de roubo tentado.
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência às fls. 22/27, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 28/31, pelo auto de entrega às fls. 32/34, pelos autos de avaliação às fls. 185/186 e 193/194, pelos laudos periciais no local dos fatos às fls. 114/177 e, por fim, pelo exame de corpo de delito das vítimas às fls. 187/190.
A autoria é certa e confessada, podendo ser imputada indistintamente a todos os réus, vejamos:
Conta nos autos que os acusados resolveram praticar o crime de roubo no local dos fatos, sendo este já conhecido pelo réu Jean Carlos.
Depreende-se dos autos que o adolescente ficou com a incumbência de ficar em via pública para verificar a chegada de pessoas, enquanto os réus ingressaram no imóvel mediante escalada do muro e arrombamento da porta de vidro da sala. Sendo este momento em que a vítima Elizabete percebeu a ação dos assaltantes e se dirigiu á sala, quando se deparou com Jean Carlos na posse de uma arma de fogo, o qual anunciou o roubo. Diante da situação, a ofendida correu para o interior do imóvel, trancou as portas de acesso, se trancou no banheiro com sua filha Priscila e acionou a Policia Militar. 
Os réus arrombaram todas as portas trancadas pelas vítimas e ao chegarem de frente delas, Jean Carlos e Weslei, as ameaçaram com uma arma de fogo e um simulacro, que colocaram na altura da cabeça delas, e as agrediram; enquanto Harã ficou em outro cômodo do imóvel separando objetos para a subtração. 
As vítimas, tanto na fase policial quanto perante o juízo, revelaram o alto grau de violência a que foram submetidas, reconhecendo pessoas.
Os Policiais Militares declararam, em inquérito, que chegaram ao local dos fatos e se depararam com o adolescente na via pública, o qual tentou se evadir, contudo sem sucesso. Esclareceram que ingressaram no imóvel, mediante escalada do muro, movimento que foi percebido pelos réus que estavam no interior, momento em que Jean Carlos e Weslei ameaçaram efetuar disparo com as armas, mas desistiram e tentaram empreender fuga. Explicaram que Weslei foi abordado em um quarto e próximo a ele foi apreendido um revólver calibre 22 municiado, enquanto Jean Carlos e Harã estavam em outro quarto. Por fim, acrescentaram que a res furtiva se encontrava separada, em uma bolsa, na sala. Diante da situação foi lavrado o flagrante.
A prisão em flagrante e a dinâmica do crime foram pelos policiais reafirmadas em juízo.
Os réus, em fase inquisitorial, ficaram calados, porém, em juízo confessaram a prática do crime, negando a participação do menor.
Pois bem.
Inicialmente, é incontestável que houve uma tentativa de roubo a pertences das vítimas, no caso um televisor, dois estojos de joias e semi-joias, um notebook, trezentos reais em dinheiro, bem como joias e semi-joias, que assim bem descreveu os fatos, que constaram em ocorrência policial.
Inegável a participação de três indivíduos maiores e um menor.
Inquestionável também o uso de violência por partes dos réus para atemorização das vítimas, conforme constatado, através de exame de corpo de delito e depoimento das mesmas, lesões corporais de natureza leve em ambas.
Ainda, o laudo pericial às fls. 131 atestou a eficácia da arma para realização de disparos, configurando o emprego de arma de fogo para ameaçar. 
Ademais, note-se também que o laudo pericial realizado no imóvel confirmou o arrombamento das portas, bem como a escalada do muro.
Aliados a estas circunstâncias estão os depoimentos das vítimas, nos quais reconhecem os acusados, os testemunhos dos policiais e a confissão dos acusados.
Lembre-se que o depoimento de policial participante da ocorrência, como de ordinário acontece com toda espécie de prova, é válido para sustentar condenação, na medida em que se harmonize com os demais elementos do conjunto probatório.
Sobre o tema, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal no sentido de que:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatório, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (HC 74.608-0, Rei. Min. CELSO DE MELLO, j. 18.2.97, D.O.U. de 11.4.97, p. 189).
Por fim, com relação ao crime de corrupção de menor, apesar da tentativa dos réus em negar o envolvimento do adolescente, bem como este negar conhecer os acusados, está demonstrado pelo conjunto probatório e pela sentença de internação proferida no Juízo da Vara da Infância e Juventude, que houve participação do mesmo na prática delitiva.
Sendo assim, por ser o crime de corrupção de menor um delito formal e se concluindo que os maiores se utilizaram de um menor para o cometimento de crime em conjunto, a condenação é medida de rigor.
Por fim, sendo duas as condutas e diferentes entre si, o caso é de concurso material.
Portanto, é caso de condenação por crime de roubo duplamente majorado, na forma tentada, e por corrupção de menor.
Da pena de JEAN
Fixo a pena-base no mínimo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (artigo 157 do Código Penal), porque não possui maus antecedentes criminais. Pelo mesmo motivo, fixo no mínimo em 01 ano de reclusão (artigo 244-B do ECA). 
Ser o réu menor de 21 anos não pode reduzir a pena aquém do mínimo.
Aumento a pena do roubo de 1/3 em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agentes (artigo 157, §2º, I e II do Código Penal) e compenso tal com a diminuição (1/3) devido o crime de roubo ser tentado, mas percorrendo grande parte do iter.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, já feita a detração da prisão processual (09 meses).
O valor da multa é o mínimo legal porque não se conhece a situação financeira do acusado.
Da pena de WESLEI
Fixo a pena-base no mínimo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (artigo 157 do Código Penal), porque não possui maus antecedentes criminais. Pelo mesmo motivo, fixo no mínimo em 01 ano de reclusão (artigo 244-B do ECA). 
Aumento a pena do roubo de 1/3 em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agentes (artigo 157, §2º, I e II do Código Penal) e compenso tal com a diminuição (1/3) devido o crime de roubo ser tentado, mas percorrendo grande parte do iter.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, já feita a detração da prisão processual (09 meses).
O valor da multa é o mínimo legal porque não se conhece a situação financeira do acusado.
Da pena de HARÃ.
Fixo a pena-base no mínimo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (artigo 157 do Código Penal), porque não possui maus antecedentes criminais. Pelo mesmo motivo, fixo no mínimo em 01 ano de reclusão (artigo 244-B do ECA). 
Ser o réu menor de 21 anos não pode reduzir a pena aquém do mínimo.
Aumento a pena do roubo de 1/3 em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agentes (artigo 157, §2º, I e II do Código Penal) e compenso tal com a diminuição (1/3) devido o crime de roubo ser tentado, mas percorrendo grande parte do iter.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, já feita a detração da prisão processual (09 meses).
O valor da multa é o mínimo legal porque não se conhece a situação financeira do acusado.
Pelo exposto:
Julgo procedente a presente ação penal;
Condeno JEAN CARLOS NASCIMENTO FARIAS, RG 49.096.175-1, filho de Cleyton Ângelo Farias e de Roselaine Cristina do Nascimento, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa;
Condeno WESLEI MARTINS DA SILVA, RG 61.683.546, filho de Arnaldo da Silva e de Lucélia Martins, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa;
Condeno HARÃ NALBER RIBEIRO TELES, RG 55.507.003-7, filho de Airton Luiz Teles e Raquel Ribeiro da Silva, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa;
Não é caso de substituição pelo quantum da pena aplicada.
Não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que o STJ (STJ. 5ª Turma. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/5/2014 (Info 540)) decidiu que, se o réu estava preso durante todo o processo criminal, e, na sentença, foi condenado ao regime semiaberto, isso não significa que o juiz terá que revogar a prisão cautelar e conceder-lhe a liberdade. A providência a ser adotada pelo magistrado é a de garantir que esse condenado receba o tratamento destinado aos presos do regime semiaberto. 
No mesmo sentido:
"(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva. 2. Entretanto, verificado que ao recorrente foi imposto o regime inicial semiaberto de cumprimento da pena, faz-se necessário compatibilizar a custódia cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória, sob pena de estar-se impondo ao apenado regime mais gravoso de segregação tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso. 3. Recurso ordinário improvido, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício apenas para determinar que o recorrente aguarde o julgamento de eventual recurso em estabelecimento adequado ao regime fixado na condenação.” (STJ. 5ª Turma. RHC 41.665/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 05/06/2014).
Expeça-se guia de execução provisória.
Ciência.
Oficie-se.
Publique-se.
Registre-se.
Comunique-se.
Intime-se e cumpra-se.
Franca, 29 de março de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA