0011432-96.2009.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 29/12/2010
... esclarecido que o réu praticou o crime de roubo, que há de ser majorado pelas três causas de aumento de pena devidamente comprovadas: o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes e a privação da liberdade da vítima.

É de se deixar claro que a condenação do agente deriva da convicção formada após minuciosa análise do contexto das provas produzidas. 

Portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, Hortolândia - SP - cep 13186-220 
      
0011432-96.2009.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011432-96.2009.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Aparecido Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Mori Domingues


Vistos.
JEFFERSON APARECIDO LEITE foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e IV do Código Penal, porquanto, aos 29 de agosto de 2008, por volta das 00h30min, na Rua Arthur Gabe, n.º 350, Parque Hortolândia, nesta cidade, agindo em concurso com terceiros não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com restrição da liberdade da vítima, um veículo GM/Vectra, ano 2009, placas EGL-2797 e diversos eletrônicos, pertencentes à Joelma Francisca Nogueira. 

A denúncia foi recebida aos 16 de setembro de 2009 (fls. 55). Após ser devidamente citado (fls. 64), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 84/86), tendo havido, na seqüência, a confirmação do recebimento da denúncia (fls.88). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, ao final, o réu interrogado. 

Finda a instrução, o MP às fls. 118/122 postulou a condenação do réu enquanto a defesa (fls. 127/130) advogou tese absolutória lastreada na fragilidade do conjunto probatório.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É procedente a ação penal

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, bem como pelos laudos periciais a serem oportunamente juntados. 
A autoria delitiva, da mesma sorte, é indubitável. 
Maria Aparecida, empregada de Joelma, ratificando a versão apresentada na delegacia, reconheceu em audiência o réu Jefferson como um dos autores do crime. Narrou detalhadamente os fatos ocorridos afirmando que o grupo dizia que queria assaltar Joelma, pois sabiam quem ela tinha cerca de R$ 500.000,00 em casa. 
Assim, detiveram a sua liberdade e foram todos à casa de Joelma, sendo a declarante obrigada a abrir o portão e chamar a patroa, a qual foi lesionada, pelo réu, por meio de coronhada. 

Afirmou que os meliantes permaneceram por cerca de duas horas no local e diziam, ainda, que iriam seqüestrar a filha de Joelma, de apenas sete anos de idade. 
Alvaro Sanches, policial militar, reconhecendo o réu em audiência, narrou que no dia dos fatos fora irradiada denuncia de roubo de um Vectra. Avistado o veículo, iniciou-se a perseguição até que o motorista perdeu o controle da direção e colidiu em um barranco. O réu foi preso. 

Jefferson confessou a prática do crime dizendo que estavam em três para o cumprimento do assalto. 
As circunstâncias, portanto, formam um conjunto de provas seguro, não sendo só a palavra da vítima o fator determinante de uma condenação. 

Restou devidamente esclarecido que o réu praticou o crime de roubo, que há de ser majorado pelas três causas de aumento de pena devidamente comprovadas: o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes e a privação da liberdade da vítima.

É de se deixar claro que a condenação do agente deriva da convicção formada após minuciosa análise do contexto das provas produzidas. 

Portanto, restaram devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade.

Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena.

Analisando a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, bem como aos motivos e conseqüências do crime, sopesando os fatores, entendo necessária a majoração da pena base. 

Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. 

Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. 

Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). 

Ainda, analisando a personalidade, conduta social e antecedentes do réu, verifico que ele possui diversas passagens, geralmente por crimes contra o patrimônio, tudo a demonstrar que a necessidade de se aumentar a reprimenda. 

Pena de 5 anos para o réu reclusão e o pagamento de 12 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstância atenuante da confissão, pois o réu compareceu em juízo e confirmou a pratica do roubo. 

Em segunda fase de dosimetria, reconheço a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, I c.c. 63 do Código Penal, uma vez que o agente cometeu novo crime, depois de transitar em julgado sentença que o condenou por crime anterior, conforme se verifica da certidão de fls. 22 do apenso próprio. Outrossim, reconheço a atenuante da confissão uma vez que o réu colaborou com a Justiça confirmando os fatos narrados na inicial.

Deixo, pois, de aplicar aumentos ou diminuições em sua pena.

Em terceira fase, deve ser considerada as majorantes do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de revólver para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda; do concurso de agentes, uma vez que o réu agiu juntamente com outros dois comparsas, bem como a privação de liberdade, eis que a vítima foi seqüestrada por mais de uma hora.

Bem de se ver que o novo inciso acrescido pela Lei nº 9.426/96 não estimou tempo nem condicionou a privação da liberdade como meio para a execução do roubo. 

A exposição de motivos de referida lei traz o paradigma a ser seguido: “O incremento na pratica do roubo, em centros urbanos, consistente em, além da violência ou grave ameaça, manter-se a vítima subjugada em poder do agente por algum tempo, até horas, restringindo sua liberdade, como acontece, por exemplo, com roubos a pessoas que se dirigem a caixas automáticas de bancos e são obrigadas a fazer diversas retiradas em estabelecimentos diversos, sob coação do agente, após a subtração, manter a vítima sob seu poder para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime. É obvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima.”

Destarte, considerando as três causas aumentativas da pena, esta deve ser majorada em cinco doze-avos  (5/12), fixando-a em 7 anos e 1 mês de reclusão, bem como a multa de 12 dias, no mínimo legal.

Esclareço que a fração majorante levou em conta todos os elementos que não foram considerados na primeira fase de dosimetria da pena, consequentes do emprego de arma, da facilitação da conduta pelo concurso de agentes e privação de liberdade. 

Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos e 1 mês de reclusão, bem como a multa de 12 dias, no mínimo legal.

Pelo uso de violência e grave ameaça, que denota periculosidade da pessoa, pela reincidência e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, indefiro o recurso em liberdade.

DISPOSITIVO.

POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar JEFFERSON APARECIDO LEITE, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 7 anos e 1 mês de reclusão, bem como a multa de 12 dias, no mínimo legal, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade.

As penas deverão ser aplicadas e cumpridas nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publique-se. Registre-se.
Intime-se.Ciência ao MP.

Hortolândia, 29 de dezembro de 2010.