0011458-77.2018.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 286/2018 - 2º Distrito Policial de 
Barueri, 1533/2018 - 2º Distrito Policial de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Glaucia Garcia de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos.
GLÁUCIA GARCIA DE SOUZA, qualificada nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011458-77.2018.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011458-77.2018.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 286/2018 - 2º Distrito Policial de 
Barueri, 1533/2018 - 2º Distrito Policial de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Glaucia Garcia de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos.
GLÁUCIA GARCIA DE SOUZA, qualificada nos autos foi denunciada nos autos como 
incursa no artigo 155, §4°, II, do Código Penal, sob a acusação de que nos meses de
agosto de 2016 e abril de 2017, em horários diversos, na Alameda Araguaia, número 
3497, Tamboré, nesta cidade e Comarca de Barueri/SP, subtraiu, para si, mediante 
abuso de confiança, R$ 46.967,58 pertencentes à empresa Vetelli Veículos e Peças 
LTDA.
Segundo constou na denúncia, com o encerramento das atividades da empresa, a 
acusada foi a única empregada mantida no setor financeiro e aproveitando-se da 
confiança nela depositada desviou recursos das contas da empresa para o pagamento 
de boletos de contas próprias e realizou transferências para adimplir despesas 
pessoais, o que causou um prejuízo de R$ 46.967,58. Com  o desligamento da acusada,
a empresa vítima contratou empresa de contabilidade e com a auditoria foram 
descobertas as subtrações realizadas. 
A denúncia foi recebida (fls. 239). A ré foi citada e apresentou resposta à 
acusação (fls. 242/243), o que não obstou ao prosseguimento da ação penal, sendo 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 244/245). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a representante da empresa vítima, as
testemunhas arroladas e, ao final, a ré foi interrogada.
Inviabilizada em juízo a proposta de acordo, após manifestar-se a ré acerca de sua 
impossibilidade de reparar os prejuízos causados à ofendida.  
As partes apresentaram alegações finais escritas.
O Ministério Público requereu a condenação.  Pugnou para aplicação da pena base 
acima do piso em razão das consequências do crime, notadamente o prejuízo de quase 
50 mil reais, além do reconhecimento da continuidade delitiva na fração máxima. 
Fixação de regime aberto com substituição por sanções alternativas. Seja fixado o 
valor mínimo de reparação dos danos civis à empresa ofendida (fls. 295/298).
A Assistente da Acusação requereu a condenação, com aplicação da pena base acima do
piso em razão do prejuízo suportado, e que seja fixado o valor mínimo de R$ 
46.967.58 como forma de reparação à vítima (fls. 303/307).
Por fim, a defesa da acusada pleiteou a  improcedência da ação e, subsidiariamente,
a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos (fls. 308/310).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Os fatos deduzidos na denúncia foram corroborados pelos elementos probatórios 
colhidos nos presentes autos. 
Com efeito, a materialidade restou demonstrada pelos documentos apresentados pela 
empresa vítima (fls. 6/127), bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada. 
A ré, na Delegacia (fls. 175), alegou ter ajuizado ação trabalhista contra a 
empresa após seu desligamento e, em determinada época, foi procurada para que 
desistisse da ação, o que se negou a fazer, e acredita que isso tenha motivado 
Andréa Loucatelli a imputar-lhe crime do qual sabe ser inocente. Sobre os 
pagamentos indevidos indicados por Andréa disse que foram declarados à 
contabilidade que prestava serviços para a empresa Vetelli, denominada São Vicente 
Contabilidade.
Em Juízo, voltou a negar a imputação, disse ter trabalhado no setor financeiro da 
empresa por quatorze anos. Não recebia as horas extras trabalhadas. Afirma ter tido
uma conversa verbal com a sócia Andrea sobre essas horas extras e ela lhe teria 
autorizado a descontar os pagamentos dessa forma. Prestava contas para Andrea 
através de fluxo bancário e também à contabilidade mensalmente. Ao ser desligada da

empresa ingressou com ação trabalhista por descumprimento do acordo e afirma que em
razão disso recebeu recado de Andrea através da advogada da empresa para que 
retirasse a ação trabalhista, ameaçando registrar ocorrência policial caso não o 
fizesse. Afirma ter ganhado a ação trabalhista. Afirma que era uma prática comum da
empresa fazer os pagamentos pessoais de gerentes e diretores da empresa com a 
ciência de Andrea.  Afirma não ter e-mails ou mensagens acerca dessas tratativas ou
autorizações de pagamentos que realizou, mas acredita possuir documentos de 
pagamentos de outras pessoas da empresa que confirmariam essa prática. Confirma ter
feito os pagamentos, mas não tem nada documentado formalmente porque acreditou em 
Andrea. Disse que prestava contas diariamente por e-mails para Andrea e a para a 
Contabilidade. Tinha acesso exclusivo às contas e era funcionária de confiança da 
empresa. 
A negativa da acusada não pode prevalecer, pois totalmente dissociada das provas 
dos autos, tanto documentais, quanto orais.
Andrea Loucatelli Carramenha, representante da empresa vítima, ouvida na delegacia 
(fls. 133/134) narrou que a denunciada Gláucia era sua funcionária na empresa 
denominada Vetelli Veículos  e Peças Ltda. Afirmou que a acusada era de total 
confiança e detinha os dispositivos e senhas de acessos às contas bancárias e 
autonomia para movimentá-las sem qualquer ingerência da declarante. Com o 
encerramento das atividades, foi realizado serviço contábil, ocasião em que foi 
constatado que, de forma reiterada, Gláucia teria utilizado valores pertencentes à 
empresa para pagamento de despesas pessoais dela, totalizando o valor de R$ 
46.967,58. Afirmou que a ação trabalhista movida por Gláucia já foi solucionada e 
não tem relação com os fatos aqui apurados.  
Ouvida em Juízo, novamente confirmou que a ré Gláucia era analista financeira da 
empresa e tinha autonomia para acessar as contas bancárias da empresa e realizar 
pagamentos. Ela trabalhara na empresa por 14 anos e era pessoa de confiança. Os 
movimentos eram fechados anualmente e quando a contabilidade realizou auditoria, 
para encerramento do balanço, identificou alguns pagamentos sem comprovação de 
notas fiscais. A depoente participou das investigações para apurar sobre a origem 
desses pagamentos e foi constatado que os beneficiários dos depósitos bancários 
tinham vínculo com Gláucia. Em contato com a ouvidoria do Banco também obteve 
informações de que os boletos bancários eram referentes a pagamentos de despesas 
pessoais da ré sem vínculo com a empresa. Após a descoberta dos fatos, a advogada 
da empresa entrou em contato com Gláucia e ela alegou que o pai estava com 
problemas de saúde e não poderia falar a respeito no momento e não se prontificou a
devolver o dinheiro desviado à empresa. Diante desse quadro a depoente compareceu 
na delegacia para registro da ocorrência.  Afirma que não sabia que a acusada fazia
esses pagamentos pessoais e transferências, jamais a empresa adotara esse tipo de 
prática nem mesmo para os sócios. Não havia a possibilidade de autorizar a ré a 
pagar contas particulares com recursos da empresa. Todas horas extras realizadas 
por ela na empresa foram devidamente apontadas, pagas e quitadas em recibo de 
salário. Nunca recebeu pedido por meio de mensagem acerca desse tipo de 
procedimento que ela alega. Não existe pendência judicial com a ré. Não houve 
ressarcimento do prejuízo até o momento. 
A testemunha Marciléia Gorgônio Reis, Contadora, ouvida em juízo relatou que 
fizeram a contabilidade da empresa e localizaram diversos pagamentos sem lastro e 
solicitaram essas pendências à empresa. O proprietários investigaram e verificaram 
que a ré teria pagado boletos próprios e realizado transferências para contas 
pessoais. Não chegou a ter contato com a funcionária Gláucia, apenas mantinham 
contato quando necessário para explicar alguma pendência ou solicitar documentos. 
Informou que a empresa sempre teve contabilidade e nunca houve confusão entre os 
patrimônios pessoais e da empresa, não havia essa prática, o controle financeiro 
era muito rígido. Nunca foi recebido qualquer documento autorizando pagamentos 
pessoais da funcionária Gláucia, nem da representante da empresa, nem dos sócios. 
Assim, considerando-se o afirmado pela representante da empresa vítima e pela 
testemunha (contadora da empresa), bem como pelos documentos juntados aos autos, a 
prova é farta a ensejar a condenação da ré.
A defesa apresentada pela acusada é frágil, pueril e não encontra respaldo em 

nenhuma prova produzida nos autos.
A ré não nega ter realizado os pagamentos de contas pessoais com os recursos 
financeiros da empresa. Embora tenha trazido versão de que somente procedeu dessa 
forma porque a empresa lhe devia horas extras trabalhadas.
Ao mesmo tempo alegou que esse autorização teria sido feito de forma verbal não 
tendo qualquer registro documental a respeito.
De outro lado também afirmou que prestava contas diárias à sócia Andrea e também à 
contabilidade sobre esses pagamentos por meio de e-mails, contudo não juntou aos 
autos cópias desses e-mails, ou de qualquer outro documento que confirma esses 
fatos. 
Noutra vertente, não se mostra verossímil que uma empresa tenha autorizado os 
pagamentos de horas extras por meio de descontos em boletos referentes a despesas 
pessoais da funcionária, sem qualquer relação com o objeto da empresa, o que traria
dificuldade no registro de livros obrigatórios e à contabilidade em termos de 
fiscalização, controle e prestação de contas. 
Ademais, os depoimentos das testemunhas Andrea e Márcileia, representante da 
empresa e contadora, respectivamente, contrariaram veementemente a versão da ré, no
sentido de que nunca houve qualquer autorização por parte da empresa e seus sócios 
para descontos pessoais da ré ou mesmo prestação de contas nesse sentido, restando 
totalmente isolada da provas dos autos a versão da ré.
Encerrada a instrução processual, ainda se oportunizou à defesa a apresentação nos 
autos dos documentos que a ré alegou possuir em seu interrogatório que 
corroborariam sua versão sobre os fatos, porém estes não foram juntados.
Nesse prisma, evidenciado que a ré desviou os valores descritos na denúncia em 
prejuízo da empresa ofendida, abusando da confiança que detinha no exercício da 
função, impõe-se a condenação.
A qualificadora do abuso de confiança restou demonstrada pelas provas dos autos, 
pela própria confissão da ré de que era pessoa de total confiança dos 
representantes, bem como pela palavra da representante da empresa vítima Andreia.
Confirmada a prática do delito, passo, pois, à fixação da pena base, com base no 
artigo 59 do Código Penal. 
As circunstâncias do crime não excederam a previsibilidade do tipo penal, contudo 
houve prejuízo financeiro considerável à vítima, o qual não foi restituído, assim 
tal consequência deve influenciar no incremento da pena, portanto, fixo a pena base
em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de 
aumento ou diminuição.
A totalidade dos valores desviados decorreu de condutas reiteradas durante o 
período correspondente a agosto de 2016 e abril de 2017, em evidenciada 
continuidade delitiva por meio de diversas ações praticadas nas mesmas condições de
tempo, lugar e modo de execução. Desta feita, aumento as penas na fração máxima de 
2/3 em razão da quantidade de ações. 
Pena definitiva de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
A pena de multa, nos mesmo moldes, fica estabelecida em 18 (dezoito) dias-multa, 
com o valor unitário mínimo, diante da ausência de informações acerca das condições
econômicas da ré.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, procedo à substituição da 
pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistentes em (i) 
prestação de serviços à comunidade e ao pagamento de mais 10 (dez) dias multa. Para
o caso de descumprimento da pena alternativa restritiva de direitos, fixo o regime 
inicial aberto para o cumprimento da pena.

Fixo o valor de R$ 46.967,58 (quarenta e seis mil, novecentos e sessenta e sete 
reais e cinquenta e oito centavos) indicado na denúncia, corrigidos a partir da 
data dos fatos, como sendo o mínimo para reparação dos danos causados à ofendida, 
nos termos do artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré GLÁUCIA GARCIA DE 
SOUZA, qualificada nos autos, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, para cumprimento no regime inicial ABERTO, substituídos 

por uma restritiva de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à 
comunidade nos moldes da execução penal, além do pagamento de 28 (vinte e oito) 
dias-multa, sendo que 10 são em razão da substituição da pena, no valor unitário 
mínimo, por infração ao artigo 155, §4°, II, do Código Penal.  
A acusada poderá recorrer em liberdade. 
Fixo, ainda, o montan de de R$ 46.967,58 (quarenta e seis mil, novecentos e 
sessenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), corrigidos monetariamente a 
partir da data dos fatos, a título de valor mínimo para reparação dos danos 
causados à ofendida, nos termos do artigo 387, inciso IV do Código de Processo 
Penal. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário e
arquivem-se. 

Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

             Barueri, 19 de dezembro de 2022.

CYNTIA MENEZES DE PAULA STRAFORINI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

