0011201-35.2010.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Tozete dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES



MARCOS TOZETE DOS SANTOS foi denunciada como incursa nas penas dos crimes previstos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da lei nº 11.343/06 porque em 05 de julho de 2010, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0011201-35.2010.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011201-35.2010.8.26.0229
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Tozete dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES



MARCOS TOZETE DOS SANTOS foi denunciada como incursa nas penas dos crimes previstos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da lei nº 11.343/06 porque em 05 de julho de 2010, na Penitenciária III de Hortolândia, localizada nesta cidade e comarca de Hortolândia, guardava e trazia consigo para entrega a consumo de terceiros 51 porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 76/88).
A denúncia foi recebida (fls. 100/101).
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
Seguiram-se os memoriais (fls. 226/236 e 307/422).

É o relatório do essencial. Fundamento e decido. 

Todas as preliminares da defesa merecem ser refutadas. Não houve qualquer cerceamento no indeferimento dos pedidos de perícia no chip encontrado no interior do recipiente,  pois esta não afetaria o tipo penal, fosse qual fosse sua conclusão, porque o réu não fora denunciado também por organização criminosa. A denúncia descreveu fato pontual, que nenhuma relação guarda com o conteúdo do chip transportado, porque a conduta descrita não exige a aquisição da droga e demais itens diretamente pelo réu, bastando que ele os guarde e traga consigo.
No mérito, a materialidade está demonstrada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 14/15).
A autoria é induvidosa.
O réu, à autoridade policial, em 13 de outubro de 2010 (fls. 27/28) disse que na data dos fatos estava trabalhando fora de sua cela quando um detento da ala superior lhe pediu ara levar um pote de Toddy para uma cela do pavimento inferior, e acreditando que era de fato achocolatado, não conferiu o conteúdo, colocou o pote no bolso da bermuda e seguiu para a cela indicada, mas foi abordado por agente penitenciário, que pegou o pote e, depois, lhe disse ter encontrado drogas dentro dele, sem que tenha visto o seu conteúdo. Afirmou ter tomado conhecimento do conteúdo (maconha e um chip de celular) apenas na oportunidade de seu depoimento. Disse que assumia a droga porque, se entregasse o proprietário dela, correria risco ele e sua família.
Em juízo, o réu disse que um detento lhe pediu para levar o pote a outra cela, desconfiou que havia algo de ilícito, mas como temia por sua integridade física e de sua família não se recusou a levar, conforme pedido, porque sabia que tal pessoa era do PCC.
Ambos os agentes penitenciários ouvidos em juízo confirmaram os depoimentos em inquérito policial. A testemunha Juari disse que o réu quis a todo custo se desvencilhar do pote, inclusive tentando jogá-lo para fora da janela. 
O informante Clorival, pai do réu, confirmou ter ouvido de seu filho que fora obrigado a levar a droga por integrantes do PCC, sem saber do que se tratava, até ser pego pelos agentes penitenciários.
A testemunha de defesa Ricardo confirmou a ressocialização do réu, que contou com a ajuda de familiares.
Neste contexto, a prova dos autos ratifica integralmente a acusação, na medida em que o réu não nega que trazia consigo a lata de achocolatado suspeitando ser algo ilícito, tanto que tentou a todo custo se desvencilhar dela e evitar a abordagem pessoal, consoante destacou a testemunha Juari.
A controvérsia reside no reconhecimento da alegada coação irresistível, consoante pede a defesa.
Conforme destaca Guilherme de Souza Nucci, nos comentários ao artigo 22, de sua obra Código penal Comentado, “o direito não pode exigir das pessoas comportamentos anormais ou heroicos, pretendendo que a lei penal seja aplicada cegamente, sem uma análise minuciosa da situação concreta na qual se vê envolvido o agente de um injusto”.
No caso em julgamento a defesa busca a todo custo demonstrar que o réu não tinha possibilidade de outra conduta, sob pena de ter sua vida ou de seus familiares efetivamente posta em risco, já que a pessoa que lhe entregou o pote para ser levado a uma cela era integrante do PCC.
Ocorre que, para que seja reconhecida a coação irresistível, há necessidade da presença concomitante de cinco requisitos: 1- a ameaça de dano grave, injusto e atual; 2-a inevitabilidade do perigo; 3-ameaça contra a pessoa do coato ou contra pessoas ligadas a ele; 4-a presença do coator, do coato e da vítima; 5-a irresistibilidade da ameaça, segundo o homem médio.
Analisando tais requisitos tem-se que o réu não demonstrou a tal ameaça. O réu, em verdade, segundo sua própria versão, sabendo tratar-se o outro detento de pessoa integrante do PCC, supôs a ameaça e o inevitável perigo a si ou a seus familiares.
Ora, não se pretende aqui negar que as facções criminosas detém considerável poder dentro dos estabelecimentos prisionais, e que com frequência usam de ameaças como forma de envolver aqueles que não integram a facção, em atos ilícitos, e que tudo isso possa ter passado pela cabeça do réu quando lhe pediram para entregar o pote de achocolatado. Isto considerando que o réu, de fato, não pertença a alguma facção criminosa, o que não é de todo conclusivo quando se considera que ele cumpria pena por tráfico ilícito de entorpecentes à época.
No entanto, a suposição do réu quanto às ameaças, quando sequer relata em juízo alguma tentativa de se desvencilhar do pedido, não é suficiente a caracterizar a coação irresistível, porque efetivamente NÃO HOUVE QUALQUER AMEAÇA real, nem mesmo velada, no caso concreto.
O réu, conforme se conclui de sua própria versão em juízo, assumiu o risco de levar o pote de entorpecentes, supondo que poderia sofrer alguma retaliação caso se recusasse a tanto. Optou por correr o risco, segundo subjetiva análise da situação, sem que, para tanto, tivesse sido efetivamente ameaçado por terceiros.
Não houve, portanto, a alegada coação irresistível, a afastar a culpabilidade do réu pelo crime ora em julgamento.
Nesse contexto, a prova produzida confirma a acusação, afastando-se, por todo o exposto, a tese de falta de provas ou de presença de coação irresistível como excludente da culpabilidade.
Passo, assim, a dosar as penas.
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal não justificam fixação da pena-base além do mínimo legal porque o réu não ostentava antecedentes criminais para além da reincidência, que será considerada na segunda fase.
Presentes a atenuante de confissão e a agravante de reincidência, deixo de exasperar as penas, por compensação.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, aumento as penas em um sexto. 
A pena privativa de liberdade será, assim, de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 580 dias-multa, no piso. 
O réu poderá apelar em liberdade pois, a despeito da reincidência, compareceu a todos os atos do processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pela Justiça Pública contra MARCOS TOZETE DOS SANTOS para condená-lo ao cumprimento de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 580 dias-multa, no mínimo legal, tendo-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. 
Autorizo a destruição do entorpecente.
P.I.

Hortolândia, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA