0011752-71.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016257/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 15747888 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 15/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2016257 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011752-71.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011752-71.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016257/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 15747888 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 15/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2016257 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR VINICIUS BARROS DE MELO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou MARCOS ELIZIARIO DA SILVA e YGOR VINICIUS BARROS DE MELO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, combinado com a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, 'j' (calamidade pública) e combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Tietê, esquina com Rua Argentina, Quintino Facci II, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, durante a calamidade pública decorrente da Covid-19, previamente conluiados e em unidade de desígnios, após adquirirem de forma escusa, possuíam e mantinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros (tráfico), a expressiva quantidade de 5.910,220 gramas de maconha, acondicionada em 6 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva parda (tijolos), sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares.
Segundo o apurado, investigadores de polícia receberam a informação de que um indivíduo de prenome Ygor estaria armazenando substância entorpecente no interior de uma transportadora e que as drogas seriam entregues a terceiras pessoas, inclusive, referida empresa pertenceria a Ygor. Diante disso, os policiais civis dirigiram-se até o local apontado, onde se depararam com o acusado Marcos, quem franqueou aos agentes a entrada no imóvel.
Nesta ocasião, questionado, o acusado Marcos alegou que não havia nada de ilícito no local, contudo, após breve busca, os investigadores localizaram tijolos de maconha em um dos cômodos, juntamente com uma balança digital e um caderno com anotações. O acusado, visando a elidir sua responsabilidade criminal, sustentou que a droga na verdade pertencia apenas ao acusado Ygor.
O réu Marcos foi notificado, apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação, a denúncia foi recebida em relação a ele, que foi citado. Realizada a audiência de instrução, interrogatório e debates, sobreveio a sentença condenatória.  

Foi determinado o desmembramento dos autos, com relação ao acusado Ygor, ante a sua não localização (fls. 242).  

Em 07 de dezembro de 2021 a denúncia foi recebida com relação ao acusado Ygor Vinícius Barros de Melo, ocasião em que foram declarados suspensos o processo e o prazo prescricional em relação a ele, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 269).

Posteriormente o réu Ygor foi localizado e devidamente citado (fls. 286), razão pela qual em 28 de março de 2022 foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional e determinado o normal prosseguimento do feito (fls. 296/297). O acusado Ygor constitui advogado para patrocinar a sua defesa e o mesmo apresentou resposta à acusação, arrolando quatro testemunhas (fls. 291/295).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa. Foi homologada a desistência para oitiva de duas testemunhas de defesa (fls. 337). O réu Ygor foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado Ygor nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal e regime fechado. 

A Defesa, por meio de memoriais, preliminarmente requereu a nulidade do reconhecimento fotogrático, em sede administrativa, por violação ao artigo 226, do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal, sustentando fragilidade do conjunto probatório e atipicidade da conduta, ante a ausência de apreensão de droga em poder do acusado, bem como ausência de qualquer conduta que o ligue ao tráfico de drogas. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo; regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 339/368). 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é improcedente.

O réu Ygor afirmou que não conhece Marcos, nem mesmo de vista. Admitiu ser sócio da transportadora, porém disse que ingressou nesse ramo em meados de 2020 e lá permaneceu até dezembro do mesmo ano. Declarou também que só ingressou no mercado por conta da pandemia, pois esperava lucrar com o aumento da procura pelo e-commerce. Afirmou que alugou informalmente o galpão por seis meses, pagando adiantado a importância de 18 mil reais (que afirmou serem provenientes de reserva pessoal que acumulara na época que atuou no ramo de casas noturnas) e prometendo renovar e formalizar o contrato caso obtivesse o lucro esperado. Como isso não ocorreu, Ygor preferiu focar na marmitaria de sua esposa, encerrando então as atividades da transportadora de forma definitiva antes do dia 20 de dezembro, ocasião em que devolveu o galpão ao proprietário de nome Ivanilton. 
Os Policiais Militares Luverci Aneli e Rubens Vieira Reis Neto relataram que no dia dos fatos dirigiram-se com outros policiais ao galpão e ali encontraram Marcos, quem se dizia caseiro da suposta transportadora. Marcos negou a existência de drogas no local e permitiu-lhes que realizassem a busca na propriedade, onde encontraram tijolos de maconha, pesando aproximadamente 05 quilos, bem como uma balança de precisão e um caderno de anotações, que estava em um local que seria um escritório ou pequeno quarto do galpão. Marcos se disse surpreso com a localização da droga e afirmou que trabalhava para Ygor, a quem imputou a propriedade da totalidade dos entorpecentes apreendidos. Em seguida Marcos forneceu-lhes o número de telefone da marmitaria da mãe de Ygor, assim como o endereço, mas não o encontraram. Afirmaram que no local não havia outras testemunhas. O local era de difícil acesso - acessado somente por estrada de terra -  e relativamente deserto, de forma que qualquer pessoa que se aproximasse chamaria atenção dos moradores. Seria possível, portanto, que Ygor estivesse no galpão e, ao ver a equipe policial se aproximando, tenha escapado. Afirmaram, ainda, que o prédio em que funcionaria a suposta transportadora em nada se assemelhava a tal empresa, pois não havia um escritório, os móveis e demais bens eram muito velhos e havia sacos - que parecia conter farinha - espalhados por pallets, dentro dos quais foram encontrados os entorpecentes. Ademais, no galpão não havia nada que sugerisse que no local fossem feitas carga e descarga de bens lícitos. Não foram encontrados no local nenhuma documentação ou anotação com o nome do acusado Ygor, quem, por também não ter sido encontrado no local, não foi abordado naquela ocasião. 
Rubens acrescentou que embora não o tenha conhecido pessoalmente o açudado Ygor, mas apenas por fotos, ele era conhecido da polícia, por conta de denúncias relacionando-o ao tráfico de drogas em larga escala, tratando-se de um dos maiores traficantes dessa cidade. Afrimou que Ygor era conhecido por traficar grandes quantidades de entorpecentes de forma célere, não as mantendo por muito tempo em nenhum lugar. Além do mais, em processo julgado na 4ª Vara Criminal desta mesma comarca, o réu Elói também imputara o nome de Ygor à propriedade de drogas encontradas em uma chácara em Cravinhos. Embora não tenha participado pessoalmente dessa outra operação, tem conhecimento detalhado, por intermédio de colegas da delegacia em que trabalha. Na época dos fatos objetos desta ação, porém, não era conhecida pela polícia a situação da chácara em Cravinhos.
A testemunha de defesa Rodrigo Herique da Cruz declarou que conhece o acusado Ygor porque trabalha como DJ em casas noturnas e trabalhou em uma boate da qual ele foi sócio, empresa que ele abriu no começo de 2020, cujas atividades foram encerradas em pouco tempo, por conta da pandemia de COVID-19. Afirmou ainda que Ygor e sua esposa abriram um restaurante no centro da cidade, onde ele trabalhou após o fechamento de sua última boate. Não tem conhecimento de que Ygor seja proprietário de empresa transportadora. O declarante, ex-funcioários e amigos de Ygor ficaram surpresos com a imputação do crime de tráfico de drogas a ele, pois a personalidade do réu não se casa com a personalidade esperada de um traficante dessa escala, pois Ygor é uma pessoa boa, generosa e que não ostenta nenhum tipo de luxo. Negou conhecer o corréu Marcos. Confirmou que estava presente quando a vigilância sanitária aprendeu bebidas falsificadas em uma das boates de Ygor, entretanto, apesar da existência de processo judiciário sobre o fato e documentos que comprovem a apreensão, afirma categoricamente que o ocorrido se tratou de um equívoco e que o fato denunciado era na realidade a poluição sonora gerada pelo funcionamento do estabelecimento.
A testemunha de defesa Jaquelina - mãe de Ygor – declarou que Ygor trabalhou em sua marmitaria, após o fechamento de sua boate em 2020. Depois, ele abriu, com sua esposa, uma nova marmitaria e passou a trabalhar com ela. Não tem conhecimento de que Ygor fosse proprietário de uma transportadora. 
Verificando-se os elementos carreados autos autos, tem-se que não há provas robustas para a condenação do acusado Ygor. 
Sem desmerecer, de qualquer forma, os firmes e coesos depoimentos dos investigadores Luverci e Rubens, tem-se que esses e as demais provas não são capazes de trazer a certeza necessária a um édito condenatório. 
Há indícios da participação do acusado Ygor nos fatos, quais sejam, as denúncias que ensejaram as diligências policiais; o fato dele ser conhecido por nome ( e não pessoalmente) pelos referidos investigadores e também por ter admitido, em Juízo, ter locado informalmente o galpão onde a droga foi localizada. No entanto, tem-se que no dia da incursão policial, Marcos, já condenado definitivamente por tráfico e cujo processo está desmembrado, estava sozinho no local. 
Embora os investigares tenham dito que ele atribuiu a propriedade da droga ao acusado, em Juízo, no processo pelo qual foi condenado, não deu nenhuma informação significativa quanto a tal fato. Nenhum documento ou pertence do acusado Ygor foi apreendido no galpão a demonstrara que ele estivesse lá no dia da apreensão e tivesse fugido.
O acusado, Em Juízo, disse que locou o galpão porque pretendia fazer serviços de entregas de e-commerce, pois teve que parar com Eventos durante a Pandemia e iria trabalhar com entregas. Frágil tal assertiva? Talvez, mas também frágeis os demais argumentos trazidos em Juízo no sentido de atribuir definitivamente um vínculo do acusado à maconha apreendida. 
Neste contexto, tem-se que as provas carreadas aos autos, embora possam ser indicativas de que de que o acusado Ygor pudesse estar ligado ao entorpecente, haveria necessidade de mais algum elo que o ligasse à droga. E não há, pois, o acusado não estava no local e nada dele lá foi apreendido.
Outras diligências poderiam e deveriam ter sido feitas para robustecer a prova, tais como campanas, pedido de quebra de sigilo telefônico, dentre outras, mas não o foram, de maneira que seria temerário a prolação de um édito condenatório com os elementos constantes nos autos. 
Cediço que o delito de tráfico é equiparado a crime hediondo e um mais graves, pois fomenta inúmeros outros delitos que assombram nossa sociedade, mas como consignado, à míngua de elementos seguros que indiquem ter o acusado relação com a grande quantidade de entorpecente apreendido, a absolvição é medida que impõe. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra YGOR VINÍCIUS BARROS DE MELO, RG nº 45.160.301, e o ABSOLVO da imputação pelo cometimento do delito de tráfico de drogas, descrito na peça acusatória, e o faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.Int. 

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
              JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA