0011776-51.2011.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Silva Rocha Redondo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Wesley Silva Rocha Redondo foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 23 de agosto de 2010, por volta das 16h30min, na rua Caravelas, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0011776-51.2011.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011776-51.2011.8.26.0506 - Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Silva Rocha Redondo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Wesley Silva Rocha Redondo foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 23 de agosto de 2010, por volta das 16h30min, na rua Caravelas, nº 712, Ipiranga, nesta, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 2.834,850g de maconha, acondicionados em dois tijolos e 1.177,520g de cocaína, acondicionados em dois tijolos.
Conforme o libelo, o acusado guardava em sua residência os entorpecentes supramencionados e, diante desses fatos, policiais militares receberem diversas delações anônimas, informando que ali ocorria a venda de substâncias ilícitas. Então, os policiais se dirigiram para o local.
Lá chegando, entraram no prédio e, em revista pelo imóvel, no quarto do réu, os policiais lograram apreender, além dos entorpecentes: duas balanças de precisão, sessenta e sete cápsulas, tipo eppendorf, vazias, prontas para acondicionarem cocaína, oitenta e quatro adesivos com símbolo de maconha hidropônica, bem como uma cédula de identidade do acusado.
O réu foi notificado por edital (págs. 70/71).
Recebida a denúncia, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (págs. 125/126).
O réu foi citado pessoalmente (pág. 164/165) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 172). Posteriormente,  constituiu advogado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público e a defesa requereram a absolvição por falta de provas.

II- Fundamentação

É improcedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência do crime não restaram bem demonstradas nos autos. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou ter cometido o crime.
Nessa época, era usuário. Hoje, não é mais. Criou família. Estava sem dinheiro. Deixou seu RG empenhorado para ir no outro dia pagar a droga (R$ 20,00) que havia consumido e, assim, receber o documento de volta.
Não deu tempo de buscá-lo. Quando chegou lá, ficou sabendo que o local havia sido fechado.
A droga não lhe pertencia; não morava nessa casa. Essa era casa de seus falecidos avós. Mas, depois, ela virou ponto de droga e de usuários. Juquinha comandava o pedaço ali.
Não tinha, quer capacidade, quer capital para isso.
Tem família, está empregado, uma recém nascida, trabalha no restaurante como auxiliar de cozinha.
Teve uma passagem em 2005 por tráfico, que foi desclassificado para porte de drogas para uso próprio.
A versão do réu não restou afastada pelo conjunto probatório. 
De fato. O policial militar Fernando Maurício relatou que fazia patrulhamento pelo bairro do Ipiranga, quando chegou denúncia do COPOM com a informação de que no endereço informado havia um indivíduo de apelido de Zapinha fazendo tráfico de drogas.
Chegando ao local, encontraram uma residência aparentemente abandonada, com móveis; havia um guarda-roupa sem portas onde havia maconha, cocaína, petrechos para embalagem e mais alguns objetos.
A maconha estava disposta em trouxinhas e em pedaços; a cocaína, em cápsulas e um pouco para embalar. Encontraram isso dentro do guarda-roupas. Juntamente, havia um RG.
Já abordou o acusado em outras ocasiões em razão de denúncias relativas ao tráfico de drogas. Nestas ocasiões, nada de ilícito foi localizado.
A traficância nas imediações da casa era intensa.
Também foi apreendida balança de precisão e eppendorfs vazios para colocar cocaína.
O local aparentava ser usado para traficância e uso de drogas, apenas.
O documento do acusado estava no guarda-roupa onde estavam as drogas.
Ele não foi visto no local. Ninguém disse que o réu frequentava o local ou que morava lá.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Lair Candido.
Esse é o teor da prova colhida em juízo.
Há que se absolver o réu por falta de provas, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público.
Com efeito. Os policiais ouvidos em juízo asseveraram que ele não estava no local no momento da apreensão, revelando que a única relação que o vinculava às drogas era o seu documento de identidade, ali localizado.
De se destacar ainda que não foi apurado com vizinhos ou transeuntes se o réu frequentava ou morava naquele imóvel, tornando bastante frágil o conjunto probatório.
Assim, a versão do réu de que tinha ido até o local para consumir drogas e deixou seu RG, em garantia para o futuro pagamento, não é inverossímil e não foi afastada pela prova oral colhida em Juízo.
Consigno ainda que não há quaisquer circunstâncias de que o réu traficava, tampouco que a substância entorpecente pertencia a ele.
Nestes termos, a absolvição deve ser o caminho a trilhar.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da Justiça Pública para absolver Wesley Silva Rocha Redondo da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fulcro no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 23 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)