0011911-94.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011911-94.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011911-94.2015.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 83/2015 - 5º Distrito Policial de Guarulhos, 212/2015 - 5º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAIAS RIBEIRO DOS SANTOS
Réu Preso








VISTOS. 






IZAIAS RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do CP (com redação anterior à Lei nº 13.654/18) em concurso material com o art. 158, § 3º do CP, porquanto, no dia 19 de janeiro de 2015, por volta das 22:00 horas, na Rodovia Presidente Dutral, altura do parque CECAP,  agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três agentes não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, um aparelho de telefonia celular da marca LG/Prolite e dois cartões do Banco Itaú, tudo pertencente à vítima protegida nos termos do Provimento 32/2000 da Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, o réu agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três agentes não identificados, constrangeu a vítima protegida nos termos do Provimento 32/2000 da Corregedoria do TJSP, mediante grave ameaça e com a restrição da liberdade da vítima como condição necessária para obtenção de indevida vantagem econômica que buscavam para si, a fazer alguma coisa, consistente em informar-lhes a senha de seus cartões bancários.

A denúncia foi recebida a fls. 197/200. O réu foi citado a fls. 259 e ofereceu resposta à acusação a fls. 263. Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls.263/264), designou-se audiência de instrução debates e julgamento para 06 de agosto de 2020. 

Em instrução regular foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum (Fábio), tendo sido dispensada a testemunha Hamilton. Em seguida, o réu foi devidamente interrogado.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal nos termos da denúncia, com aumento da pena na primeira fase, ante os maus antecedentes do acusado e circunstâncias do crime e, na terceira, com aumento acima do percentual mínimo, haja vista o emprego de arma de fogo e concurso de ao menos 4 agentes. Por fim, bateu-se pela aplicação do regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no art. 386, VII, CPP, e subsidiariamente pena base no mínimo legal, rejeição, na terceira fase, da qualificadora da restrição da liberdade da vítima, pois embora ela tenha ficado em poder dos roubadores por cerca de meia hora, essa condição não era necessária para que obtivessem as senhas dos cartões. Por fim, bateu-se pela aplicação de regime mais brando, com a detração penal, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, além da concessão da gratuidade de justiça. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelas declarações da vítima e das testemunhas em juízo.  

O réu negou vagamente a autoria delitiva. Disse que foi preso, no dia 10 de fevereiro de 2015, no Shopping Internacional de Guarulhos, sem que estivesse na posse de objetivos ilícitos, armas ou vítima.  Declarou ter sido levado ao DP para averiguação. Aduziu que, no local, não foi reconhecido por ninguém e que não conhece os rapazes que foram colocados ao seu lado para reconhecimento.   Disse que já realizou outros roubos, mas com modus operandi diferente do descrito nesses autos. Trabalhava como cobrador em lotação intermunicipal. A versão genérica, isolada e inverossímil acabou refutada pelas provas colhidas. 

A vítima narrou que estava em seu veículo trafegando pela Rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo, próximo à entrada ao Aeroporto Internacional de Guarulhos, quando percebeu que um veículo Voyage prata emparelhou e o condutor abriu a janela do motorista. Narrou que havia duas pessoas sentadas nos bancos da frente do Voyage, mas não conseguiu ver ao certo o número de pessoas no banco de trás, pois os vidros tinham insufilm. Posteriormente, o motorista do Voyage desacelerou, passou a seguir seu carro e, próximo ao Shopping Internacional, colidiu contra a traseira de seu veículo. Emparelharam novamente, acionando o Giroflex, e o passageiro do banco da frente do veículo Voyage apontou um distintivo e um revólver, ordenando que encostasse. Depois de parar na frente de uma empresa, apresentaram-se como policiais civis e mandaram passar para o banco do passageiro. O passageiro do Voyage assumiu o volante e o comparsa se acomodou no banco de trás. Exigiram sua carteira e retiraram os cartões e senhas, passando-os para uma quarta pessoa do lado de fora. Acompanharam o veículo Voyage até ingressar no Shopping Internacional. Permaneceu em poder dos agentes por aproximadamente 30 minutos. Ao final, os agentes desceram do veículo perto do extra e determinaram que fosse embora. Aduziu que foram feitos dois saques em sua conta corrente no valor de R$ 500,00 e três saques com o cartão de crédito no total de R$ 1.500,00, totalizando um prejuízo de R$ 2.500,00. Também roubaram sua aliança e celular.  Em reportagem televisiva, viu que prenderam várias pessoas por assaltos parecidos na região. Foi instado a comparecer na delegacia e reconheceu por fotografia o acusado, sem sombra de dúvidas. Informou que ele havia assumido o volante de seu carro, sem esconder o rosto durante ação, motivo pelo qual memorizou bem sua fisionomia. O reconhecimento foi corroborado em juízo. 

A testemunha Fábio, policial civil, asseverou que receberam da Delegacia de Homicídios de São Paulo informação da prisão de uma quadrilha que agia na Dutra, com modus operandi peculiar, consistente em bater na traseira do veículo da vítima, identificar-se como policiais, tomar cartão e sacar dinheiro, mantendo a vitima em seu poder. Então, fizeram um levantamento das ocorrências na delegacia com tais elementos e identificaram o presente roubo. Colocaram as fotografias dos integrantes da quadrilha em álbum com as de outros criminosos e chamaram a vítima, a qual fez o reconhecimento por foto, com segurança.  Não se recordou se ela indicou quem assumira o volante, mas recordou-se que teria ficado em poder dos agentes por tempo suficiente para memorizar a fisionomia e realizar o reconhecimento. Quando do depoimento, a vítima confirmou que empregaram arma de fogo, identificaram-se como policiais, com uso de giroflex, e bateram na traseira do veículo.  

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Concluiu-se, após a instrução, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, com emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, praticou o roubo descrito na denúncia, assim como restringiu a liberdade da vítima, também mediante grave ameaça, a fim de obter indevida vantagem econômica.

A vítima reconheceu o acusado com segurança, tanto na fase policial quanto em juízo. Não há indícios que tenha sido influenciada ou sugestionada pelos policiais a realizar o reconhecimento. A foto do acusado foi colocada entre as de outras pessoas. Em juízo, quando do reconhecimento, foi exibido ao lado de outros detentos, com fisionomias semelhantes, e mesmo assim a vítima o reconheceu. A defesa não especificou e não demonstrou, outrossim, motivos para falsa incriminação contra um desconhecido. A propósito, os depoimentos pautaram-se pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da elucidação da autoria. Descreveram a ameaça com arma, a subtração, a privação da liberdade, os saques, a prisão em roubo semelhante e peculiar, a investigação e o reconhecimento do acusado.

Neste contexto, meras conjecturas sobre a construção de falsas memórias por parte da vítima não preponderam sobre a narrativa convincente, imparcial, firme e harmônica do policial e daquela e sobre as demais provas. Enfim, não há razão concreta para desprezar tais declarações e reconhecimentos. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11).

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima maculada e não se vislumbra nos autos nenhum indício de suspeição ou dado que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, o qual se apresenta, ademais, em conformidade com os demais elementos de convicção, caracterizando-se como seguro o juízo de convicção. Repita-se que a vítima assegurou por mais de uma vez que ele foi um dos roubadores, especificando ainda os atos que praticara, salientando que observou sua fisionomia singular por lapso temporal relevante ao seu lado e refutando qualquer dúvida lançada. Se o tivesse feito precipitadamente ou sem responsabilidade e consciência da repercussão de seu ato, teria confidenciado a insegurança ou apontado outros suspeitos nas fotos, sobretudo por imaginar que seriam autores de delitos semelhantes e possivelmente comparsas do acusado naquela ação que a vitimou. 

Ademais, nenhum elemento concreto para infirmar o valor probatório e validade dos reconhecimentos foi coligido aos autos. Muito pelo contrário, apurou-se que o réu agiu do mesmo modo à época e naquela região, integrando o grupo que colidia contra traseiras de veículos e se passava por policiais para surpreender as vítimas.

Não obstante os argumentos da defesa, não é crível igualmente que os policiais nas investigações buscassem prejudicar um desconhecido inocente, sem nenhum interesse e vantagem pessoal, submetendo-se ao risco de serem exonerados e responsabilizados criminalmente. A polícia, outrossim, não seria tão ingênua a ponto forjar a imputação contra pessoa humilde e de parcos recursos. Não teria como contar, além disso, com depoimentos firmes da vítima para tanto. Não há razão concreta também para simplesmente desprezar as declarações da testemunha de acusação. 

A propósito, cumpre observar ainda que não despontou indício de crime funcional, que a testemunha não incorreu em contradições e não denotou insegurança, tendo reproduzido os atos de investigação eficientes e confiáveis. As palavras do servidor deve prevalecer sobre a do réu, ávido pela absolvição. Neste contexto, as assertivas confusas, incoerentes, vagas, inseguras e parciais desse não preponderam sobre a narrativa imparcial, firme e harmônica dos depoentes. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez: 

“(...) a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de seus relatos. Portanto, os agentes não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis. (TJ/SP, Apelação nº 0006367-13.2013.8.26.0575, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, j. 13.07.2016)

Como se percebe, o relato do policial foi coerente nas duas fases processuais, minucioso, harmônico, seguro e condizente com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminar falsamente alguém devido aos antecedentes criminais. 

A versão fornecida pelo acusado, em juízo, por sua vez, restou isolada, desprovida de suporte indiciário mínimo e de sentido lógico, perante o coeso acervo probatório produzido ao longo da instrução criminal. Com todo respeito às ponderações da defesa, não é crível que a vítima o tenha reconhecido, tanto na Delegacia quanto em Juízo, errônea e aleatoriamente. Ademais, sequer trouxe aos autos comprovação nos autos de onde estaria no dia da empreitada delituosa. Não arrolou testemunhas ou juntou documentos. A versão do acusado foi infirmada pelos demais elementos concretos obtido na persecução. 

No caso em apreço, conforme salientado, descobriu-se a autoria delitiva em decorrência de investigação minuciosa sobre quadrilha especializada nesse modus operandi e não se verificou perseguição gratuita contra pessoa já responsabilizada por outros delitos. 

Enfim, a imputação encontrou sólido respaldo probatório e a ausência previsível de confissão judicial acabou suprida pelas provas colhidas. No mesmo diapasão, a inviabilidade de apreensão da res ou dos instrumentos do delito em poder do réu, até porque não houve flagrante, não prejudicou a elucidação da verdade real. A versão ulterior, isolada, vaga e inverossímil prestada em juízo, por outro lado, sucumbiu perante o resultado da persecução. 

Destarte, os demais elementos, enfatizados acima, já sustentariam a condenação, mormente os depoimentos coesos e o reconhecimento, os quais, analisados em cotejo com os demais subsídios de convicção e não contrastados por nenhum dado concreto, conferem a certeza necessária à prolação do édito condenatório.  

Além de confirmadas pela vítima, as ameaças graves restaram corroboradas pelo apossamento de seus bens, mediante contato pessoal, e por ter a vítima ficado por tempo relevante em poder do acusado, apto ao reconhecimento. No furto ou outra infração, isto não teria sido possível. Ficou evidente a gravidade, sobretudo a ação praticada por mais de um agente, a exibição de arma, as ameaças e as circunstâncias narradas. Ademais, a grave ameaça foi empregada também para que a vítima fornecesse as senhas dos cartões e números de documentos pessoais.

Da prova oral e da dinâmica da ação, depreende-se a sequência de atos decisivos de todos os envolvidos para o roubo dos bens da vítima, extraindo-se, ademais, o concurso de agentes e o emprego de arma para intimidar outrem. A vítima só foi liberada da ação delituosa após cerca de 30 minutos, quando já subtraídos seus bens e efetuados os saques dos caixas eletrônicos. Teve condições e tempo de perceber que não se tratava de simulacro. Tal dado torna ainda mais grave a conduta, tendo afetado outro bem jurídico. 

Os testemunhos e demais elementos dos autos comprovam ainda a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. No mesmo diapasão, encontra-se presente a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. Ainda que a arma não tenha sido apreendida, o que se justifica por inviabilidade do flagrante na ocasião, é cediço que a referida qualificadora pode ser comprovada por outros elementos, que indicam seguramente o seu emprego, no caso concreto. Aliás, era expediente natural em ações deste tipo e no outro roubo imputado ao réu. Assim, toda a prova corrobora o uso do instrumento lesivo.  Neste sentido:

 “ARMA. FOGO. INIDONEIDADE. PERÍCIA. OUTROS MEIOS. PROVA. A Turma, entre outras questões, reiterou o entendimento adotado pela Terceira Seção, com ressalva da Min. Relatora, de que é prescindível a apreensão e perícia de arma de fogo para a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, impondo-se a verificação, caso a caso, da existência de outras provas que atestem a utilização do mencionado instrumento. No caso, o magistrado de primeiro grau e a corte estadual assentaram a existência de prova pericial suficiente a demonstrar a inidoneidade da arma de fogo utilizada pelo réu, dada sua ineficácia para a realização dos disparos. Assim, a Turma concedeu a ordem a fim de afastar a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP e reduziu a pena para cinco anos e quatros meses de reclusão a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, mais 13 dias-multa”. (HC 199.570-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/6/2011. STJ. 6ª Turma. Informativo Nº: 0478.)

As qualificadoras relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, por conseguinte, restaram comprovadas. Enfim, as provas convergentes da coautoria imputada supriram a ausência de prisão em flagrante e elucidaram a verdade real. Não se cogita, pois, de desclassificação para outro crime ou tentativa. Os bens saíram da esfera de vigilância e da disponibilidade do legítimo possuidor em razão da exibição de arma, ordens e gestos de intimidação, estando o réu presente na cena do crime. Ademais, a grave ameaça foi concretizada. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

No mesmo sentido, de rigor, a responsabilização do agente pelo crime autônomo de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima.  No caso em apreço, os agentes já haviam consumado o crime de roubo qualificado, invertendo a posse da res, mas, mesmo assim, optaram por realizar um segundo delito. Progrediram para a restrição da liberdade da vítima, mantiveram-na no veículo e a atemorizaram durante longo trajeto, enquanto realizaram saques nos terminais de auto atendimento. A partir da análise minuciosa das provas produzidas em contraditório, fica evidente que a restrição da liberdade da vítima não foi condição para assegurar a subtração dos pertences, mas sim, teve o nítido intuito de propiciar nova vantagem patrimonial indevida, consistente em saques e operações diversas, com modus operandi próprio, qual seja, obtenção e uso da senha pessoal. Sobre a temática ora analisada, confira-se a jurisprudência aplicável por analogia:

“PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO E ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO MATERIAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. As Turmas Criminais deste Sodalício Superior adotam a teoria mista para o reconhecimento do crime continuado, previsto no art. 71 do Código Penal, de modo que sua configuração demanda o preenchimento dos requisitos objetivos contidos no dispositivo (mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) bem como do subjetivo, qual seja, a existência da unidade de desígnios entre os delitos praticados. 3. Acertadamente as instâncias ordinárias reconheceram o concurso material dos crimes praticados (roubo qualificado e extorsão mediante sequestro), o que afastou a tese defensiva do crime continuado pela inexistência dos requisitos objetivos e subjetivos. 4. Impossível o reconhecimento do nexo de continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão mediante sequestro, por serem ações delituosas não homogêneas e de desígnios independentes, revelando-se como clara pluralidade de condutas autonômas. 5. Habeas corpus não conhecido”. (HC 240.930/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 01/02/2016)

Em suma, a tese de defesa, isolada e inverossímil de que o acusado não teve relação com os crimes, sucumbiu perante os elementos coligidos aos autos. Nenhum dado concreto, de outro giro, abalou o complexo probatório convincente, no tocante ao envolvimento do réu na subtração, mediante ameaça com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, e no constrangimento, mediante concurso, grave ameaça e restrição da liberdade, com intuito de indevida vantagem econômica. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, ante o comportamento social e personalidade desviados e os maus antecedentes do acusado (fls. 229/240), especialmente pela condenação por crime cometido antes do analisados nestes autos (fls. 230), fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão além de 11 dias-multa, para o delito de roubo, e 7 anos e 11 dias-multa para a extorsão qualificada. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase, exaspero a pena do roubo em 3/8 (dentro da margem vigente legalmente à época dos fatos) ante o número de qualificadoras (caracterização do concurso de agentes e uso de arma), perfazendo 6 anos e 5 meses de reclusão, além de 15 dias-multa.

Como as infrações foram realizadas com desígnios autônomos, em condições próprias, incidindo na primeira o concurso e arma e na segunda a restrição da liberdade, nos termos do art. 69 do CP, as penas são somadas, totalizando 13 anos e 5 meses de reclusão, além do pagamento de 26 dias-multa.

Neste sentido: “ (...) 3. Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual parasituações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade.” (STJ, HC 42459/SP, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, ; j. 06/09/2005).

A pena, a gravidade da ação, que contou com a restrição de liberdade da vítima, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, e as condições subjetivas, como os maus antecedentes e a ausência de confissão judicial a revelar arrependimento, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”.

A despeito da compreensível necessidade de tempo na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da quantidade das penas aplicadas, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu IZAIAS RIBEIRO DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, §2ª, incisos I e II (redação anterior à Lei 13.654/18) e art. 158 §3º, ambos do CP, à pena privativa de liberdade 13 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de, além do pagamento de 26 dias-multa  (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração.  A gravidade dos crimes, que veem provocando temor e insegurança no meio social, recomendam, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomende-se, pois, o acusado no ergástulo onde se encontra.  

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, deferida a gratuidade, ante a assistência da defensoria pública. 

P.I.C.

Guarulhos, 17 de agosto de 2020.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA