0011231-49.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... as acusadas como sendo as autoras do roubo.

Dessa forma, diante do relato da vítima e das testemunhas policiais, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, e que corroboraram a confissão da acusada Gilvania, que asseverou ter praticado o roubo juntamente com a corré Pamela, não há dúvidas em se concluir que as rés efetivamente foram as autoras do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011231-49.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011231-49.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pamela Suelenn Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.





PAMELA SUELENN SANTOS e GILVANIA LIMA DO NASCIMENTO, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustadas e com unidade de desígnios entre si, mediante violência exercida com emprego de armas, subtraíram para proveito comum, um aparelho celular, 1 corrente de prata e a quantia de R$20,00 pertencentes a K.A.C.B.
 
Recebida a denúncia, as rés foram citadas e apresentaram respostas à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, apenas a ré Gilvania foi interrogada, deixando-se de interrogar a acusada Pamela, em razão de sua revelia.

Foi instaurado incidente de dependência toxicológica em relação à ré Gilvania.

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação das rés nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, auto de entrega de fls. 41/42, pelo laudo pericial de fls. 117/119, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

A acusada Pamela não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os fatos descritos na denúncia.

Interrogada em Juízo, a corré Gilvania confessou a prática do delito descrito na denúncia. Disse que estava sob efeito de drogas quando decidiu praticar o delito com a corré Pamela. Contou que, com o produto do roubo, pretendia comprar drogas. Narrou que ambas estavas com armas. Alegou ser usuária de entorpecente, fazendo uso de crack.


A confissão da corré Gilvania restou corroborada pela prova oral colhida.


A vítima, ouvida através de carta precatória, relatou que estava em um ponto de ônibus, aguardando o coletivo, quando as acusadas a abordaram, cercando-a, e mandando que lhes entregasse o que tivesse. Disse às acusadas que somente possuía a quantia de R$20,00 e a entregou a elas. A acusada Gilvania, que aparentava estar grávida, e portava uma faca, aproximou-se e retirou os pertences que estavam em sua bolsa, como celular, moedas e cigarro. Disse que, em razão de ter mentido sobre seus pertences, a corré Pamela fez um corte em seu pulso com o estilete que estava portando. Relatou que as rés também subtraíram um anel, uma pulseira e uma corrente de prata, fugindo em seguida. Narrou que acionou a polícia e forneceu a descrição física das acusadas, bem como o rumo por elas tomado. Disse que, após aproximadamente quinze minutos, a viatura retornou com as acusadas já em seu interior. Afirmou que reconheceu as acusadas como sendo as autoras do roubo e viu também as armas que foram por elas utilizadas. Disse ter ouvido o momento em que as corrés admitiram a prática do delito. Dos bens que lhe foram subtraídos, recuperou apenas o dinheiro, o cigarro e seu aparelho celular, não tendo recuperado o anel, a pulseira e a corrente. Reconheceu as acusadas, em Juízo, como sendo as autoras do roubo.

A testemunha policial militar Douglas do Nascimento de Aguiar, ouvida em Juízo, declarou que foram acionados pela vítima, que estava com um corte na mão e sangrando, informando que havia sido roubada e fornecendo as características das autoras do fato, dizendo que estavam de bicicleta. Em busca, localizaram as acusadas e, realizada revista, com elas foram encontrados os objetos subtraídos da vítima, bem como um estilete e uma faca. Recordou-se de ter sido subtraído da vítima um celular e outros pertences. Disse que a vítima reconheceu as rés como sendo as autoras do roubo, reconhecendo também os objetos apreendidos com elas como sendo os de sua propriedade. Disse que, ao serem acionados pela vítima, não foi possível visualizar as acusadas.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Raoni Bordonal Venancio, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizavam patrulhamento quando a vítima os acionou, informando que havia sido roubada por duas mulheres que estavam de bicicleta. Soube pela vítima que uma das assaltantes a havia cortado e que lhe foram subtraídos o aparelho celular e alguns pertences. A vítima informou a rota de fuga das assaltantes. Realizada busca, localizaram as acusadas, cada qual em uma bicicleta, e as abordaram. Disse que uma das acusadas estava grávida. Com as acusadas foram apreendidos o celular e pertences da vítima, bem como o estilete e a faca utilizados por elas. A vítima reconheceu as acusadas como sendo as autoras do roubo.

Dessa forma, diante do relato da vítima e das testemunhas policiais, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, e que corroboraram a confissão da acusada Gilvania, que asseverou ter praticado o roubo juntamente com a corré Pamela, não há dúvidas em se concluir que as rés efetivamente foram as autoras do delito descrito na denúncia.

Nota-se que os depoimentos colhidos em juízo são coerentes entre si e estão em harmonia com os depoimentos prestados durante a fase de inquérito policial, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, prestam-se a viabilizar a condenação das acusadas.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, assim, que restou provada a autoria das rés, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

A violência foi também confirmada por toda a prova colhida, sendo devidamente descrita pela vítima e demonstrada no relatório médico de fls. 113/114.

O roubo realmente se consumou, pois as rés apoderaram-se da res, invertendo a posse, nos termos do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores, que prestigia a Teoria da Apprehensio.

A ocorrência das duas causas de aumento do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos.

 A ocorrência da majorante relativa ao emprego de arma restou suficientemente demonstrada. A vítima afirmou que as rés fizeram uso de arma, sendo uma faca e um estilete no momento do roubo, tendo sido uma das armas efetivamente utilizada, ocasionando o corte em seu pulso. As armas foram apreendidas e periciadas, conforme laudo de fls. 117/119.

Ficou demonstrado, outrossim, que as rés agiram em conjunto e com unidade de desígnios entre si, dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada a qualificadora do concurso de agentes.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena de cada réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, não há razão para que a pena seja majorada, motivo pelo qual fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada ré. Considerando a situação econômica das rés, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que, em relação à acusada Gilvania, não há circunstâncias agravantes e as atenuantes da menoridade e da confissão, mesmo reconhecidas, não têm o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal, motivo pelo qual fica a pena inalterada. 

Ressalte-se, nesse sentido, a tese fixada pelo E. Supremo Tribunal Federal em sede de recurso repetitivo:

“Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (Tema nº 158).

Quanto à acusada Pamela, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, reconheço a agravante decorrente da reincidência (certidão de fls. 94), de forma que aumento sua pena em 1/3, a qual resta fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido. 

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas, fator este que justificaria o aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada, para a corré Gilvania, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e para a acusada Pamela, em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Quanto à corré Gilvania, reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 46 da Lei n° 11.343/06, em virtude da dependência comprovada. A pena é reduzida em dois terços, pois não há justificativa concreta para que a diminuição seja em patamar inferior, passando a ser de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor já estabelecido.

Torno as penas definitivas na ausência de outras modificadoras.

 Tendo em vista que se trata de roubo duplamente majorado, revelando a periculosidade de seus executores, e diante da gravidade inerente ao delito e pelas repercussões deste nomeio social, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena quanto à corré Gilvania. Quanto à corré Pamela, tendo em vista, ainda, sua reincidência, fixo o regime inicial fechado. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com violência à pessoa, além de ser a corré Pamela reincidente. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré PAMELA SUELENN SANTOS, qualificada nos autos, às penas 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, e para CONDENAR a ré GILVANIA LIMA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, por incursas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 27 de abril de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA