0011038-02.2014.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2015
... sua por direito.
Quanto ao crime de roubo majorado (art. 157, §2º, incisos I), malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório para este crime, que resta desclassificado para o crime de exercício arbitrário das próprias razões.
Quando de seu depoimento, a vítima afirmou que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011038-02.2014.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011038-02.2014.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ROMUALDO DRAGONI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli

VISTOS.


ROMUALDO DRAGONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e artigo 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque entre a noite do dia 02 de dezembro de 2014 e a manhã do dia 03 de dezembro de 2014, na residência localizada na Rua Peru, n.º 249, fundos, no Bairro Vila Dias, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, o réu, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima, subtraiu, para si, a quantia de R$ 40,00, em dinheiro, pertencente à vítima.
Consta ainda, que na mesma data, horário e local, o réu desacatou os policiais militares Bruno Neves e Carlos Roberto Rufo, funcionários públicos estaduais que estavam no exercício regular da função pública, proferindo xingamentos às suas pessoas.
A denúncia foi recebida a fl. 44. Defesa prévia a fls. 101/103. O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada audiência de instrução e julgamento a fls. 110/111.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas policias militares Carlos Roberto Rufo e Bruno das Neves (fls. 145/151vº), sendo ouvida a vítima e interrogado o acusado em audiência em continuação (fls. 160/168vº).
Em memoriais orais, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência parcial da ação, com absolvição dos acusados pelo crime de roubo e desclassificação para o crime de exercício arbitrário das próprias razões e condenação pelo crime de desacato (fl. 170).
Em memoriais orais, a Defesa pleiteia a absolvição e em caso de condenação pela aplicação da atenuante de confissão (fls. 170).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de desacato e exercício arbitrário das próprias razões (art. 331 e 345, ambos do Código Penal) está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de delito as fls. 02/13, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, é certo que o réu ROMUALDO DRAGONI confessou que xingou os policiais militares, que na ocasião dos fatos representavam a autoridade presente, bem como informou que se dirigiu até a residência da vítima Cícero para exigir, a quantia que entendia devida, fato este que se deu mediante violência e grave ameaça.
Ademais, a versão prestada pelos policiais militares confirmou tanto a luta corporal entre o réu e a vítima, em decorrência da exigência feita pelo réu do quanto entendia devido, bem como os xingamentos realizados.
Nesse passo, é de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer. "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94). "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho.
No caso dos autos, isso não ocorreu. O conjunto probatório é harmônico no sentido de informar que o réu efetuou xingamentos contra os policiais, fato este confirmado pelo próprio réu, assim como a exigência feita quanto a quantia que entendia ser devida.
Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para os crimes previstos nos artigos 331 e 345, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Todos esses elementos, os quais são confluentes entre si, quando somados, permitem que se verifique que o acusado realmente xingou os policiais no exercício da função pública, bem como exigiu, mediante violência e grave ameaça, quantia que entendia ser sua por direito.
Quanto ao crime de roubo majorado (art. 157, §2º, incisos I), malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório para este crime, que resta desclassificado para o crime de exercício arbitrário das próprias razões.
Quando de seu depoimento, a vítima afirmou que o réu subtraiu determinado valor, sendo que na fase policial alegou a subtração de valor diverso. Ademais, não é crível que o réu, após eventualmente ter roubado a vítima, retornasse ao local momentos após, deparando-se inclusive com policiais, se não existisse a hipótese de realmente estar exigindo quantia que entendia devida.
Os policiais militares ouvidos em juízo, por sua vez, apenas informaram que após serem comunicados acerca da ocorrência do roubo, ouviram as alegações da vítima, vindo a encontrar o réu, afirmando que o mesmo disse que de fato a vítima estava lhe devendo, vindo a cobrá-lo.
Assim, havendo dúvidas para o decreto condenatório deve prevalecer o princípio in dubio pro reo com relação ao crime de roubo.
Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria ou materialidade de um delito.
A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida prudente.
Não significa a inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado.
Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes e persuasivos alicerçando as afirmações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência.
Não há elementos suficientes, pois, para a condenação do réu pelo crime de roubo majorado narrado na denúncia (art. 157, §2º, inciso I), mas foi amplamente demonstrada a existência dos crimes dos artigos 331 e 345, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para o crime do artigo 331 do Código Penal.
O réu apresenta péssimos antecedentes (fls. 45/58 e 70).
Assim, na fase do artigo 59, do Código Penal, aplico a pena-base em 01 ano de detenção.
A agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão.
Não há causas de aumento ou diminuição, restando consolidada a pena supra.
Segundo, para o crime do artigo 345 do Código Penal.
O réu apresenta péssimos antecedentes (fls. 45/58 e 70). Assim, na fase do artigo 59, do Código Penal, aplico a pena-base em 20 dias de detenção.
A agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão.
Não há causas de aumento ou diminuição, restando consolidada a pena supra.
Tratando-se de crimes em concurso material, a pena consolidada do acusado é fixada em 01 ano e 20 dias de detenção.
Considerando a quantidade de pena, os antecedentes, a gravidade do comportamento do acusado, e as circunstâncias judiciais acima analisadas, o regime inicial para o cumprimento será o aberto.
Até porque o comportamento do réu se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto que, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Não é caso de aplicação do artigo 44 do Código Penal, pois o réu é reincidente, possui maus antecedentes, bem como considerando a personalidade do condenado, não há razão a indicar a substituição.
Posto isto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de ROMUALDO DRAGONI para com fundamento nos artigos 331 e 345, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, CONDENAR ROMUALDO DRAGONI a uma pena de 01 ano e 20 dias de detenção no regime inicial aberto, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação do crime do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Considerando o alvará de soltura concedido, não há razão para que o réu não possa apelar em liberdade.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Comunique-se a justiça eleitoral, se o caso.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 17 de novembro de 2015.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA