0011106-33.2018.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 23/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Araçatuba, 5512/2018 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Lourenço de Jesus e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


Processo nº: 0011106-33.2018
Réus: VITOR LOURENÇO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011106-33.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011106-33.2018.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 23/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Araçatuba, 5512/2018 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Lourenço de Jesus e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


Processo nº: 0011106-33.2018
Réus: VITOR LOURENÇO DE JESUS, JOÃO PAULO RODRIGUES DE LA MAJOR e ELISABETE PEREIRA DE MACEDO




 Vistos. 
 VITOR LOURENÇO DE JESUS, JOÃO PAULO RODRIGUES DE LA MAJOR e ELISABETE PEREIRA DE MACEDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, vez, que no dia, horário e local mencionados na inicial, agindo em concurso, entre si, mediante violência e grave ameaça, esta exercida com o emprego de arma, contra a vítima Cláudio Roberto Pereira Ramos, subtraíram, para os três, um aparelho de som LG, um televisor Philips, 150 capinhas de aparelho celular, um aparelho celular Samsung Galaxy J7, dois pares de tênis, três autofalantes automotivos, uma garrafa de vodca Smirnoff e um veículo GM Vectra, placa EBF 1490, avaliados, no total, em R$ 30.120,00, pertences à vítima. 
Recebida a denúncia, foram os réus citados, tendo apresentado defesas nos termos do artigo 396 do CPP. 
 Houve colheita de prova oral. 
 Após a fase de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais através de memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. O douto Assistente da Acusação requereu a condenação dos réus solidariamente, a pagarem os danos causados pela infração, na ordem de R$ 30.120,00, além de alvará para autorização para transferência do veículo. Os ilustres Defensores requereram a absolvição dos réus.
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
 Com efeito, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação dos réus. 
 A vítima Cláudio Roberto Pereira Ramos, com riqueza de detalhes, confirmou o roubo descrito na denúncia, reconhecendo os três réus, sem sombra de dúvidas, como os autores do delito; informou que atendeu a ré Elisabete, a qual alegou que estava com um problema no carro, pedindo água; entregou a água e a ré alegou que estava aguardando alguns amigos, o que gerou desconfiança; em razão disso, adentrou no imóvel e trancou as portas; na sequência, os réus Vítor e João Paulo arrombaram a janela e entraram na casa, sendo que um deles, o “branquinho” (réu João Paulo) portava arma de fogo; sofreu várias coronhadas dele e os ladrões ao tempo todo diziam que iriam matá-los; relatou que foi agredido várias vezes pelos dois réus que entraram na casa e narrou o pavor e sofrimento que sofreu; foi amarrado e amordaçado, enquanto os ladrões subtraíram vários objetos e seu veículo; seu carro foi encontrado no dia seguinte, totalmente destruído por incêndio; teve grande prejuízo.
 O policial militar Marcus Vinicius Barbosa de Oliveira semente atendeu a ocorrência, não logrando êxito em prender os ladrões.
O policial civil Edison Luis Rodrigues, com riqueza de detalhes, confirmou que chegou a autoria do roubo, narrando que tanto o réu João Paulo como o réu Vítor acabaram por confessar o roubo, informando que a ré Elisabete foi quem os levou até a residência da vítima; apreendeu objetos pertencentes à vítima na casa do réu Vítor e também da ré Elisabete. 
O policial civil Marco Mateus Dias Moia participou das investigações, informando que os réus confessaram a prática do delito e foram reconhecidos com segurança pela vítima.
Os réus Vítor e João Paulo, interrogados em juízo, confessaram a prática do roubo, confirmando também a participação da ré Elisabete, que os levou até o local. A ré Elisabete, em seu interrogatório, acabou confirmando sua participação no crime, narrando que levou os réus até o local para “fazerem uma fita”, salientando que a palavra “fita” se refere a roubo.
 Como se observa pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, não resta nenhuma dúvida de que os réus, agindo em concurso, praticaram o roubo narrado na inicial. 
Patente também a participação da ré Elisabete no crime, ainda que não tivesse adentrado na residência, pois foi ela quem levou os réus João Paulo e Vítor até o local dos fatos e que chamou a vítima com o pretexto de pedir água para colocar no seu carro, para assim seus comparsas adentrarem na casa. Também deu fuga a eles e ficou com objetos do crime.
 Não havendo dúvidas sobre a autoria, a materialidade do crime ficou comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 26/27, 70/71, 75 e laudos periciais de fls. 91/94 e 101/104.
 Por fim, as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma restaram comprovadas pela prova oral.
 Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor.
 Passo à dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal. Os réus Vítor e João Paulo são primários; todavia, agiram com bastante violência contra a vítima, causando-lhe grande trauma, de modo que demonstraram personalidade desvirtuada e violenta. Assim, fixo a pena-base de ambos acima do mínimo legal, em seis (6) anos de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor unitário mínimo. Para a ré Elisabete, que é reincidente, mas não possui antecedentes, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, até porque não participou da violência empregada contra a vítima. Pela agravante da reincidência, aumento a pena de Elisabete em um quarto, fixando-a em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo. Pela atenuante da confissão, reduzo as penas dos três réus em um sexto, fixando-as em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo, para Vítor e João Paulo, e em quatro (4) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, para Elisabete. Aplicando o disposto no §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, aumento as penas de todos em dois terços, fixando-as em oito (8) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, no valor unitário mínimo, para os réus Vítor e João Paulo, e em seis (6) anos, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo, para a ré Elisabete.
 Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados VITOR LOURENÇO DE JESUS e JOÃO PAULO RODRIGUES DE LA MAJOR, qualificados nos autos, cada um à pena de oito (8) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, no valor unitário mínimo, e a ré ELISABETE PEREIRA DE MACEDO, qualificada nos autos, à pena de seis (6) anos, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo, todos como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, devendo ter seus nomes lançados no rol dos culpados após o trânsito em julgado. 
 Diante da gravidade do crime, visto que houve grave ameaça e violência contra a vítima, com o emprego de arma, fixo para todos os réus o regime fechado como inicial de cumprimento de suas penas, observando-se, ainda, que Elisabete é reincidente. 
Pelos mesmos motivos, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificadas suas prisões cautelares, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Finalizando, nos termos do artigo 387, do  Código de Processo Penal, condeno os réus, solidariamente, a pagarem para a vítima a importância de R$ 30.120,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação; no tocante ao pedido de expedição de alvará do veículo, mister se aguardar o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 31 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA