0011369-94.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011369-94.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011369-94.2015.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 986/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano, 6809/2014 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo dos Santos Braga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos. 
Leonardo dos Santos Braga, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 306, caput, c/c § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro – CTB). Narra a denúncia que, no dia 17 de novembro de 2014, por volta de 23h15, na Rua Regina Cabalau Mendonça, Jardim Quaresmeira, nesta cidade e comarca de Suzano, o Réu, agindo de forma consciente e voluntária, conduziu veículo automotor o veículo automotor Fiat/Palio Fire Flex, placas DRA3623/SP com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Recebida a denúncia em 03 de março de 2017 (fl. 55), o Réu foi citado (fl. 75), apresentando resposta escrita à acusação às fls. 88/93. 
O acusado concordou com os termos do acordo de suspensão condicional do processo em 11 de julho de 2017 (fls. 108/109), entretanto, veio a descumprir as condições fixadas, o que levou à revogação do benefício em 14 de julho de 2020 (fl. 149).
Em audiência de instrução (fl. 185/186), foram ouvidas as testemunhas Renato Caetano e Marcelo Romano Gonçalves. Regularmente citado, o Réu se mudou de endereço sem comunicar o juízo, razão pela qual foi decretada a sua revelia às fls. 185/186. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram por memoriais escritos às fls. 201/203 e 214/220. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo laudo de exame toxicológico de fl. 09 e pelo termo circunstanciado de fls. 19/22, bem como pela prova oral produzida no curso da instrução. 
A autoria do delito, por outro lado, é incontroversa. 
Em interrogatório na fase policial (fl. 20), o Réu confessou ter ingerido bebida alcoólica (“sete latinhas”) e conduzido veículo automotor na sequência.
Em que pese a revelia decretada em audiência judicial, a confissão do acusado na fase extrajudicial está em consonância com as demais provas existentes nos autos, senão vejamos.
Com efeito, o laudo de exame pericial toxicológico do acusado resultou positivo para álcool etílico na concentração de 1,5 g/l (um grama e cinco decigramas) por litro de sangue (fl. 09).
Registre-se que a coleta do sangue foi realizada no dia 17 de novembro de 2014, conforme consta do termo circunstanciado de fls. 19/22, não se confundindo tal data com a de entrada do material no laboratório para análise, em 25 de novembro de 2014.
Ademais, a prova testemunhal foi uníssona e inequívoca em apontar os fatos tais quais narrados na inicial.
Em audiência de instrução, a testemunha Marcelo Romano, policial militar, relatou que não se recorda bem dos fatos em razão do tempo decorrido e do número elevado de ocorrências semelhantes. Entretanto, reconheceu a assinatura aposta à fl. 22 como sendo sua, bem como a letra do BOPM, que foi por ele preenchido.
Destaca-se que, em tal documento, a testemunha relata que o acusado estava embriagado e conduzia veículo automotor, além de ter autorizado a coleta de material para exame de sangue.
No mesmo sentido, a testemunha Renato Caetano, reconheceu a assinatura do BOPM de fl. 22 como sendo do seu companheiro de equipe à época, Marcelo Romano, encarregado da ocorrência.
Com efeito, o laudo de exame toxicológico aliado aos depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, o documento de fls. 19/22 foi confeccionado pelos policiais militares na qualidade de agentes públicos, possuindo, portanto, presunção de veracidade e legitimidade, a qual não foi infirmada nos autos.
Outrossim, não há qualquer evidencia de que o acusado tenha se oposto à coleta de material para os exames; pelo contrário, atendeu prontamente a solicitação dos policiais para a realização do exame de sangue (fl. 22).
Deste modo, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, condenação do Réu é medida que se impõe. 
Passo, assim, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código de Processo Penal.

Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, estabeleço a pena-base em 6 (seis) meses de detenção, pagamento de 10 (dez) dias-multa e 2 (dois) meses de suspensão da habilitação para dirigir. 
Na segunda fase, incide à espécie a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado confessou a prática delitiva na fase extrajudicial do processo, informação utilizada na fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Entretanto, por já se encontrar a pena no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução, nos termos da Súmula nº 231, STJ.
Em terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição.
Logo, à míngua de outras circunstâncias modificadoras, fixo como pena definitiva 6 (seis) meses de detenção, pagamento de 10 (dez) dias-multa e 2 (dois) meses de suspensão da habilitação para dirigir. 
Destaco que a pena de suspensão de habilitação encontra fundamento no preceito secundário do art. 306 c/c art. 293 da Lei nº 9.503/97 que dispõe que “a penalidade de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor, tem a duração de dois meses a cinco anos”, aplicando-se aos delitos previstos a partir do artigo 302 do referido diploma legal, que assim a preveja.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos do art. 45, § 1º, do Código Penal. 
A prestação pecuniária será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Em caso de descumprimento, fixo o regime inicial de cumprimento de pena aberto. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Leonardo dos Santos Braga como incurso nas penas previstas no art.  306, caput, c/c § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro – CTB), CONDENANDO-O à pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, além da suspensão da habilitação para conduzir veículos automotores pelo período de e 2 (dois) meses (art. 293 do CTB), observando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos acima explanados.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva; e (d) oficie-se ao DETRAN, para a suspensão da habilitação.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 13 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA