0011465-66.2009.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Concussão
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... forjarem contra ele um flagrante de tráfico com grande quantidade de drogas. Explicou que os homens eram agressivos, se diziam policiais, e o forçaram a entrar no carro em que estavam. Contou que a família ficou desesperada com a situação e, juntos, conseguiram o dinheiro exigido pelos supostos policiais. Declarou que, em outro dia, foram abordados por um policial militar que era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011465-66.2009.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011465-66.2009.8.26.0462
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Concussão
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 75/2009 - Seccional - Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Odilio Augusto de Moraes e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
ODÍLIO AUGUSTO DE MORAIS, LENILSON ADSON SOUSA SILVA e ALEXANDRE APARECIDO BONFIM, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 316 do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de propósito entre si e com indivíduo não identificado, exigiram para eles, em razão da função pública exercida por ODÍLIO, vantagem indevida, consistente na quantia de R$2.000,00, em prejuízo das vítimas protegidas.
Recebida a denúncia (fl. 413), LENILSON e ODÍLIO foram pessoalmente citados (fls. 460/463 e 515/519) e apresentaram respostas à acusação (fls. 455 e 530/531). ALEXANDRE foi citado por edital (fls. 663/665) e, em relação a ele, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 671/673).
Durante a instrução foi ouvida a vítima protegida, três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, LENILSON foi interrogado (fls. 724, 726/727, 733 e 737/738 - audiências virtuais). ODÍLIO foi declarado revel (fl. 737). 
Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e a autoria do delito (fls. 739/743). As Defesas de ODÍLIO e LENILSON pugnam por sua absolvição. Subsidiariamente, requerem a aplicação da pena mínima legal, a ser cumprida em regime aberto (fls. 745/747 e 748/751).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão e auto de entrega (fls. 11/13), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19/20), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
LENILSON negou a prática do crime. Disse que conheceu ODÍLIO e ALEXANDRE na feira onde trabalhava, local onde também conheceram algumas garotas e relatou que, na data em que foram abordados, vieram até a cidade de Poá para encontrá-las. Confirmou que ODÍLIO era policial civil e relatou que o veículo Corsa de cor vinho em que foram abordados pertencia a ALEXANDRE, que era quem o conduzia na referida ocasião. Pontuou que não possuía veículo automotor à época e não soube dizer se ODÍLIO o possuía. Salientou que nunca havia estado em Poá anteriormente e não soube dizer o motivo pelo qual foi reconhecido pela vítima em sede policial. Esclareceu que, depois da abordagem, viu ODÍLIO por mais duas vezes, quando foi prestar depoimento na Corregedoria, mas não conversou com ele acerca da acusação que lhes fora feita. Informou, por fim, que nunca foi processado ou condenado anteriormente, e disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia. Às perguntas de seu Defensor, esclareceu que o dia em que foram abordados não foi o mesmo em que os fatos aconteceram (audiência virtual).
A vítima protegida 2 declarou estava em um bar com seu marido e seu filho, quando os indivíduos chegaram em um carro escuro, abordaram seu marido e exigiram a entrega de certa quantia em dinheiro, sob pena de forjarem contra ele um flagrante de tráfico com grande quantidade de drogas. Explicou que os homens eram agressivos, se diziam policiais, e o forçaram a entrar no carro em que estavam. Contou que a família ficou desesperada com a situação e, juntos, conseguiram o dinheiro exigido pelos supostos policiais. Declarou que, em outro dia, foram abordados por um policial militar que era conhecido na região, Caldeira, e, então, resolveu contar a ele o que havia acontecido ao seu esposo e o informou de que os criminosos costumavam passar pela região algumas vezes na semana para pegar pessoas. Disse que, posteriormente, o policial militar entrou em contato consigo, lhe informou de que havia localizado as pessoas que foram por ela descritas e a chamou até a Delegacia, ocasião em que procedeu ao reconhecimento de duas pessoas, sem qualquer sombra de dúvida. Ao ser questionada pelo Juízo, respondeu que seu marido não compareceu na Delegacia para proceder ao reconhecimento dos indivíduos. Lido seu depoimento prestado em sede policial aos 02.07.2009, ratificou as informações que ali foram declaradas. Apresentada a imagem de LENILSON por ocasião da audiência virtual, não o reconheceu (audiência virtual).
A testemunha Aparecida disse que, à época dos fatos, trabalhava em um estabelecimento e, certo dia, ao atender uma cliente, abaixou-se para pegar uma mercadoria e notou a chegada de um indivíduo que procurava por alguém. Disse que, na posição em que estava, abaixada, viu que referido homem estava armado, momento em que ficou muito assustada e paralisada, razão pela qual nem mesmo conseguiu notar outras características do referido indivíduo. Salientou que os donos do estabelecimento não estavam no local no momento em que tudo aconteceu e disse que ali estava apenas um moleque que havia sido mandado ao estabelecimento pela dona para ajudar nas atividades. Relatou que, no dia seguinte, ouviu comentários da vizinhança de que um homem havia sido sequestrado no dia anterior. Ao ser questionada, respondeu não se lembrar se a pessoa que chegou armada apresentou um distintivo ou se identificou. Lido seu depoimento prestado em sede policial aos 19.08.2010, ratificou suas declarações (audiência virtual).
A testemunha Luciano relatou que foi registrada denúncia por pessoas que diziam terem sido coagidas a entregarem um valor e, por ocasião do deslocamento ao local informado na denúncia, lograram abordar três indivíduos. Ao ser questionado, respondeu que não conhecia as vítimas ou os acusados. Lido seu depoimento em sede policial, ratificou sua declarações. Apresentado o corréu LENILSON durante a audiência, o reconheceu como sendo uma das pessoas abordadas na data dos fatos, todavia não soube dizer se foi ele quem se apresentou como policial (audiência virtual).
A testemunha João Paulo disse que realizavam patrulhamento pela cidade de Poá, quando abordaram o veículo Brasília, com um casal, os quais se apresentavam nervosos, pois o marido teria sido vítima de um sequestro algum tempo atrás, por quatro pessoas que se identificaram como policiais civis e o acusaram de tráfico. Acrescentou que as vítimas lhes disseram que o marido foi colocado dentro de um carro e levado até a divisa com a cidade de Ferraz de Vasconcelos, sendo-lhe exigida a entrega da quantia de R$2.000,00 para ser liberado. Segundo a vítima lhes contou, os criminosos prometeram retornar depois para pegarem mais dinheiro. Disse que, cerca de duas horas depois da abordagem do casal, visualizaram o veículo corsa de cor vermelho ou vinho, com indivíduos com as mesmas características descritas pela vítima. Narrou que procederam a abordagem dos três ou quatro indivíduos que ali estavam, um deles se apresentou como policial e, inclusive, possuía identidade funcional e estava armado. Contou que outro deles, que não o policial, foi questionado acerca dos fatos e admitiu que estavam no local para tentarem pegar dinheiro de alguém, razão pela qual todos foram levadas à Delegacia. Acrescentou que o Delegado de plantão entrou em contato com as vítimas, apenas a esposa compareceu na Delegacia, pois o homem estava temeroso, e reconheceu três dos indivíduos como autores da extorsão, inclusive o policial, sem sombra de dúvidas. Apresentado o corréu LENILSON, frisou que, à época da abordagem, ele estava mais gordo e sua altura era de cerca de 1,80m (audiência virtual).
Pois bem.
As provas são cabais e irrefutáveis e apontam para a procedência da ação.
Consta dos autos que as vítimas protegidas, durante uma abordagem rotineira da Polícia Militar, relataram aos milicianos que haviam sido vítimas de extorsão, praticada por indivíduos que se apresentavam como policiais civis, os quais, após restringirem a liberdade de seu marido, exigiram dele a entrega de dinheiro e prometeram retornar para buscar outro valor.
De posse das características dos suspeitos e das informações acerca do veículo que utilizavam, lograram proceder sua abordagem.
Quatro indivíduos foram detidos e levados à presença da autoridade policial. Os três denunciados foram reconhecidos pela vítima protegida 2 como sendo os autores da extorsão.
Nesse momento é importante ressaltar que o crime aconteceu no ano de 2009, ou seja, há treze anos, de modo que é natural que as imagens das feições dos criminosos não estejam nítidas na memória das vítimas.
Assim, muito embora a vítima protegida 2 não tenha reconhecido LENILSON como sendo um dos autores da extorsão, o certo é que, em sede policial, o reconheceu sem sombra de dúvidas, assim como aos demais denunciados (fls. 19/20). O policial militar, a corroborar o reconhecimento formalizado pela autoridade policial na fase inquisitorial, apontou o corréu como sendo uma das pessoas que foram abordadas por ele.
O tipo penal previsto no artigo 316 do Código Penal dispõe que o crime de concussão consiste em "exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida".
A exigência da vantagem restou suficientemente comprovada pelo relato da ofendida. Em seu depoimento prestado sob o crivo do contraditório e em declarações prestadas à autoridade policial, a vítima relatou que seu esposo foi levado pelos criminosos, os quais aceitaram liberá-lo apenas após receberem a quantia de R$2.000,00 e sob a exigência do pagamento do valor remanescente de R$3.000,00.
A prova dos autos indica que o corréu ODÍLIO era policial civil e que todos agiram juntos, sob esse pretexto, cientes de que o comparsa exercia tal função pública.
A testemunha João Paulo relatou que durante a abordagem, em 02.07.2009, ODÍLIO apresentou sua identidade funcional aos policiais militares, a corroborar a informação trazida pela vítima protegida 2, que declarou que os indivíduos se auto declararam policiais.
Em que pese a negativa de autoria por parte de LENILSON, que relatou que estava na cidade de Poá pela primeira vez quando foi interceptado pelos policiais e que seu objetivo, assim como o de seus colegas, era encontrarem-se com algumas meninas, sua versão não foi provada.
Isto porque, para além do reconhecimento pessoal realizado pela vítima em sede policial, ALEXANDRE, ao prestar declarações à Delegada, confirmou que, juntamente com os demais acusados, esteve na cidade de Poá em data anterior e, na ocasião, abordaram um indivíduo com uma pequena quantidade de droga e o estavam conduzindo até a Delegacia de Polícia, mas resolveram soltá-lo (fl. 21).
A alegação de LENILSON no sentido de que nunca havia estado em Poá anteriormente é, portanto, falsa.
ODÍLIO, por sua vez, foi pessoalmente citado e tinha o dever de comparecer aos demais atos do processo. Assim, sua desídia em relação aos fatos ora apurados demonstra que não tinha o que declarar em sua defesa, sendo descabível qualquer alegação de que foi sentenciado sem a possibilidade do exercício de sua autodefesa.
Diante dos argumentos supra referidos, de rigor a procedência da demanda.
Passo a dosar as penas.
O cálculo das penas há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal. 
A princípio, de rigor a exasperação da pena base em razão das circunstâncias do delito, pois este, segundo a vítima protegida 2, foi praticado com intensa violência e sob ameaças, mediante a restrição da liberdade do ofendido, fatos estes que causaram temor às vítimas que, ainda hoje, têm medo de serem identificadas. Ainda, como bem salientando pelo Ministério Público em seus memoriais, o fato de o crime ter sido praticado por policial civil corrompe toda a imagem da segurança pública estadual, a quem é atribuído o dever de proteção dos cidadãos. Diante de tais argumentos, aumento a reprimenda de 1/4, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda e terceira fases da dosagem da pena, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem mesmo causas de aumento ou diminuição de pena a serem sopesadas, de modo que mantenho a pena neste patamar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública e CONDENO ODÍLIO AUGUSTO DE MORAIS e LENILSON ADSON SOUSA SILVA à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada réu, por terem praticado o crime previsto no artigo 316, caput, do Código Penal. O dia-multa será o mínimo legal, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia.
Anoto que no presente caso, não é cabível a substituição da pena carcerária por restritivas de direito, tampouco a concessão do "sursis", tendo em vista o preceituado no inciso III, do artigo 44, bem como no inciso II, do artigo 77, ambos do Código Penal, o que inviabiliza a concessão do referido benefício, notadamente no caso dos autos em que os réus possuem caráter corrompido e demonstraram excessiva culpabilidade.
Diante da gravidade do delito, que assola a sociedade ordeira, e pelos motivos supra expostos, fixo-lhes o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Expeça-se o necessário.
Apelarão em liberdade. 
Para LENILSON, custas na forma da lei. Para ODÍLIO, deixo de condená-lo no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 08 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA