0011132-74.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7019/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1544/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Henrique Mateus Bastos de Sousa
Réu Preso


Aos 31 de março de 2016, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0011132-74.2015.8.26.0278 - Controle 2015/002973
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7019/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1544/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Henrique Mateus Bastos de Sousa
Réu Preso


Aos 31 de março de 2016, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Alexandre Muñoz, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dra. Raquel Tiemi Hashimoto , o(a) advogado(a) Dr(a). Marcio Pereira dos Santos OAB 252095/SP, e o(s) réu(s) Henrique Mateus Bastos de Sousa. Presentes a vitima Thiago Araujo de Souza e  a(s) testemunha(s) Marco Antonio Barbosa, Andre Felipe de Moraes, Sabrina de França Santos, Letícia Rocha da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo].Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: HENRIQUE MATEUS BASTOS DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com indivíduos desconhecidos, subtraiu, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, o CRLV, o aparelho celular da marca Samsung e o automóvel VW/Gol de placas AIY – 1822, avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencentes a Thiago Araújo de Souza. A denúncia foi recebida (fls. 35). O réu foi pessoalmente citado (fls. 99/100). Foi apresentada resposta à acusação cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 48/72), o qual foi indeferido (fls. 84/87). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 84/87). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, seguido do interrogatório do réu. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de avaliação (fls. 17), pelo auto de reconhecimento (fls. 18), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime, dizendo que já havia sido abordado pelos policiais militares no dia anterior. Disse, contudo, que não conhecia a vítima. A versão negativa do acusado não merece prosperar diante das demais provas constantes dos autos. LETICIA foi ouvida como informante, pois amiga do réu, logo, sem o compromisso de dizer a verdade. De outro lado, a vítima THIAGO ARAUJO DE SOUZA reconheceu o réu em Juízo, com segurança, como um dos autores do roubo majorado. Relatou que, no dia dos fatos, trafegava com seu veículo VW/Gol, quando cerca de seis indivíduos, um deles o acusado presente em audiência, entraram a sua frente, forçando a parada e, em seguida, um dos comparsas do réu exibiu uma arma de fogo, obrigando a lhes entregar o veículo, inclusive lhe desferindo alguns chutes, após o que fugiram com seu veículo, celular e dinheiro. Então, comunicou o fato a policiais militares que realizavam patrulhamento e, dez minutos depois, foi informada da localização do seu veículo, bem como da prisão do réu, o qual estava com a chave de seu carro. Asseverou que reconheceu o acusado tanto em Juízo como na Delegacia como autor do crime. Também a testemunha MARCO ANTONIO BARBOSA, policial militar, declarou em Juízo que realizava patrulhamento, quando foi solicitada pela vítima, que relatou ter sido vítima de roubo e que os autores do crime, por volta de três, um deles armado, tinham subtraído seu veículo Gol. A vítima narrou o roubo e informou as características físicas dos roubadores, sendo que, alguns minutos depois, dois indivíduos suspeitos foram vistos pelo depoente próximos ao local do crime. Com a aproximação da viatura policial, um deles fugiu, tendo sido o outro abordado e identificado como o réu HENRIQUE. Em busca pessoal, com o acusado foi encontrada a chave do veículo da vítima. Questionado, o réu confessou aos policiais a prática do roubo na companhia do indivíduo que conseguiu fugir e indicou o local onde havia abandonado o veículo da vítima. Asseverou, por fim, que a vítima reconheceu HENRIQUE como um dos autores. No mesmo sentido foram as declarações da testemunha ANDRÉ FELIPE DE MORAES, policial militar, que apenas acrescentou que não havia outras pessoas no momento da abordagem, mas apenas o réu e o outro agente que conseguiu fugir, sendo que a vítima reconheceu o acusado como autor do crime. Plenamente, pois, configurado o crime de roubo com emprego de arma e em concurso de pessoas, pois a vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. Ainda, a chave do veículo subtraído foi encontrada na posse do acusado, que confessou informalmente a prática do delito e indicou onde estava o carro subtraído. Frise-se, ademais, que o próprio réu asseverou em Juízo que não conhecia a vítima THIAGO, que a reconheceu com segurança como um dos autores do roubo. Logo, não há porque não se considerar seu reconhecimento em Juízo e na Delegacia. De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia. No tocante à fixação da reprimenda, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Não há agravantes a serem reconhecidas. Já tendo sido a pena-base fixada no mínimo legal, não há que se falar em aplicação da atenuante da menoridade (súmula 231 do STJ). Deverão ser reconhecidas as causas de aumento previstas nos incisos I (emprego de arma) e II (concurso de pessoas) do §2º do artigo 157 do Código Penal. Diante da gravidade do caso concreto – crime de roubo duplamente circunstanciado, inclusive cometido por 06 agentes, com o emprego de arma de fogo e violência -, requeiro a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Requeiro, pois, a procedência da ação penal, para condenar o réu, nos termos da denúncia." Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a), manifestou-se nos seguintes termos: houve a apresentação de alegações orais registradas m mídia eletrônica que vai acostada a este processo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " 
Vistos. HENRIQUE MATEUS BASTOS DE SOUSA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157 § 2º, I e II  do Código Penal, porque, no dia 07 de outubro de 2015, por volta de 22h00min, na Rodovia João Afonso Castellano, Monte Belo, nesta urbe, agindo em concurso com terceiros desconhecidos e com unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes na quantia de R$ 100,00, em dinheiro, no CRL, no aparelho de telefone móvel da marca Samsung e  no automóvel VW Gol, cor predominante vermelha, ano de fabricação 1999 e  modelo 2000, ostentando placas AIY 1822, avaliado em R$ 8.000,00, pertence a Thiago de Araujo de Souza. É dos autos que, na data dos fatos, Henrique e terceiros desconhecidos, agindo em concurso e com unidade de propósitos, resolveram cometer o delito de roubo. Para tal empreitada, saíram pelas ruas á procura de sua vítima. Ao notarem Thiago conduzindo o veículo acima mencionado, resolveram abordá-lo entrando na frente forçando sua parada. Mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, fizeram-no descer do carro e entrega-lo. Todavia, antes de empreenderam fuga, o agrediram com chutes. Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, receberam a noticia do ocorrido com características dos autores do delito e saíram em diligencia. Momentos após, os milicianos encontraram dois suspeitos, os quais as características coincidiram com as repassadas pela vítima, e resolveram abordá-los. Todavia, ao notarem a presença da viatura, ambos empreenderam fuga, sendo apenas Henrique detido. Indagado, teria confessado a pratica do roubo indicado, inclusive, onde o carro subtraído poderia ser encontrado. A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2015 (fls. 35). O réu foi citado (fls.100), apresentou defesa (fls.48/78) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 84/87). Designada audiência de instrução e julgamento, foram produzidas as provas orais. As partes manifestaram-se em alegações finais.  É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. O réu em seu interrogatório negou a prática delitiva, imputando a terceiro que andava próximo a si quando da abordagem policial a prática do roubo. Contudo, tal versão não merece credibilidade, visto que a vítima, quando ouvida em Juízo, confirmou que fora o réu um dos autores do roubo. Mais que isto, descreveu com detalhes como a ação se deu, recordando-se inclusive de pormenores das características do acusado, quando dos fatos. Alegou que cerca de seis indivíduos o abordaram, um deles estando armado. Citou que, após o retirarem do veículo, saiu correndo e, no trajeto, encontrou e chamou pelos policiais, os quais foram no encalço dos meliantes, após lhes ter passado as características dos indivíduos. Argumentou que, momentos depois, os policiais lhe informaram que seu veículo havia sido localizado e, na delegacia, reconheceu sem nenhuma dúvida o réu como um dos roubadores. Reafirmou tal fato ao visualizar o acusado quando da realização da audiência em Juízo. Da mesma forma, tanto a testemunha  MARCO quanto a testemunha ANDRÉ,  policiais militares, narraram que foram chamados pela vítima, a qual lhes informou que havia sido roubada, dando-lhes características dos roubadores. Mencionaram que localizaram dois indivíduos, sendo que um conseguiu fugir, mas o outro foi abordado. Confirmaram que a chave do veículo estava no bolso do acusado, o qual confessou a autoria e informou onde o veículo estava, sendo conduzido até lá. Aduziram que, após localizado o veículo, conduziram todos à delegacia, local onde a vítima reconheceu o réu como um dos roubadores. Como se verifica, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime. Note-se que a vítima reconheceu com certeza o acusado como um dos roubadores. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Pelo que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório (art. 157, §2° ns* I e II, do Cód. Penal). Contrária à evidência, ao parecer comum da doutrina, é a decisão que se desabraça inteira­mente das provas dos autos, de tal sorte que entre ela e o conjunto probatório não há mais que franca oposição lógica (art. 621, I. do Cód. Proc. Penal). No Juízo da Revisão Criminal cumpre ao condenado exibir provas cabais e incontroversas da erronia ou injustiça da sentença, aliás nada poderá contra a força da coisa julgada (art. 621, do Cód. Proc. Penal). (TJSP. 3º Grupo de Direito Criminal. Relator Carlos Biasotti. Data do Julgamento 12/11/2009. 993050310752) No mesmo sentido: "A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se opõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra- para a realização do justo concreto” (TACRim, RT, 739/627). Ainda: “PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vitima coerente, segura e afinada com os demais elementos existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – Recurso não provido – JTJ 252/445.” Outrossim, os policiais militares que atenderam a ocorrência, no ínterim da instrução processual, a despeito de poucas e irrelevantes contradições, corroboraram todos os demais elementos de prova constantes dos autos. Mais que isto, ainda informaram que o acusado confessou o delito e que chegaram ao local do veículo porque informado pelo próprio réu. Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório.  Outrossim, incidem ao caso ambas causas de aumento, visto que a prova produzida confirma a existência de arma de fogo quando da ação delitiva, bem como que o fato se dera com a presença de mais de um roubador. PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, ainda que a vítima tenha sido supostamente agredida, não restou lesionada, de forma que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias–multa. A despeito de o réu ser menor de 21 (vinte e um) anos, por ter sido  a pena fixada no mínimo legal incabível qualquer atenuação, consoante determina a Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, majoro a pena em 3/8, para somar 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. Assim,  em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677). Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras. Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: “Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”. Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente. Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência: Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”. No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97.  Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR o réu HENRIQUE MATEUS BASTOS DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa a ser cumprida em regime inicial fechado.      Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303). Esse também o posicionamento do TJSP: “Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404). Recomende-se onde se encontra. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. PRIC. Pelo Dr. Defensor e pelo réu foi dito que irão recorrer da sentença. Pelo MM Juiz foi dito que. " Recebo o recurso interposto pela defesa que terá vista dos autos para razões a partir do terceiro dia útil subsequente ao da presente audiência, sem  nova intimação". Regularize-se com urgência.  Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.

(assinatura digital)
Alexandre Muñoz
MM. Juiz:

Raquel Tiemi Hashimoto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Marcio Pereira dos Santos
DD. Defensor(a):

Henrique Mateus Bastos de Sousa
Réu(é):