0011279-71.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... PENA CORDEIRO. QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 07/08 do Apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0011279-71.2016.8.26.0050 - Controle nº 2016/000279
Réu(s): WAGNER RODRIGUES HERNANDES

Aos 26 de julho de 2016, às 15h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DR.ª FABIOLA MORAN FALOPPA; o Defensor Público, DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA; os réus presos WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO; e a vítima VITOR DAVI FERNANDES DE QUEIROZ. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi ouvida a vítima VITOR DAVI FERNANDES DE QUEIROZ. Em seguida, dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça, esta assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, consta dos autos de inquérito que WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO, nas circunstâncias mencionadas na inicial, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta da marca Honda CG 125 FAN, pertencente à vítima Vitor Davi Fernandes de Queiroz. E consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima narradas, os acusados portavam quatro munição de uso restrito do calibre .40, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os fatos encontram-se bem descritos na denúncia, razão pela qual os reitero nesta oportunidade. Requeiro assim seja recebido o presente aditamento para dar a WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 16, caput, da Lei 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, este assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, reitero a reposta já apresentada. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: presentes os requisitos legais, recebo o aditamento à denúncia para dar os acusados também como incursos no artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, dando-se ciência aos acusados. A seguir foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foram eles interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça, esta assim se manifestou: MM. Juiz, WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 15 de fevereiro de 2016, por volta das 23h56min, na Rua do Canavial, de fronte ao número 100, nesta cidade e comarca, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, uma motocicleta da marca Honda/CG 125 Fan, pertencente a Vitor Davi Fernandes de Queiroz.  Narra a denúncia que a vítima estava em sua motocicleta, em frente a uma pizzaria, quando foi abordada pelos acusados. IGOR estava com uma arma de fogo. Ambos anunciaram o roubo e exigiram a entrega da motocicleta. Em seguida, IGOR assumiu a condução da motocicleta e WAGNER a garupa e ambos fugiram. Policiais militares estavam em patrulhamento quando a ocorrência do roubo da motocicleta foi noticiada pelo COPOM. Então, quando passaram a patrulhar na Rua do Canavial, avistaram os acusados na motocicleta recém-subtraída. Os acusados foram imediatamente abordados e revistados. Nas vestes de WAGNER foram encontrados quatro cartuchos de pistola de calibre.40. Com IGOR nada foi não encontrado. Questionados sobre o roubo da motocicleta, eles voluntariamente confessaram a prática do crime. A vítima reconheceu os acusados como autores do roubo. Encerrada a instrução, o caso é mesmo de procedência da ação penal. A materialidade do delito está comprovada no auto de prisão em flagrante (fls.01/09), boletim de ocorrência (fls.10/16), auto de exibição e apreensão (fls.17/18 e 19), laudo pericial (fls.86/87), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria é igualmente induvidosa. Senão vejamos. Interrogado em Juízo WAGNER negou a prática do roubo, afirmando que foi vítima de uma armação dos policiais. No tocante às munições de arma de fogo apreendidas em suas vestes, negou igualmente a posse destas. Em sua autodefesa em Juízo, IGOR igualmente negou a autoria dos delitos, reafirmando a versão de WAGNER de que tudo não passaria de perseguição infundada arquitetada pelos policiais militares, a quem não conhecia anteriormente aos fatos. Isso, anote-se, em franca contradição com o seu interrogatório extrajudicial, ocasião em que confessou a prática dos dois delitos. A negativa lançada pelos acusados não tem o condão de elidir a sua responsabilidade pelo delito ora imputado. Nesse sentido temos inicialmente as declarações do ofendido Vitor Davi Fernandes de Queiroz, que reafirmou seu reconhecimento extrajudicial, muito embora não dispusesse de condições de reconhecê-los nesta data. Declarou que, na data dos fatos foi abordado pelo roubador mais alto, que empregava uma arma de fogo. Os dois roubadores fugiram com a sua moto, sendo que imediatamente comunicou a ocorrência via 190. Os dois foram presos em flagrante logo depois da consumação do roubo, ao passo em que sua moto foi recuperada. O depoimento da vítima restou corroborado pelo relato judicial dos policiais militares Leonardo Garcia Silva e Luciano da Silva Doarte, ambos responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados, na posse da motocicleta subtraída, bem como pela apreensão das munições em poder de WAGNER. Inquiridos sob o crivo do contraditório, os milicianos declararam, em uníssono a dinâmica da prisão em flagrante dos acusados em poder do bem subtraído, bem como a confissão informal de ambos. Informaram, ainda, a apreensão de munições de calibre restrito em poder dos acusados no momento da revista pessoal. Anote-se que, a despeito da negativa da vítima a respeito do reconhecimento dos acusados, constata-se claramente o seu abalo emocional e consequente empenho em afirmar o que viu na data dos fatos. Sendo assim, há que se atribuir especial valor à reiteração do reconhecimento extrajudicial, este realizado no calor dos acontecimentos. Finalmente, é dos autos que os acusados foram detidos em flagrante de posse da motocicleta subtraída logo depois da sua subtração, a revelar a certeza da autoria delitiva.  Verifica-se, portanto, que os acusados cometeram, em concurso, um crime de roubo consumado pela transferência da posse da motocicleta da vítima, logo após o exercício da grave ameaça com o emprego de arma de fogo. O reconhecimento judicial de ambos, o relato da vítima quanto ao emprego de arma de fogo no exercício da grave ameaça, bem como a apreensão de munições em seus poderes na ocasião da prisão são provas suficientes das causas de aumento imputadas na inicial. Nesse contexto, vale ressaltar que, muito embora não tenha sido apreendida a arma utilizada pelos acusados na execução do roubo, nenhuma dúvida resta quanto à incidência dessa causa especial de aumento de pena. É essa a posição dominante, conforme se expõe: “A falta de apreensão da arma utilizada não leva ao afastamento da respectiva causa de aumento da pena, pois a circunstância, como ocorreu no presente caso, pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive, não despontando dúvida quanto ao seu efetivo emprego (RT 680/362)” (TACRIM/SP, Rel. Vico Mañas, Ap.Crim. 1171411/6, 10a. Câmara). No tocante ao delito de porte ilegal de munição de uso restrito, este restou igualmente configurado, conforme se depreende da prova acima discutida. E muito embora as munições tenham sido apreendidas apenas em poder de WAGNER, o vínculo subjetivo entre ambos no emprego da arma de fogo para a execução do roubo indica que ambos seriam possuidores daquelas. Assim, devem os dois acusados responder por esse delito. De rigor, portanto, a condenação, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que os acusados são primários e portadores de bons antecedentes, na medida em que não respondem a processos criminais anteriores aos fatos ora apurados. Entretanto, ostentam circunstâncias judiciais desfavoráveis, reveladas pela falha de caráter – ao imputar levianamente a responsabilidade por seus crimes aos policiais militares – e conduta social inadequada, esta última apoiada em seus antecedentes infracionais. Por essa razão, deverão ter as suas penas-bases fixadas acima do patamar mínimo legal. Na segunda fase, IGOR – com 19 anos de idade à época dos fatos - faz jus à atenuante da menoridade relativa, a qual deverá ser reconhecida em seu favor. Esta, contudo, não têm o condão de suprimir o acréscimo arbitrado em função da aplicação do artigo 59, do CP, já que a pluralidade de circunstâncias desfavoráveis deve preponderar sobre esta única atenuante. Na terceira fase, as duas causas de aumento autorizam a exacerbação da pena para além de 1/3, diante da superioridade numérica dos agentes e do emprego de arma de fogo por parte dos agentes. Por fim, os autos mostram que o regime fechado é o mais adequado para o caso em espécie, pois os acusados, com suas condutas, revelaram total destemor e alta periculosidade ao subjugar a vítima, fazendo-o em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. A fixação de qualquer outro regime mais brando jamais seria capaz de desencorajá-los da prática de delitos semelhantes, frustrando assim, uma das finalidades da pena. É o que se tem decidido nesse Tribunal: “O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor” (Rjdtacrim, Vol. 16, Outubro/Dezembro 1992, Pág. 145, Relator José Habice). Ou ainda: “Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado” (RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Di Rissio Barbosa). Diante do exposto, r. a integral procedência da ação penal, condenando-se WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO, incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor Público, este assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO foram denunciados pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal c.c. artigo do Estatuto do Desarmamento. Ouvida a vítima, informou que não reconheceu os acusados como autores do delito. Como ficou muito assustado não teria condições reconhecer os acusados. Informou que na data dos fatos, foi abordado por dois indivíduos que subtraíram a motocicleta. Pouco depois, os policiais militares localizaram a motocicleta, em poder dos acusados. O acusado Wagner, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Informou que foi deixar sua namorada na residência, junto com seu amigo Igor, quando foram abordados. Informaram que foram presos longe da motocicleta. Negou que estive armado ou com munição. No mesmo sentido, se manifestou o acusado Igor. Informou que estava com sua namorada com o amigo Wagner, e que deixou as namoradas nas proximidades. Após foram abordados, e acusados da prática delitiva. Narrou que não estava armado. Primeiramente, requer-se a absolvição dos acusados quanto o porte de munição, tendo em vista que tal conduta é despida de potencial lesivo, se equiparando à conduta de porte de arma sem munição. Assim, quanto ao delito de porte de munição, requer-se a absolvição dos acusados pela atipicidade da conduta. Quanto ao delito de roubo, a vítima foi firme em não reconhecer os acusados como roubadores. Os policiais não visualizaram o roubo e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) a desclassificação para a conduta de receptação, tendo em vista que a vítima não reconheceu os acusados; b) a fixação da pena base; c) a redutora da menoridade para o acusado Igor; e) a fixação de regime diverso do fechado, tendo em vista que os acusados são primários e de bons antecedentes; f) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); g) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que os acusados não teriam condições de arcar com as custas processuais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a sentença: WAGNER RODRIGUES HERNANDES e IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2016, por volta das 23h56, na Rua do Canavial, defronte ao nº 100, nesta cidade e comarca, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta da marca Honda/CG 125 Fan, da vítima Davi Fernandes de Queiroz.A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 03/48) e foi recebida em 11.03.2016 (fls. 66/67). Os réus foram regularmente citados (fls. 98) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 101).No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, antes do interrogatório, a denúncia foi aditada para dar os acusados também como incursos nas sanções do artigo 16, caput, da Lei n º 10.826/03 e, ao final, eles  foram interrogados (mídia arquivada em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia e seu respectivo aditamento. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação.É  o  relatório.D  E  C  I  D  O.A ação penal procede. QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/09), boletim de ocorrência (fls. 11/16) e auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 17/18), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu Wagner admitiu a prática do roubo com Igor, mas negou que as munições apreendidas fossem suas e alegou que fizeram uso de um simulacro, dado suficiente para afastar o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, salientando-se que para o seu reconhecimento, a confissão deve ser plena, isenta de subterfúgios ou restrições, até porque nada justifica a transgressão da norma penal (fls. 08).Por sua vez, o réu Igor o réu houve por bem permanecer silente (fls. 09), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).Em Juízo, os réus negaram o cometimento dos crimes pelos quais se veem processados. Aduziram, em suas defesas, que os agentes da autoridade – responsáveis pela sua abordagem –, os incriminaram porque já possuíam passagens criminais.No entanto, a vítima Vitor Davi Fernandes de Queiroz declarou que estava em frente a uma pizzaria, quando apareceram os réus e anunciaram o assalto, lhe apontando uma arma de fogo. Após mandar que entregasse as chaves da motocicleta e o alarme, subiram na motocicleta e fugiram. Após, ligou para a Polícia Militar e informou as características dos dois assaltantes e a placa da moto. Passados vinte minutos, policiais o contataram e informaram que a motocicleta havia sido encontrada, tendo pedido para que comparecesse no local dos fatos, onde apontou os réus como os autores do roubo. Em Juízo,  é verdade que teve certa dúvida em reconhecê-los, sob a alegação de que a ação dos agentes foi muito rápida, mas foi categórica quanto ao reconhecimento efetuado na fase policial (fls.23 e mídia arquivada em Cartório).Não bastasse isso, os policiais militares Leonardo Garcia Silva e Luciano da Silva Doarte – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento de rotina, quando foi irradiada a ocorrência de roubo de uma motocicleta, praticado por dois indivíduos, na Avenida Imirim. Em patrulhamento na região, avistaram os acusados, os quais, ao verem a viatura, passaram a correr, sendo, entretanto, detidos. Localizaram com o réu Wagner 04 (quatro) cartuchos íntegros de arma, do tipo pistola, calibre .40. Indagados, os dois confessaram a prática de roubo da motocicleta, contudo alegaram que utilizaram uma arma de brinquedo, a qual dispensaram durante a fuga. Permaneceram em silêncio quando foram questionados sobre as munições encontradas. A motocicleta roubada foi localizada próxima aos acusados, tendo a vítima se dirigido ao local e reconhecido de imediato, os dois como os assaltantes que a abordaram (fls. 04/05, 07 e mídia arquivada em Cartório).Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc.Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, tendo os réus agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. Assim, estas duas causas de aumento de pena restaram caracterizadas.Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria dos acusados, impõe-se o desate condenatório.2) QUANTO AO CRIME DE PORTE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITOA materialidade do delito está evidenciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19) e laudo pericial (fls. 86/87).Do mesmo modo, a autoria é inconteste, uma vez que que, conforme se depreende do firme relato dos policiais militares, as munições de uso restrito foram apreendidas com o réu Wagner, o qual agia em concurso com Igor, conforme já fundamentado.No tocante ao depoimento dos policiais, cumpre destacar, novamente, que não há nada nos autos que os desabone, de forma que devem ser tido como válidos.Demais disso, o laudo pericial de fls. 86/87 atestou a eficácia das munições, emprestando, desta forma, maior respaldo às provas coligidas nos autos. Acrescente-se, apenas a título de ilustração, que se trata de crime de perigo abstrato, bastando que o agente porte munição de uso restrito para a sua configuração.Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, ao contrário do que sustenta o combativo Dr. Defensor Público, autoria e materialidade do delito previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, estão amplamente demonstradas.Por último, observo que deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo e porte de munições de uso restrito, uma vez que são delitos de natureza diversa, sendo de rigor a aplicação da regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal.Passo, pois, a dosar as penas, analisando separadamente a situação de cada um dos réus, a saber:WAGNER RODRIGUES HERNANDES. QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.Na hipótese sub examen, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência específica (19ª Vara Criminal da Capital: cf. certidão de fls. 05 do Apenso de F.A), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.À evidência que o roubo praticado com emprego de arma e em concurso de agentes merece reprovabilidade diferenciada daquele praticado com apenas uma qualificadora, pois, além de indicar maior periculosidade e poder de intimidação dos agentes, ainda, praticamente, inviabiliza qualquer possibilidade de reação ou defesa por parte das vítimas, tal como se verifica no caso sub examen. Aliás, quisesse o legislador que a pena do roubo cometido com apenas uma qualificadora tivesse o mesmo tratamento daquele praticado com até cinco qualificadoras, certamente não teria fixado o quantum de acréscimo variável entre 1/3 (um terço) e 1/2 (metade). Nessa conformidade, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu.No que tange à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Assim, foi aplicado o aumento em 3/8 (três oitavos), por entender o Juízo Monocrático que o acréscimo mínimo, sendo duas as majorantes, viria a estimular a prá­tica de roubo biqualificado, já que igualaria situações desiguais. Conforme já decidido, “a biqualificação, induvidosamente, é indi­cativa de maior perigosidade e reprovação da conduta dos rouba­dores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas..." (Ap. nº 967.649/1, 7ª Câm., rel. Juiz NOGUEIRA FILHO, j. 14.09.95, v.u.).QUANTO AO CRIME DE PORTE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO.O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.Na hipótese sub examen, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência específica (19ª Vara Criminal da Capital: cf. certidão de fls. 05 do Apenso de F.A), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. As penas privativas de liberdade aplicadas ao réu serão inicialmente cumpridas em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.).Aplicada a regra do concurso material de infrações, por serem os delitos reconhecidos nesta decisão de natureza diversa, o réu fica definitivamente condenado às penas de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO. QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 07/08 do Apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). No caso vertente, pronuncia-se circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/12 (um doze avos), perfazendo, desta maneira, 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.Pelas razões elencadas acima, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. QUANTO AO CRIME DE PORTE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 07/08 do Apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.No caso vertente, pronuncia-se circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/12 (um doze avos), perfazendo, desta maneira, 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. As penas privativas de liberdade aplicadas ao réu serão inicialmente cumpridas em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.).Aplicada a regra do concurso material de infrações, por serem os delitos reconhecidos nesta decisão de natureza diversa, o réu fica definitivamente condenado às penas de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 02 (dois) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Tratando-se de acusados custodiados cautelarmente e que permaneceram recolhidos durante o curso do processo, não têm direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade dos agentes é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ademais, o acusado Wagner é reincidente e foi condenado à pena superior a 04 (quatro) anos, de modo que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, “b” e “c”, incabível a fixação de qualquer outro regime. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:a) CONDENAR o réu WAGNER RODRIGUES HERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. o artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data;b) CONDENAR o réu IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 02 (dois) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeçam-se mandados de prisão.Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicada em audiência saem os presentes intimados.  Nada mais. São Paulo, 26 de julho de 2016. Eu,________, Márcio Vanderli Pereira, digitei.
MM. Juiz de Direito - DR. VICENTE LUIZ ADUA:
Promotora de Justiça - DR.ª FABIOLA MORAN FALOPPA:
Defensor Público - DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA:
Réu - WAGNER RODRIGUES HERNANDES:
Réu - IGOR DE REZENDE PENA CORDEIRO:




TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)


(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
                                                      Réu-Wagner Rodrigues Hernandes

(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
                                                     Réu – Igor Rezende Pena Cordeiro