0011253-39.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel D Emidio Martins
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2016
... ou seja, para a consumação do crime de roubo basta a inversão da posse da res furtiva, sendo desnecessário que o agente obtenha a posse mansa e pacífica do bem. Assim, ainda que o agente seja surpreendido e preso logo após a subtração da coisa, não há de se falar em tentativa de roubo, mas sim em roubo consumado.

Nesse sentido, confira-se julgado do Superior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011253-39.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011253-39.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos. 

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FABIANO DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 30 de novembro de 2015 o réu previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente E.B.R., subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, um aparelho celular pertencente à vítima D.P.O. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu facilitou a corrupção do adolescente E.B.R., praticando com ele o delito de roubo.

A denúncia foi recebida e, devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada audiência em que foram testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Não sendo requeridas novas diligências, foi declarada encerrada a instrução processual e as partes apresentaram alegações finais. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

A materialidade dos crimes foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 54/55, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. 

De fato, as testemunhas ouvidas em juízo sob o crivo do contraditório afirmaram – em depoimentos seguros e coerentes – que na data descrita na denúncia realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram três pessoas em atitude suspeita, sendo nítido que uma delas era coagida pelas outras duas. Os policiais militares, então, realizaram a abordagem e a vítima informou que havia sido roubada pelos outros dois jovens, afirmando que um deles (o réu) estava com seu celular, mencionando também as características do telefone (marca, modelo, cor, etc.). Em revista pessoal, o celular do ofendido foi encontrado com o acusado, reconhecido com absoluta segurança pelas testemunhas em juízo.

Embora não tenha prestado seu depoimento na fase judicial, a vítima afirmou perante o delegado de polícia que na data dos fatos caminhava pela rua após sair de seu trabalho quando foi abordado por duas pessoas que de imediato anunciaram o assalto, afirmando estarem armados. Amedrontado, o ofendido entregou o seu aparelho celular. Momentos após, foi abordado pelos policiais militares, informando o ocorrido. Os policiais militares abordaram os agentes e os prenderam em flagrante. Na ocasião, a vítima reconheceu com absoluta segurança o acusado como um dos autores do roubo.

Nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, os elementos de informação colhidos ao longo do inquérito policial podem ser utilizados para, em conjunto com as provas produzidas em juízo, reforçar a convicção do magistrado a respeito dos fatos. No caso dos autos, todo o acervo probatório produzido ao longo da persecução penal (tanto em sua fase de investigação quanto em sua fase judicial) demonstra de maneira harmônica que a versão da vítima e dos policiais militares é verdadeira e reflete a realidade dos acontecimentos.

A versão do acusado de que teria apenas tentado apartar a briga do adolescente com a vítima, por sua vez, não encontra qualquer respaldo nos autos.

Em primeiro lugar, porque a vítima afirmou que foram duas as pessoas que o roubaram, reconhecendo com absoluta segurança o réu como uma delas. Ademais, o réu foi surpreendido pelas testemunhas na posse da res furtiva, o que é incompatível com a sua versão.

Da mesma maneira, a alegação de que o celular com ele encontrado seria de sua namorada não merece crédito. Não só porque a vítima informou previamente aos policiais militares as características do telefone que seria encontrado em poder do réu (o que, obviamente, ela não teria como saber se a versão do réu fosse verdadeira), mas também porque a sua suposta namorada não foi mencionada em momento nenhum do processo até o interrogatório do acusado em juízo e sequer foi arrolada como testemunha.

E, como se sabe, a palavra da vítima é fundamental na apuração de ilícitos contra o patrimônio, geralmente praticados em locais sem testemunhas. Não se pode presumir que a vítima preste depoimento mentiroso com o único objetivo de prejudicar pessoa que ela sequer conhece. Assim, para negar crédito ao depoimento da vítima, compete à defesa a prova de que o ofendido teria algum motivo plausível para incriminar falsamente o réu, o que não ocorreu no caso dos autos. 

No mesmo sentido, o depoimento de policiais militares, especialmente quando prestado de forma segura e coerente, como ocorreu no caso dos autos, merece total credibilidade, pois seria verdadeiro contrassenso que o Estado credenciasse tais agentes para atuar na prevenção e repressão de crimes e, posteriormente, negasse valor às suas palavras quando chamados a relatar em juízo o resultado de suas atividades. Além disso, não há qualquer dispositivo legal que proíba policiais militares de servirem como testemunhas, mas, pelo contrário, sendo eles investidos em cargo público, o ordenamento jurídico lhes confere presunção de veracidade em suas declarações relacionadas ao exercício de sua função. Portanto, até prova em contrário – não produzida no caso dos autos – os policiais são terceiros desinteressados, que não possuem interesse em prejudicar injustamente os réus e prestam compromisso de dizer a verdade, ao contrário dos acusados, que não prestam mencionado compromisso e obviamente têm interesse em negar a verdade que lhe trará consequências indesejadas. 

Portanto, diante de tamanho quadro probatório desfavorável ao acusado, a sua condenação é medida que se impõe.

E referida condenação deve ser pela prática de roubo consumado, não podendo ser acolhida a tese da defesa de que no caso dos autos haveria crime tentado. Isso porque os Tribunais Superiores acolhem a teoria da amotio ou apprehensio, ou seja, para a consumação do crime de roubo basta a inversão da posse da res furtiva, sendo desnecessário que o agente obtenha a posse mansa e pacífica do bem. Assim, ainda que o agente seja surpreendido e preso logo após a subtração da coisa, não há de se falar em tentativa de roubo, mas sim em roubo consumado.

Nesse sentido, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. POSSE TRANQUILA DO OBJETO. IRRELEVÂNCIA. TEORIA DA AMOTIO. SIMPLES INVERSÃO DA POSSE. SÚMULA 83/STJ. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
1. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, AgRg no AREsp 503.847/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, 5ª Turma, julgado em 18/06/2014)

Na mesma linha está a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. (...) IV – Habeas Corpus denegado.
(STF, HC 109078, Rel.  Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, julgado em 11/10/2011)

No caso dos autos, houve efetiva inversão da posse do telefone celular, que foi encontrado pelos policiais militares já em poder do réu, razão pela qual o delito se consumou. 

Também deve ser afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime de furto, pois a vítima deixou claro em seu depoimento em sede policial que os agentes anunciaram o assalto afirmando que estavam armados, o que configura a grave ameaça exigida pelo tipo do artigo 157 do Código Penal. As palavras da vítima foram confirmadas em sede judicial, quando a testemunha de acusação confirmou ter sido relatado pelo ofendido que os roubadores alegaram que portavam arma de fogo. 

No mais, plenamente comprovada a causa de aumento referente ao concurso de agentes, pois tanto a vítima quanto as testemunhas afirmaram que o crime foi praticado em conjunto com outra pessoa, um adolescente.

Pelo teor dos depoimentos colhidos em juízo, está comprovada, ainda, a prática do crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança de do Adolescente. Conforme entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de JustiçaEstatuto da Criança e do Adolescente, trata-se de crime formal e, assim sendo, para a sua consumação basta que o menor participe do ato delitivo, sendo irrelevante seu eventual grau prévio de corrupção, pois cada nova prática delituosa na qual ele é inserido contribui para aumentar a sua degradação. Com efeito, o tipo penal tem por objetivo punir não só o agente que insere o adolescente pela primeira vez no contexto de práticas delitivas, mas também aquele que contribui para que esta inserção continue.

No caso dos autos, há prova segura de que o adolescente participou do delito, seja pelas palavras da vítima em sede policial, seja pelas palavras das testemunhas em sede judicial: todos prestaram depoimentos harmônicos no sentido de que o adolescente prestou auxílio ao réu na prática do crime. Desnecessária a oitiva do menor para a caracterização do crime, não só porque a sua participação no delito pode ser comprovada por outros meios (como efetivamente foi), mas também porque este certamente teria interesse em negar a prática do ato infracional para não sofrer as consequências dele decorrentes. 

Afasto a tese de bis in idem pelo reconhecimento simultâneo da causa de aumento referente ao concurso de agentes com o crime de corrupção de menores, tendo em vista que os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos e que para a configuração da majorante basta o concurso de outra pessoa, seja ela menor de idade ou não. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO.
1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, AgRg no HC 223.996/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, 5ª Turma, julgado em 26/06/2012)

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria das condutas descritas na inicial, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal em concurso formal com o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.

Fixada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar as penas.

Em relação ao crime de roubo, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são normais à espécie delitiva e, assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Deixo de considerar o processo penal em andamento como maus antecedentes porque, não obstante o Supremo Tribunal Federal tenha sinalizado a possibilidade de alteração de sua jurisprudência nesse sentido, por ora ainda prevalece a orientação de que somente condenações com trânsito em julgado possibilitam o aumento da pena. 

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes e eventuais atenuantes não poderiam reduzir a pena-base abaixo do mínimo legal, razão pela qual esta permanece em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente uma única causa de aumento e tendo em vista que o concurso de agentes envolveu apenas uma pessoa, aplico a causa de aumento prevista no § 2º do artigo 157 do Código Penal em seu patamar mínimo de um terço, resultando na condenação de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

Em relação ao crime de corrupção de menores, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são normais à espécie delitiva e, assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes e eventuais atenuantes não podem reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, razão pela qual esta permanece inalterada. Inexistentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de um ano de reclusão.

Tendo em vista que as infrações penais resultaram de desígnios autônomos do agente, há concurso formal impróprio e, assim sendo, as sanções devem ser somadas, resultando na condenação total de seis anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, o único compatível com a alta gravidade em concreto da conduta demonstrada pelo agente, que se uniu a menor inimputável para a prática do crime, realizado mediante simulação de arma de fogo, o que deixou a vítima extremamente assustada, conforme relato das testemunhas de acusação. Não há imposição do regime mais gravoso pela mera gravidade em abstrato do delito, pois o crime de roubo majorado pode ser praticado de diversas maneiras, inclusive sem a corrupção de menores e sem a simulação de porte de arma de fogo, o que torna a empreitada criminosa mais fácil e causa maior temor na vítima. 

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim da gravidade da conduta praticada, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu FABIANO DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente à pena de seis anos e quatro meses de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e treze dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato.

A custódia cautelar do réu é necessária para a preservação da ordem pública, diante da alta gravidade em concreto da conduta praticada (roubo em parceria com adolescente e mediante simulação de porte de arma de fogo), a qual indica que sua liberdade, ao menos antes de sua plena ressocialização, representa risco à sociedade. Assim, nego o direito de recorrer em liberdade. Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 

Transitada em julgado a presente decisão:

1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;

2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;

3) Inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados;

4) Oficie-se ao IIRGD;

5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução.

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se. 


São Vicente, 29 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA