0011233-45.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... de agentes, afastado o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, impõe-se a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada ao réu: 

As circunstâncias do delito, um roubo de motocicleta, em circunstâncias que vulneravam a vítima, subjugada com no mínimo simulação do emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011233-45.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011233-45.2016.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1231/2015 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 8329/2015 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SILVA VIEIRA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima


Vistos,

WESLEY SILVA VIEIRA e IZAIAS RAMOS DE OLIVEIRA MARQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 06 de dezembro de 2015, por volta da 1h00, na Estrada do Sacramento, Pimentas, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/XRE, placa EKI-9727, pertencente à vítima Leandro Pereira de Lacerda.

Consta da denúncia que os acusados e outros indivíduos não identificados decidiram praticar crime de roubo. Abordaram a vítima, que conduzia a motocicleta Honda/XRE, placa EKI-9727, exigindo a entrega do veículo. Após a consumação do roubo, os acusados e comparsas se evadiram.

No dia seguinte, por volta das 10h35, policiais militares em patrulhamento pela via pública localizaram os acusados transitando com uma motocicleta sem placa e sem utilização de capacetes, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem. 

Os acusados, ao perceberem a aproximação da viatura, tentaram empreender fuga, mas foram perseguidos e detidos. Nas pesquisas através da numeração do chassi e do motor os Policiais constataram que se tratava de produto de roubo, praticado no dia anterior.

A vítima na Delegacia reconheceu os acusados como os autores do roubo. Perante a Autoridade Policial os acusados admitiram a prática do delito.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 04 de dezembro de 2019 (fls. 80). O réu WESLEY foi citado (fls. 175) e apresentou defesa preliminar (fls. 178/180). 

Tendo em vista o falecimento do réu IZAIAS, comprovado pela certidão de óbito de fls. 133, foi extinta a sua punibilidade, conforme sentença de fls. 147.

Na audiência aqui realizada foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes e, por fim, foi realizado o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória e, para o caso de condenação, a fixação da pena mínima, afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, reconhecimento da atenuante da confissão, regime diverso do fechado, recurso em liberdade e isenção de custas. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não há dúvidas quanto à materialidade do delito narrado na denúncia, sendo igualmente inequívoca a participação do réu WESLEY nesse delito, diante das contundentes provas extraídas das circunstâncias da sua prisão em flagrante, poucas horas após a consumação do roubo, tendo em sua posse, junto com o comparsa, a motocicleta subtraída da vítima, e, em especial, do firme reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia de Polícia, tudo reforçado pela confissão do acusado tanto no inquérito policial quanto em Juízo.

A vítima Leandro, nas declarações que prestou na Delegacia disse que estava conduzindo sua motocicleta Honda/XRE-300, placa EKI-9727, quando foi abordado por dois indivíduos, um deles armado, os quais, mediante grave ameaça anunciaram o roubo e subtraíram sua motocicleta. Disse que havia outros dois indivíduos. Após o roubo, os indivíduos se evadiram. Posteriormente, recebeu uma ligação informando a localização de seu veículo. 

Na delegacia, reconheceu com absoluta certeza os acusados WELSEY e IZAIAS (já falecido) como sendo os autores do roubo.

A vítima não foi mais localizada para ser ouvida em Juízo.

No entanto, pese a impossibilidade de obtenção das declarações judiciais da vítima em Juízo, o depoimento prestado em Juízo por um dos Policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado e a apreensão da motocicleta subtraída em sua pose reforça as provas produzidas na fase investigatória, não deixando dúvidas quanto à autoria que lhe é imputada.

Os Policiais militares Carlos e Adriano, ouvidos na Delegacia narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com dois indivíduos em uma motocicleta sem placa, ambos sem capacete, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem. Acionaram sinais luminosos e sonoros, mas os acusados não obedeceram e passaram a empreender fuga, sendo perseguidos e detidos. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Em pesquisa pela numeração do chassi da motocicleta constataram tratar-se de bem roubado. Questionados, ambos confessaram a prática do crime de roubo com outros dois indivíduos. Na delegacia a vítima os reconheceu-os com absoluta certeza como autores do crime. 

No depoimento judicial de um dos Policiais mais uma vez foram narradas as circunstâncias da abordagem dos réus com a motocicleta roubada, e a prisão de ambos após tentativa de fuga, bem como a constatação de que a motocicleta era roubada, seguindo-se a confissão de ambos do cometimento do roubo com mais dois indivíduos.

Assim, o reconhecimento do acusado na fase investigatória, somado ao firme depoimento prestado pela testemunha no inquérito policial e em Juízo, e às circunstâncias da prisão e da posse do veículo roubado, sem placa, apenas algumas horas após a consumação do delito, tornam firme a convicção acerca da responsabilidade criminal do acusado. 

O roubo está perfeitamente configurado, e já havia sido noticiado pela vítima, de modo que os policiais, ao identificarem a motocicleta pela numeração do chassi, constataram o alerta de roubo. Da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes, o que narrado pela vítima no inquérito policial, informado pela testemunha em Juízo, e confirmado pelo réu em seu interrogatório. 

Por outro lado, não está demonstrado o efetivo emprego de arma de fogo. Não tendo a vítima sido localizada para prestar informações mais detalhadas acerca da arma empregada, e considerando-se que nenhuma arma foi apreendida, e que o acusado, ao confessar o cometimento do delito com o comparsa afirmou que as ameaças foram empreendidas mediante simulação do emprego de arma, não há nos autos elementos de convicção acerca dessa circunstância majorante que, portanto, impõe-se afastar. 

O réu tanto no inquérito policial quanto em Juízo confessou o cometimento do crime, esclarecendo que o praticou com o corréu (falecido) IZAIAS. Narrou em Juízo as circunstâncias da abordagem da vítima e da subtração da motocicleta. Disse já ter sido condenado por outro crime de roubo, e alegou estar arrependido, tendo praticado tais condutas aos 18 anos de idade. Negou o emprego de arma de fogo, afirmando que as ameaças à vítima foram praticadas mediante simulação do emprego de arma. 

Firme a convicção acerca da materialidade e da autoria delitiva, e não havendo dúvidas quanto ao concurso de agentes, afastado o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, impõe-se a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada ao réu: 

As circunstâncias do delito, um roubo de motocicleta, em circunstâncias que vulneravam a vítima, subjugada com no mínimo simulação do emprego de arma de fogo, impõem a fixação da pena acima da mínima prevista. Assim, fixo a pena-base em seis anos de reclusão e quinze dias-multa, metade acima da mínima legalmente prevista, tendo-se que qualquer pena inferior mostrar-se-ia desproporcional às circunstâncias fáticas e grau de culpabilidade e condições acima analisadas. Foram sopesados criteriosamente os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal.

Na segunda fase do cálculo não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, razão pela qual reduzo a pena anterior na fração de 1/6 por cada atenuante, voltando-a para o mínimo legalmente previsto: quatro anos de reclusão e 10 dias-multa. Anote-se que atenuantes não têm o condão de levar penas para aquém do patamar mínimo legal, conforme remansosa Jurisprudência.

Afastado o emprego de arma de fogo, e remanescendo o concurso de agentes, aumento a pena na fração de 1/3, passando-a para: cinco anos e quatro meses de reclusão, e treze dias-multa.

Quanto ao regime de cumprimento de pena, tratando-se de crime grave em suas circunstâncias fáticas, já acima analisadas, cometido com grave ameaça com no mínimo simulacro de arma de fogo, e em concurso de agentes, abordado a vítima em plena via pública, e em se tratando de roubo de veículo, que vem cada vez mais se alastrando pelas cidades da grande São Paulo, tirando a paz e sossego de todo cidadão, mormente pelos riscos a pedestres, condutores e transeuntes, e dadas as demais circunstâncias e condições acima analisadas, em especial as referentes à personalidade e conduta social dos réus, tudo isso somado ao fato de que o réu, embora tecnicamente primário, já ostentar condenação definitiva posterior por crime da mesma natureza, encontrando-se atualmente em livramento condicional (conforme fls. 231/232), na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, o regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aqui imposta é o fechado.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WESLEY SILVA VIEIRA por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe, por consequência, o cumprimento da pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de treze dias-multa.

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta dos autos informação acerca das condições financeiras do réu, não se justificando a fixação de valor superior. 

Isento de custas.

Tendo o réu respondido ao processo solto e comparecido aos atos processuais, bem como atentando à confissão ampla da conduta, concedo-lhe o recurso em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor de WESLEY, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.

P.R.I.C.


Guarulhos, 04 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA