0011341-14.2015.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wander Benassi Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Réu:
Gabriel Pereira Da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

GABRIEL PEREIRA DA SILVA e WESLEY DELEON DE SOUSA VIANA, qualificados nos autos (fls. 16 e 24, respectivamente), foram denunciados e estão sendo processados pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011341-14.2015.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011341-14.2015.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Réu:
Gabriel Pereira Da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

GABRIEL PEREIRA DA SILVA e WESLEY DELEON DE SOUSA VIANA, qualificados nos autos (fls. 16 e 24, respectivamente), foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito previsto no art.157, § 2º, incisos II, e art.157, § 2º, incisos II, combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2015, na Rua Osvaldo Prada, nº 71, no Bairro Gustavo Picinini, neste município e Comarca de Limeira, os réus, agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo, dois aparelhos celulares, um da marca Samsung e um da marca LG, avaliados em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima Evelyn de Jesus Santana. 
Ainda, consta da denúncia que os réus, na mesma data, por volta das 11h30min, na Avenida Fausto Esteves dos Santos, no Bairro Gustavo Picinini, neste município e Comarca de Limeira, agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo, valores pecuniários e objetos que estavam no interior de uma floricultura, pertencente à vítima Jéssica Caroline da Silva, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos réus. 
Narra a denuncia que, na data dos fatos, os réus abordaram a vítima Evelyn e anunciaram o assalto, sendo que o corréu Wesley portava o simulacro de arma de fogo e apontava para a vítima Evelyn. Assim, os réus subtraíram os dois celulares supracitados que estava na posse de Evelyn. Em seguida, os réus ingressaram na floricultura pertencente à vítima Jéssica e anunciaram o roubo, sendo que o corréu Wesley novamente exerceu ameaça com o simulacro de arma de fogo, dirigindo-as a vítima Jéssica. Ocorre que, durante os fatos, o primo da vítima Jéssica chegou ao local, sendo que os réus, ao perceberem a presença dele empreenderam fuga, sem subtrair nada. Jéssica comunicou a Policia Militar acerca dos fatos. Após, policiais militares lograram êxito em localizar os réus. As vítimas reconheceram os réus em solo policial. Os celulares subtraídos foram localizados na residência do corréu Gabriel e restituídos à vítima Evelyn. 
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 02). Posteriormente, foi convertido o flagrante em prisão preventiva (fls. 41 do apenso de prisão em flagrante).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2015 (fls. 52/53). 
Os réus foram citados (fls. 60) e apresentaram defesa prévia conjuntamente, por intermédio da Defensoria Pública, com rol de testemunhas (fls. 64/66).
Ratificado o recebimento da denúncia em 03 de setembro de 2015 (fls. 67/69).
Designada audiência de instrução, nela foram ouvidas duas testemunhas comuns e, com a concordância das partes, seis testemunhas de defesa (fls. 73/74). Em audiência de continuação da instrução, foi ouvida uma testemunha de defesa (fls. 100/106). Durante a terceira audiência de instrução, as partes desistiram da oitiva da vítima Jéssica (fls. 123/124). Na quarta audiência de instrução, foi concedida a liberdade provisória aos réus, por excesso de prazo (fls. 147/148). 
Alvarás de soltura cumpridos (fls. 152 e 154). 
Realizada a quinta audiência de instrução, foi decreta a revelia do corréu Wesley, intimado e ausente (fls. 188). Homologada a desistência da oitiva da vítima Evelyn (fls. 198). Por fim, na última audiência de instrução, os réus foram interrogados (fls. 205).
As partes apresentaram alegações finais escritas.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação. A materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/13), autos de reconhecimentos de pessoa e objeto (fls. 09 e 11), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), auto de avaliação (fls. 37), auto de entrega (fls. 38/39) e pela prova oral colhida. Os réus admitiram a prática do roubo dos celulares, contudo negaram terem tentado roubar a floricultura. Alegaram que entraram na floricultura e saíram do local sem anunciar o roubo. Todavia, a negativa não é verossímil e não encontra respaldo nos demais elementos de prova. Aduz que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos, bem como que as vítimas, em solo policial, narram os fatos e reconheceram os acusados como sendo os autores dos crimes. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. Assim, não há dúvidas quanto à configuração dos crimes perpetrados pelos réus, uma vez que eles foram surpreendidos na posse dos bens subtraídos e da réplica de arma utilizada nos crimes, bem como foram reconhecidos pelas vítimas como sendo os autores dos crimes. Na dosimetria da pena, na primeira fase pugna pelo mínimo legal. Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, do Código Penal. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime fechado, considerando a natureza dos delitos e a soma das penas aplicadas (fls. 212/217).
 A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição dos réus pelo crime de roubo tentado à floricultura, alegando que não constam nos autos provas suficientes que comprovem que os réus tenham praticado tal crime. Ressalta que os réus estão sendo processados por tal roubo em virtude do depoimento prestado em solo policial pela suposta vítima Jéssica, a qual não foi localizada para prestar depoimento em juízo, a fim de sanar as dúvidas que surgiram ao longo das provas colhidas, sendo estas: se os réus teriam, de fato, anunciado o assalto ou se apenas perguntaram o preço de uma cesta e Jéssica assustou-se com o nervosismo que os réus apresentavam ou se viu o simulacro de arma de fogo. Como é possível observar, há diversas incertezas sobre o como se procedeu a ação no dia dos fatos referentes à tentativa de roubo a floricultura e, além, mostra-se necessário ressaltar que os depoimentos dos policiais militares são apenas repetição do que a suposta vítima lhes disse no dia em questão, não havendo possibilidade de aferir total credibilidade ante a ausência de tal vítima a fim de comprovar os fatos. Desta forma, as provas dos autos não têm o condão de resultar na condenação dos réus, impondo-se a absolvição de ambos, com fulcro no art. 386, inciso II, V ou VII, do Código de Processo Penal, em relação ao roubo tentado à floricultura. Em relação ao roubo dos celulares pertencentes à vítima Evelyn, os réus confessaram o delito. Na dosimetria da pena, pugna pela pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas incide a circunstância atenuante da menoridade relativa para o corréu Gabriela e a circunstância atenuante da confissão espontânea para os réus, devendo conduzir-se a fixação da pena aquém do mínimo legal. Quanto ao regime inicial, requer a observância do art. 33, §2º, do Código Penal e das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, sendo de rigor o estabelecimento de regime diverso do fechado. Ainda, seja leva em consideração, para fixação do regime, a detração do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. Requer, ainda, a isenção da pena de multa (fls. 219/225). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), autos de reconhecimentos de pessoa e objeto (fls. 09 e 11), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), auto de avaliação (fls. 37) e auto de entrega (fls. 38/39), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha comum André Luís Jordano, policial militar, narrou que estavam patrulhando pelo bairro já com a ocorrência “paga” do roubo dos dois celulares. Durante o patrulhamento, o Copom informou o roubo na floricultura, então se deslocaram até lá e colheram as características e a direção tomada pelos agentes. Quando entraram na rua da casa do corréu Gabriel, os réus estavam no meio da rua, sendo que eles, ao avistarem a viatura, se assustaram e pularam o muro da casa do Gabriel e, imediatamente, os policiais pularam o muro atrás deles. Nisso o corréu Gabriel estava com simulacro da pistola, mas eles se renderam e foram abordados. Confessaram o crime da floricultura. No caminho para viatura, a vítima dos celulares estava vindo e reconheceu os dois, e a da floricultura também. Os celulares estavam dentro do guarda-roupa do Gabriel. O depoente acha que ele guardou antes de ir pra floricultura. A casa do Gabriel fica umas três ruas da floricultura. Patrulhavam com vista ao crime de roubo dos celulares, sem características. Pegaram as características na floricultura. Reconheceu os réus apresentados durante a audiência de instrução como as pessoas presas na ocasião. Não conhecia os réus antes dos fatos. Foram na floricultura antes de abordarem os réus. Os celulares estavam no guarda-roupa do Gabriel, no quintal estava o simulacro. Viram eles pulando o muro. Foram lidos os direitos dos réus (fls. 75 e mídia). 
A segunda testemunha comum, Joílson Dias Mota, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, em virtude de roubo de celulares. Depois veio notícia que em uma floricultura próxima haviam entrado dois indivíduos com as mesmas características, que teriam anunciado o assalto e teriam saído, e estavam armados. Receberam informação de que foram para rua de trás, foram averiguar e avistaram o réus na rua, que se assustaram ao ver a viatura, e pularam para dentro de uma residência. Pularam atrás deles. O Gabriel estava com réplica de uma arma de fogo 09 mm. Jogaram no chão e não ofereceram resistência. Ao saírem da residência para a viatura, a vítima dos celulares encostou e reconheceu os réus como autores do roubo. A vítima da floricultura também reconheceu, e disse que foram embora ao verem um primo dela na loja. Eles admitiram a prática dos dois roubos. Os celulares estavam no guarda-roupa da mãe do Gabriel. Reconheceu os réus apresentados em audiência como as pessoas presas na ocasião. Não os conhecia antes dos fatos. O simulacro é idêntico a uma 9mm, prateada. Foram à floricultura antes de abordarem os réus. Pegaram informações, que bateram com as informações do roubo do celular. Foram lidos os direitos dos réus (fls. 76 e mídia).
Arroladas testemunhas de defesa pelo corréu Gabriel.
Kelly Cristina Pereira da Silva, irmã do corréu Gabriel, contou que não estava pressente quando seu irmão foi preso. Mora com o corréu Gabriel. Disseram para depoente que foi encontrada alguma coisa na casa, mas a depoente acha que não foi. Não tinha ninguém na casa. A depoente estava na casa da sua sogra e ficou sabendo que seu irmão havia sido preso, e que os policiais haviam quebrado o portão da sua casa pra entrar. Ele não estava trabalhando. Não encontrava emprego porque não tem escolaridade. Quebraram o portão, sua mãe foi reclamar na delegacia, mas não teve resultado. Acha que quando Gabriel era adolescente, os policias foram atrás de drogas, mas não encontraram nada. Conhece o corréu Wesley, é ótima pessoa. Não sabe se ele teve problemas anteriores. Acha que Wesley não trabalhava. Mora próximo da depoente (fls. 77 e mídia).  
Welker Ricardo da Silva, cunhado do corréu Gabriel, narrou que não viu quando ele foi preso. Não sabe se encontraram algo na casa. No outro dia, foi na casa e viu o portão quebrado. Não sabe se ele estava trabalhando nem se teve problema com a justiça. Quando conheceu a irmã dele, ele trabalhava na firma de um colega do depoente. Não conhece Wesley (fls. 78 e mídia).
Arroladas, também, testemunhas de defesa pelo corréu Wesley.
Teresa Dimiciano Montes, vizinha do corréu Wesley, disse que não viu quando ele foi preso. Não sabe se os réus andavam juntos. Não sabe ele trabalhava na época dos fatos. Ele não tem filhos. Mora com uma pessoa. Nunca soube de nada, ele é excelente pessoa. É pessoa de boa família, trabalhador. Ele brincava com os filhos da depoente. Ficou surpresa quando soube dos fatos (fls. 79 e mídia).
Geneura Aparecida Ignácio do Nascimento, disse que é vizinha do réu. Ficou sabendo pela televisão. Ele é cabelereiro. Trabalha na casa dele. Não tem filhos nem é casado. Não conhece o outro réu. Ele é pessoa boa, até ficou assustada quando viu na televisão (fls. 80 e mídia). 
Maria Aparecida Barbosa Dias declarou que é amiga do corréu Wesley. Não viu quando Wesley foi preso. Ele é vizinho da depoente. É solteiro. Ele trabalha como cabelereiro. Nunca teve problemas com ele, nem sabe de nada de ruim que tenha feio. A depoente não conhece o Gabriel, nem viu os dois juntos. Sempre foi trabalhador e de boa índole (fls. 81 e mídia).
Almerinda de Sousa Viana, mãe do corréu Wesley, contou que quando chegou ele já estava preso. Ele não era amigo do Gabriel, eles tinham se visto poucos dias e o Gabriel chamou ele para fazer isso, e ele foi pelo impulso. Ele não tem filhos e mora com depoente. Ele nunca teve problema com a polícia. Ele é cabelereiro (fls. 82 e mídia).
Luciana Aparecida Prado da Silva, disse que conhece o corréu Wesley há 10 anos. Ele foi pajem da depoente. A depoente já morou perto do Wesley. Ele cuidava do cabelo da depoente, cortava e pintava. Ele é cabelereiro faz muito tempo já. Foi no Degrade e na casa dele cortar cabelo. A última vez que foi lá foi no ano retrasado, em 2015 não foi. Ficou sabendo do roubo, mas, antes disso, nunca soube de nada de crime. Estranhou quando soube. Não sabe de envolvimento com drogas ou bebidas. Não conhece as vitimas. Ele não é conhecido no bairro como criminoso. Ele sempre trabalhou. Ele estudou, mas não sabe se terminou. Ficou surpresa, de acordo com a conduta social dele (fls. 107 e mídia). 
Em juízo, o corréu Gabriel Pereira da Silva declarou que mora em Limeira, com sua mãe, irmã e cunhado. Trabalha com joias. Renda mensal de R$ 200,00 (duzentos reais). Estudou até o 1º (primeiro) colegial. Nega antecedentes. Apenas uma passagem de tráfico como adolescente, sem internação. Sobre os fatos, o depoente e Wesley roubaram a mulher do celular. Na floricultura, não deram voz de assalto. Lá a mulher viu o simulacro na mão de Wesley e se assustou. Entraram na floricultura porque estavam correndo do crime anterior, e entraram para “dar uma aliviada”. E a mulher assustou. Entraram e perguntaram o preço das coisas na floricultura, como cestas etc. Wesley estava com a réplica da arma na mão. Ele fez movimento, só que ia esconder por trás da cintura. A réplica de arma era do Wesley. O depoente chamou ele para fazerem o assalto. Estava devendo e os “caras” estavam querendo dinheiro. Era dívida de droga. Não teve passagens depois dos fatos. Desde que recebeu liberdade provisória não se envolveu com mais nada de errado (fls. 206/207 e mídia).
Interrogado, o corréu Wesley Deleon de Sousa Viana disse que mora em Limeira, com sua mãe e seu amásio. Estudou até a 8ª (oitava) série. Parou porque se mudou para Campinas. Trabalha como cabeleireiro. Renda de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) a R$ 2.000,00 (dois mil reais). Nega antecedentes, inclusive como adolescente. Confessa os fatos. Roubaram o celular da moça, e desceram na rua de baixo e saíram na casa do Gabriel. Entraram na floricultura quando desceram pela avenida. Nem deram voz de assalto. Não falaram nada. A mulher viu os dois nervosos. Não chegaram a conversar com a mulher da floricultura. Era semana dos namorados logo, e o depoente perguntou o preço de uma cesta. Não estavam com arma em punho. A arma estava na cintura do depoente. No assalto da primeira moça, era o depoente que empunhava a arma. Essa arma era do namorado de uma amiga do depoente e do Gabriel. Era arma de bolinha, de pressão. Pegou para brincar, e quando o Gabriel o convidou para praticar o crime resolveram usar a arma. O depoente ficou preso um ano e um mês. Foi solto em julho de 2016, e de lá para cá não teve novas passagens (fls. 208/209 e mídia). 
Em relação ao crime de roubo dos celulares pertencentes à vítima Evelyn.
Os réus confessaram o delito, em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Como é cediço, a confissão judicial, cercada das prerrogativas legais, constitui seguro elemento de prova, a ser recusado somente em circunstâncias excepcionais, quando efetivamente restar demonstrada a insinceridade. 
No caso dos autos, porém, não há que se falar tenham sidos os réus insinceros, tampouco as confissões foram desmentidas por outros elementos de prova. Ao contrário, a admissão de culpa espontaneamente prestada encontra total amparo na prova colhida nos autos. 
Como já se decidiu: 
“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo assunção da responsabilidade e afastada a m Desta feita, nada há nos autos a indicar, por parte da vítima e da testemunha, qualquer motivo para, indevidamente, prejudicarem o réu, tampouco a presença de qualquer elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova da acusação.
Nesse sentido, os depoimentos dos policiais militares são uníssonos ao informarem que já haviam recebido informação do roubo dos celulares na região pela central da Polícia Militar, bem como os réus foram reconhecidos em solo policial pela vítima Evelyn (fls. 11).
A causa de aumento de pena da comparsaria restou bem demonstrada nos autos, visto a confissão ofertada pelos réus, aliada ao restante da prova oral.
Pelo que, diante do conjunto probatório, houve violação significativa aos bens jurídicos protegidos – integridade física e patrimônio da vítima Evelyn –, de forma a demandar a incidência e a aplicação da norma penal, condenando-se os réus pelo roubo dos celulares.
Em relação ao crime de roubo tentado à floricultura pertencente à vítima Jéssica. 
Destarte, tem-se que a vítima Jéssica não foi localizada para ser ouvida em juízo. Pelo que, tem-se apenas sua versão em solo policial (fls. 08), bem como o reconhecimento realizado na fase inquisitiva (fls. 09).
Ocorre que, não obstante ser uníssona a prova no sentido de que os réus efetivamente ingressaram na floricultura, do conjunto probatório produzido durante a persecução penal não restou cabalmente comprovado o dolo de agir dos réus. 
Os policiais militares, em juízo, ofertaram as informações que lhes foram passadas pela vítima Jéssica na data dos fatos, quais sejam, de que os réus ingressaram na loja e anunciaram o assalto, valendo-se de um simulacro de arma de fogo, mas fugiram ao perceber que havia outra pessoa no estabelecimento comercial, saindo sem nada levarem. 
De outro lado, os réus negaram terem anunciado o roubo na floricultura, alegando que entraram ali após realizarem o roubo dos celulares, sendo que a vítima Jéssica viu o simulacro de arma de fogo e se assustou. Diante disso, os réus foram embora.
Ainda, as testemunhas de defesa nada souberam informar acerca dos fatos, apenas fornecendo informações da convivência dos réus em sociedade. 
Desta forma, percebe-se que há insuficiência de provas para a condenação, pois resta dúvida sobre se os réus anunciaram, de fato, o assalto na floricultura.
Apesar de os policiais militares informarem que a vítima Jéssica disse-lhes que os réus anunciaram o assalto, tal fato não foi comprovado em juízo. A vítima não compareceu para prestar suas declarações sob o crivo do contraditório, o que corroboraria a versão dos agentes públicos, mas isso não ocorreu.
Assim, em juízo, tem-se que a versão dos fatos dada pela vítima Jéssica foi narrada pelas vozes dos agentes públicos que atenderam a ocorrência. Entretanto, os policiais militares também não presenciaram o momento dos fatos, motivo pelo qual, sozinhos, não trazem a certeza necessária à condenação. 
Soma-se a isso, o fato de que os réus corroboraram em juízo a versão que foi prestada em solo policial (fls. 12 e 13), tanto em relação à confissão do roubo dos celulares quanto para a justificativa de estarem na floricultura.
E, nesse particular, do ponto de vista prático, a confissão de um dos crimes e a negação do outro pouco ajudaria a situação dos réus em termos de pena, já que apenas afasta a exasperação pelo crime continuado, o que não é quantidade elevada. Diante disso, e da harmonia dos dois interrogatórios no particular, acerca da dinâmica dos fatos na floricultura, implantada a dúvida; e, assim, de se prestigiar a versão dos réus.
Sendo assim, não ficou devidamente comprovado que os réus anunciaram o assalto e exerceram grave ameaça contra a vítima Jéssica, impondo-se a absolvição por insuficiência probatória, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do art. 59, caput, do Código Penal, não se verifica, no tocante às circunstâncias e consequências do crime, particularidades a justificarem o aumento da reprimenda, pelo que fixo-a no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea para os réus, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Ainda, aplicável na espécie a circunstância atenuante da menoridade relativa para o corréu Gabriel (anotação às fls. 16), prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal. Todavia, nesta fase, a pena não pode ser fixada aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ, mantendo-se a pena intermediária no patamar mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes.
Na terceira fase da dosimetria da pena, comprovada a causa especial de aumento de pena consistentes no concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, incisos II), conforme fundamentação já exposta, as penas devem ser elevadas no patamar de 1/3 (um terço), atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa para cada réu.
Ante a ausência outras de circunstâncias, gerais ou especiais, modificadoras das penas, torno-as definitivas para os réus.
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo legal (1/30 do salário mínimo), dada a condição econômica demonstrada nos autos pelos réus.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, em face do quantum de pena aplicada, e também em face da excepcional desnecessidade de fixação do regime fechado no caso concreto, em face das peculiaridades do delito, e também dos réus, tendo-se apurado decisão infeliz de praticarem crime violento, e não de pessoas com tendências ao retorno à delinquência; razões pelas quais o regime fechado se mostra desproporcional à ressocialização, e suficiente o semiaberto à função punitiva da pena. 
Defiro o direito de apelar em liberdade, diante do tempo de custódia cautelar já cumprido, e vez que os réus vêm comparecendo a todos os atos processuais, não se verificando atualmente requisitos ensejadores de sua prisão preventiva. 
Assim, diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e o faço para:
a) CONDENAR GABRIEL PEREIRA DA SILVA e WESLEY DELEON DE SOUSA VIANA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, às penas, cada um, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no regime inicial semiaberto, fixado o dia-multa no patamar mínimo legal, deferido o direito de apelar em liberdade (vítima Evelyn);
b) ABSOLVER GABRIEL PEREIRA DA SILVA e WESLEY DELEON DE SOUSA VIANA, qualificados nos autos, da prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, incisos II, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (vítima Jéssica).
Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, pro rata, respeitada a justiça gratuita, que lhes defiro neste ato.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Limeira, 19 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA