0011685-85.2000.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudia Regina Nunes
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Maurilio de Oliveira Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Regina Nunes




VISTOS.


MAURÍLIO DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, . - Saúde
CEP: 13800-290 - Mogi-Mirim - SP
Telefone: (19) 3862-1407 - E-mail: mojimirim3@tjsp.jus.br
      
0011685-85.2000.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011685-85.2000.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Maurilio de Oliveira Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Regina Nunes




VISTOS.


MAURÍLIO DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2000, por volta das 08:00 horas, na Rua Goiás, defronte ao n. 111, Bairro Parque Industrial, no Município de Conchal, nesta Comarca de Mogi Mirim, em concurso com outros dos indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima em seu poder, restringindo, assim, sua liberdade, subtraiu para si, aproximadamente, R$ 1.1000 (mil e cem) pacotes de cigarro de marcas diversas pertencentes à empresa Souza Cruz S.A., naquele momento representada por Pedro Luiz Rodrigues.

Segundo se apurou, na data e horário anteriormente mencionados, Pedro Luiz, então funcionário da empresa Souza Cruz S.A. responsável pela entrega de cigarros no estabelecimento comercial situado no endereço indicado no parágrafo anterior, a bordo do veículo VW Kombi, placas BML 8832, logo após deixar a entrega correspondente àquele ponto de vendas, foi abordado pelo acusado que, naquele momento, ostentava um revólver que aparentava ser de calibre 38.


Rapidamente, o motorista foi rendido pelo assaltante.


Uma vez subjugado o ofendido, Maurílio o obrigou a deitar no assoalho do veículo em que estava.


Tendo o controle da situação, o acusado conduziu o veículo para local ermo, levando o motorista como refém.


Após distanciar-se do local da abordagem, Maurílio foi ao encontro de seus comparsas, sendo certo que, ao chegar a um canavial nos arredores do Município de Conchal encontrou seus parceiros, que, enquanto Maurílio realizava a escapada em poder de Pedro, prestavam-lhe o que comumente se denomina “cobertura”.


Uma vez no referido canavial, Maurílio e seus comparsas, sempre mantendo Pedro como refém, procederam à descarga da mercadoria existente no interior do veículo VW Kombi pertencente à vítima.


Ultimada a subtração, Maurílio e seus companheiros evadiram-se do local, deixando para traz Pedro Luiz e o veículo VW Kombi pertencente à vítima.

Nas dependências da delegacia de polícia, o ofendido, sem sombra de dúvida, reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes que o rendeu e subtraiu a carga da empresa indicada no início desta denúncia.


 A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2002 (fls.91).

Após várias diligências na tentativa de localização do acusado, todas frustradas, foi ele citado por edital (fls.164), não comparecer em seu interrogatório e teve sua revelia decretada (fls.171).


O acusado apresentou defesa prévia, por intermédio de sua defensora nomeada (fls.179).


Uma testemunha da acusação foi ouvida em antecipação de prova (fls.193).

O processo foi suspenso em 12 de julho de 2005, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls.196).


Foram expedidos ofícios na tentativa de localização do acusado, periodicamente e ele foi citado pessoalmente em 03 de maio de 2012 (fls.268). A revelia do acusado foi levantada e a suspensão do processo foi revogada (fls.269).


O acusado apresentou resposta à acusação, por intermédio de seu defensor (fls.274).


Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de defesa (fls.299/300, 330/331).


Foi decretada a revelia do acusado, que novamente deixou de comparecer aos atos processuais (fls.335).


O Representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a procedência da ação, ao entender provadas a autoria e materialidade delitiva. Requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, com a incidência das causas de aumento de pena do artigo 157, §2º, incisos I, II e V. Requereu a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento de pena, sendo inviável a substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direito, ou a concessão do “sursis” (fls.344/348).

A defesa apresentou seus memoriais, requerendo a improcedência da ação, com fulcro na insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com a concessão do “sursis” (fls.350/352).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.07/09, pelo boletim de ocorrência de fls.17/18, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls.20/23, bem como pelos demais elementos dos autos. A autoria também é estreme de dúvidas. Senão vejamos.


O acusado não foi interrogado na fase policial. Tampouco foi interrogado em juízo, por ser revel (fls.335).


A vítima foi ouvida em juízo, oportunidade em que contou ter sofrido crime de roubo na cidade de Conchal, quando foi abordado por três assaltantes defronte a um varejo, e teve uma arma de fogo apontada para sua cabeça. Foi ameaçado de morte e levado até um canavial, onde o veículo foi pilhado e descarregado. Os vidros retrovisores foram quebrados, para que não pudesse ver o que se passava. Em solo policial, reconheceu um dos acusados como sendo o autor do crime, através de fotografia. Não reconheceu o acusado pessoalmente. Não soube dizer por quanto tempo ficou em poder dos acusados, mas foi levado da cidade até o canavial, onde estes jogaram no mato as chaves do veículo. Afirmou ter reconhecido o assaltante que o havia rendido. Este réu dirigiu o veículo roubado, e os demais estavam em outro veículo no qual foi colocada a mercadoria roubada (fls.193).


Pois bem, a vítima narrou os fatos de forma harmoniosa com aquilo que havia narrado anteriormente (fls.10), reafirmando o reconhecimento fotográfico que havia sido realizado durante o inquérito policial (fls.20/23).


Importante consignar que o réu não pôde ser reconhecido pessoalmente porque, à época, havia sido citado por edital e se encontrava revel. Citado pessoalmente, o réu deixou de comparecer às audiências, tendo sua revelia decretada novamente e invibializando seu reconhecimento pessoal.


No mais, o entendimento consolidado pela jurisprudência reveste de elevado valor probatório a palavra da vítima. Vejamos:



“Apelação Roubo simples (art. 157, 'caput', do C.P.) Recurso defensivo Absolvição por insuficiência de provas Improcedência Ofendido que confirmou os fatos descritos na denuncia e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo contra ela perpetrado Reconhecimento na fase policial convalidado em juízo Prova idônea Precedentes Palavra da vítima em crimes patrimoniais que se reveste de elevado valor probatório Condenação de rigor. Dosimetria da pena Pena-base fixada acima do mínimo legal Redução Inquéritos policiais e ações penais em curso não tem o condão de elevar a pena-base Inteligência da Súmula 444, do STJ Regime inicial semiaberto que melhor se adequa ao caso, nos termos do art. 33, § 3º, do C.P. Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 0043588-29.2010.8.26.0577 – 11ª C. Dir. Criminal – Rel. Salles Abreu – j. 04.09.2013).  (grifos meus).


“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO RECURSO DEFENSIVO ABSOLVIÇÃO AUSÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. Recurso improvido.” (TJSP – Ap. 0080664-48.2012.8.26.0050 – 12ª C. Dir. Criminal – Rel. Paulo Rossi – j. 04.09.2013). (grifos meus).


A testemunha Luciano dos Santos foi ouvida em juízo, oportunidade em que afirmou nada saber sobre os fatos. Disse conhecer o acusado há quatorze anos, e afirmou que não estava em companhia do acusado no dia dos fatos. Afirmou que o acusado morava só, e trabalhava com confecção. Nunca teve conhecimento de nenhum fato que desabonasse a conduta do réu (fls.301).


A testemunha Jandira de Lima afirmou em juízo não conhecer o acusado. Conheceu o acusado dois anos atrás, mas não estava com ele no momento em que os fatos se deram, sendo que sequer o conhecia naquela época. Nada sabia sobre os fatos (fls.331).

Nenhuma das testemunhas de defesa acrescentou nada de relevante sobre os fatos, e apenas Luciano dos Santos afirmou  não saber sobre nenhuma conduta desabonadora do acusado.

Diante do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima e do seu depoimento prestado em juízo, tornou-se certa a autoria do delito.


Além do mais, devemos levar em consideração a forma como o acusado foi fotografado na polícia, ou seja, foi cerca de um mês depois do roubo sofrido pela vítima, dentro de uma perua Kombi, branca, percorrendo o Município de Conchal, durante a madrugada.

Estranho que as três referidas pessoas, que declararam que tinham endereços residenciais na cidade de São Paulo, estivessem novamente naquele Município, sem um propósito específico.

Além do mais, a vítima narrou que no dia em que foi roubada, percebeu que era acompanhada por uma Kombi, branca, e que outros indivíduos colobararam com aquele que o abordou, pois transportaram a carga que ele transportava para outro veículo.

E mais, a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico do acusado pouco mais de um mês depois do roubo, tendo oportunidade de ver bem o referido acusado, pois foi por ele rendida, viajou com ele no veículo, foi tirada do carro por ele, ou seja, teve condições de visualizá-lo perfeitamente.


A fotografia de fls.22 é nítida e coincide com as características passadas pela vítima quando elaborou o boletim de ocorrência, pois vemos que o acusado é branco, tem olhos escuros e cerca de 1,70m de altura.


A majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, referente ao emprego de arma de fogo no momento dos fatos, foi confirmada pela palavra das vítima e embora não seja possível a realização de exame pericial sobre a arma, a prova  oral supriu-lhe a falta, nos termos do artigo 167, do Código de Processo Civil. Tal situação encontra amparo jurisprudencial:


“APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO Materialidade e autoria bem demonstradas Defesa que pretende, tão somente, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e a fixação do regime aberto - Impossibilidade Palavra da vítima corroborada pelos depoimentos testemunhais que evidenciam o emprego de arma Precedentes Regime inicial semiaberto já benéfico por demais ao réu, que se utilizou de arma de fogo, evidenciando sua periculosidade. Recurso desprovido. (TJSP – Ap. 0498821-28.2010.8.26.0000 – 8ª C. Dir. Criminal – Rel. Camilo Léllis – j. 05.09.2013). (grifos meus).


Também restaram comprovadas as  qualificadoras previstas no artigo 157, §2º, inciso II, referente ao concurso de pessoas, por ter confirmado a vítima a participação de outros elementos no roubo, bem como  a qualificadora do inciso V, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, uma vez que a vítima teve sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, sendo levada da cidade até local ermo para a subtração dos bens, tendo que aguardar a carga ser descarregada, estando sob domínio dos assaltantes durante todo esse período.

“Há roubo qualificado e não sequestro se os agentes mantiverem a vítima em seu poder, apenas com o objetivo de facilitar a subtração.” (TJSP, RT 770/565, 758/541) (in Código Penal comentado: acompanhado de comentários, jurisprudência, súmulas em matéria penal e legislação complementar/ Celso Delmanto... [et al] – 8. ed. rev., atual. ampl. – São Paulo: Saraiva, 2010).


Diante do quadro acima, o acusado deve responder pelos fatos que lhe são imputados, nos exatos termos da denúncia.


Passo a justificar as penas a serem aplicadas:


O acusado é tecnicamente primário e ostenta bons antecedentes. À míngua de outras circunstâncias, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, ao concurso de pessoas e a restrição à liberdade da vítima, aumento-lhe a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, nos termos do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, CONDENO MAURÍLIO DE OLVEIRA RODRIGUES, RG.34.370.458-4 SSP/SP, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Considerando o quantum da pena, o fato do crime ter sido cometido com grave ameaça contra a pessoa e as demais circunstâncias que envolveram o delito, o acusado deve iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Pelos mesmos motivos, e tendo em vista que o acusado não se preocupou em informar seu paradeiro à Justiça, dando mostras de que está a dificultar a aplicação da lei penal, o acusado não poderá apelar em liberdade.


EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. e ciência ao Ministério Público.
Mogi Mirim,  01º de novembro de 2013.

CLÁUDIA REGINA NUNES 
           Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA