0011010-43.2017.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... tempo que tinha saído da Fundação Casa. Não roubou. Está com as consciência tranquila. Tem passagem por roubo a residência e roubo a veículo. Os policiais o conheciam de outra abordagem. A vítima não teria motivo para reconhecê-lo se não fez nada. 
A versão apresentada pelo réu restou isolada diante das demais provas coligidas aos autos, em especial o depoimento da vítima. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0011010-43.2017.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011010-43.2017.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1723/2017 - Delegacia de Polícia de Hortolândia, 361/2017 - Delegacia de Polícia de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Luis de Oliveira Junior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta


Vistos.

Cláudio Luis de Oliveira Júnior foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, todos do Código Penal, porque, em 08 de agosto de 2017, por volta das 18h00, na Rua Sebastião Custódio de Oliveira, nesta cidade de Hortolândia, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, juntos, psicologicamente vinculados e associados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, uma bolsa, um uniforme de trabalho, carteira nacional de habilitação (CNH), cartão de crédito do banco Itaú, um Tablet 3G, maquiagem e o valor de R$ 20,00 (vinte reais), pertencentes à vítima (dados sigilosos) (conforme boletim de ocorrência – fls. 04). 
Segundo foi apurado, com a intenção assenhorearem-se de bens alheios, o acusado uniu-se ao seu comparsa, até o momento não identificado, planejando a conduta criminosa de modo que CLAUDIO ocuparia a garupa da moto e portando a arma, ameaçaria as eventuais vítimas, retirando-lhes os pertences, enquanto o comparsa se manteria na direção do veículo, possibilitando pronta fuga da cena. E assim fizeram contra a vítima, pois, no momento em que ela passava sozinha pela via pública viu uma motocicleta pequena aproximar-se. Na sequência, desceu o garupa, CLAUDIO, e, levando a blusa para exibir a arma que estava na cintura, determinou que ela entregasse sua bolsa. Ela não resistiu e o acusado logo subiu na motocicleta e os dois roubadores deixaram o local, em posse dos pertences da vítima. E tanto isso é verdade que no dia 24 do mesmo mês, policiais militares estavam em patrulhamento pela rua Amélia de Camargo Blumer, na altura do nº 461, Remanso Campineiro, neste município, quando avistaram o acusado e mais um indivíduo de prenome Lucas e resolveram abordá-los. Logo depois de abordarem Lucas, não sendo encontrado consigo nada de ilícito, enquanto estavam abordando CLÁUDIO receberam informação via COPOM que ele teria praticado um roubo no dia 8 do referido mês tendo como vítima, que coincidentemente, estava passando pelo local da abordagem e reconheceu o acusado como sendo o autor do crime de roubo.
Assim, os policiais encaminharam o acusado até a Delegacia de Polícia para que fosse realizado o auto de reconhecimento pessoal, que resultou na confirmação pela vítima da autoria do roubo realizado por CLÁUDIO LUIS DE OLIVEIRA JUNIOR, conforme fls. 10. Indagado sobre os fatos o denunciado negou a autoria delitiva (fls.11).
A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2018 (fls. 49/50). 
Regularmente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 85/87). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 92/94 e 101/103).  
Encerrada a instrução processual com a inquirição da vítima, duas testemunhas e interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado como incurso no art. 157, §2º, I, afastando-se a causa de aumento da arma de fogo. 
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição, por falta de provas (fls. 153/159). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do inquérito policial de fls. 01, da Portaria de fls. 02, do boletim de ocorrência de fls. 03/07, do auto de reconhecimento de pessoa de fls. 10, e dos depoimentos colhidos na fase indiciária.  
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.  
Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Contou que no dia que foi abordado, estava com um amigo que tinha perdido o carro um dia antes e tinham ido ao Detran. Conduzia a moto dele. Dois policiais na moto da Rocam abordaram-nos. Entregou o documento da moto mas não era habilitado. No Copom bateu informação de roubo anterior. Os policiais mexeram no seu celular, com sua autorização, e pediram para ir à sua casa em busca de pertences da vítima, com o que consentiu. Os policiais não localizaram nada. Foi conduzido à delegacia. Sabia que perderia a moto porque não era habilitado. O escrivão disse que numa data anterior teria roubado. Fazia pouco tempo que tinha saído da Fundação Casa. Não roubou. Está com as consciência tranquila. Tem passagem por roubo a residência e roubo a veículo. Os policiais o conheciam de outra abordagem. A vítima não teria motivo para reconhecê-lo se não fez nada. 
A versão apresentada pelo réu restou isolada diante das demais provas coligidas aos autos, em especial o depoimento da vítima. 
A vítima (sigilosa) reconheceu o acusado como um dos roubadores, apesar de acreditar que esteja diferente, mais magro. Na delegacia tinha certeza. As características faciais e cor de pele são as mesmas. Contou que no dia dos fatos, saía do trabalho quando passaram uns indivíduos de moto e pararam. Levantou capacete e anunciou o assalto. Aparentemente havia arma, mas pelo nervosismo não pode afirmar. Ele mostrou o objeto e pediu a bolsa. Não reagiu e entregou a bolsa. Como eram 06h00 havia pessoas na rua e viram. Voltava do trabalho e foi abordada. Não viu o que pilotava a moto. Viu o segundo porque ele desceu. Foi um fato tráumatico. Difícil para dormir. Até hoje não consegue andar de bolsa na rua porque tem medo. Barulho de moto é assustador. Eram dois indivíduos e não viu o que pilotou. O que desceu tinha algo na cintura que parecia ser arma. Não consegue afirmar que era arma. Eles levaram sua bolso com os bens descritos na denúncia. Teve que tirar todos os documentos. Nada foi recuperado. Reconheceu um deles na delegacia. Logo após o assalto, uns 15 dias depois, voltava do almoço e viu o acusado sendo abordado para a polícia. Ligou no 190 e comentou que tinha visto o indivíduo que a roubou. Depois foi convidada a ir à delegacia. Naquele momento não teve dúvida porque não esqueceu. 
A testemunha policial militar Anderson Danilo Alves contou que estavam em patrulhamento e o acusado é conhecido nos meios policiais. O acusado estava com outro rapaz numa praça e abordaram. Nada de ilícito havia. Todavia, no meio da abordagem, via Copom, houve ligação de uma pessoa que dizia ter sido assaltada pelo réu. Em contato com essa pessoa, ela confirmou que o acusado tinha roubado uns dias antes. Ela o reconheceu sem sombra de dúvidas. O roubo tinha ocorrido antes da abordagem. O acusado teria chegado numa moto, com outra pessoa e arma de fogo e levou a bolsa e os pertences dela. O acusado negou a prática delitiva. 
A testemunha policial militar Vítor Campanha Pinheiro relatou que abordou o acusado em data posterior e a vítima o reconheceu sem sombra de dúvidas. Ela fez uma ligação 190 e informado que a pessoa que abordavam a tinha roubado uns dias antes. Não se recordou se o acusado negou a prática delitiva. 
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observa-se que a versão da vítima, uníssona em ambas as fases da persecução penal, e por estar em consonância com o testemunho dado, é valioso meio de prova para propiciar a condenação do réu, mormente em se tratando de crime contra o patrimônio, que, geralmente, é praticado às escondidas, sem que haja testemunhas oculares da sua prática. Nesse sentido, vale trazer à colação precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do seu valor probatório: 
Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. (Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017).
Não bastasse isso, ressalte-se que a vítima, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconheceu o réu como autor do delito, o que assume substancial importância para o édito condenatório. A esse respeito: 
Roubo – Palavra da vítima – Reconhecimento fotográfico na delegacia – Identificação pessoal em juízo – Regra do art. 226, do Código de Processo Penal – Providência a ser adotada quando possível, não sendo obrigatória – Prova segura – Desclassificação para furto – Inviabilidade – Condenação mantida – Pena e regime corretos – Recurso improvido. (TJ-SP – APR: 00050054220178260637 SP 0005005-42.2017.8.26.0637, Relator: Alexandre Almeida, Data da Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo Majorado – Sentença absolutória – Ministério Público requer a condenação pelo roubo – Réu reconhecido, tanto em fase policial quanto em Juízo – Negativa do réu isolada – Reconhecimento operado pela vítima, em duas ocasiões, é apta a confirma a identificação do réu – Sentença reformada – Emprego de arma de arma de fogo que não constou da denúncia e também não foi relatado pela vítima, seja na fase policial ou em juízo – Não reconhecimento da majorante - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00285173520188260050 SP 0028517-35.2018.8.26.0050, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 14/02/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/02/2019).
Assim, afastada a hipótese de absolvição pretendida pela defesa, passa-se à análise das demais teses. 
Mostrou-se inaplicável a causa de aumento de pena prevista no §2º, I, do artigo 157, do Código Penal, visto que, embora a vítima tenha acreditado que o réu estava armado, certo é que não pode afirmar com certeza que o era, eis que não viu a arma de fogo. Assim, afastar-se-á a causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de fogo. Daí porque a procedência é parcial. 
Não há dúvidas, contudo, quanto ao concurso de agentes, porquanto a vítima aduziu, em ambas as fases e de forma consonante, que foram dois os agentes que realizaram a subtração. Um conduzia a motocicleta, enquanto o acusado estava na garupa, desceu da moto, levantou o capacete e anunciou o assalto.   
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência parcial da pretensão punitiva do Estado é medida que se impõe, na forma do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, com redação anterior à Lei 13.654/2018. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, observa-se que o réu ostenta personalidade distorcida, voltada à prática criminosa, consoante fls. 66/67, além de que as consequências para a vítima foram desastrosas, cujo temor prolongou-se desde o fato até a presente data, o que justifica a majoração da pena base em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no patamar unitário mínimo. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a sopesarem a pena. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes. Com relação ao § 2º, inciso II, do art. 157 (antes da redação da Lei 13.654/2018), a pena será majorada em 1/3, tendo em vista que eram dois os agentes que abordaram a vítima, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar unitário mínimo.  
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.  
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal.  
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).  
A pena aplicada já indica a reprovabilidade em concreto do delito imputado ao réu. Além disso, ressalte-se que o réu encontra-se preso por força do decidido em outro processo. Considerando presentes os requisitos para o decreto da prisão preventiva, quais sejam, a manutenção da ordem pública e a necessidade de assegurar a execução da pena ora aplicada, decreto sua prisão. Anote-se pouco crível que, caso seja solto pelo outro processo, e seja mantida a condenação deste feito, o réu aguardará pacificamente o cumprimento do mandado de prisão em seu desfavor.  Expeça-se mandado de prisão. 
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO Cláudio Luis de Oliveira Júnior, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, com redação anterior à Lei 13.654/2018. 
Após o trânsito em julgado: a) forme-se os PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP).  
Publique-se.  
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Ressalte-se o sigilo dos dados da vítima nos autos. 
Cumpra-se. 

Hortolândia, 17 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA