0011747-47.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... 2015. 
Contudo, a vítima declarou que o roubo ocorreu por volta das 13 horas. O boletim de ocorrência de fls. 109, por sua vez, relata que o roubo se deu por volta das 15 horas. Portanto, diante do reconhecimento efetuado pela vítima, e das circunstâncias em que os réus foram abordados, conclui-se facilmente que ambos praticaram o roubo antes de se dirigirem até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011747-47.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011747-47.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jacson Joni Reis Alves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.

Jacson Joni Reis Alves, e William Bastos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 311, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 83/84.
Os réus foram presos em flagrante, mas colocados em liberdade mediante a aplicação da medida cautelar prevista no artigo 319, inciso VIII, do Código de Processo Penal (fls. 77/78).
A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2015, conforme decisão de fls. 138.
Os réus foram regularmente citados (fls. 152/153), e apresentaram respostas escritas à acusação de fls. 197/203 e 213/218, acompanhadas de documentos.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, quatro testemunhas de defesa, bem como interrogado o réu Jacson Joni Reis Alves (fls. 315/328). O réu William Bastos foi interrogado por meio de carta precatória.
O Ministério Público, em memoriais de fls. 332/338, requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora do réu Jacson Joni Reis Alves, em memoriais de fls. 341/350, requer a total improcedência da ação penal, alegando que não existem provas de autoria com relação a ele, além de se tratar de indivíduo menor de 21 anos na data dos fatos, primário e de bons antecedentes. Em caso de condenação, requer que o cumprimento da pena ocorra no regime aberto, e que lhe seja concedida a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.
Por fim, a D. Defensora do réu William Bastos, em memoriais de fls. 351/358, apesar de sua confissão, requer a improcedência da ação penal, alegando que o acusado em momento utilizou armas ou ameaçou a vítima. Em caso de condenação, entendo cabível a incidência da atenuante da confissão, requerendo ainda que a pena seja cumprida no regime aberta, e substituída a privativa da liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa aos réus Jacson Joni Reis Alves e William Bastos, a prática dos crimes de roubo qualificado pelo concurso de agentes e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, descritos, respectivamente, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 311, ambos do Código Penal.
No dia 02 de dezembro de 2015, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, inicialmente adulteraram a placa da moto Honda, placa ESM-2279. Para tanto, utilizaram um pedaço de fita isolante, e transformaram o numeral 9 em 8.
Em seguida, com a placa da moto adulterada, os réus saíram pela via pública, sendo que William pilotava a moto. Na rua 10B com a Avenida 04, bairro Bela Vista, em Rio Claro, os réus avistaram a vítima Juliana Machado Ribeiro no momento em que esta saía de seu veículo. Jacson saltou da moto, e fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto a Juliana. Em seguida, subtraiu sua contendo um celular da marca Samsung, um pen drive, e a quantia de quarenta reais. Por fim, ambos fugiram do local, consumando o roubo, mas acabaram presos por policiais militares ainda na posse dos objetos subtraídos.
Encerrada a instrução, tenho que a ação penal é parcialmente procedente.
Com relação ao crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, autoria e materialidade restaram devidamente demonstradas.
A materialidade pode ser extraída a partir do auto de fls. 115/117, que comprova a apreensão da bolsa da vítima e dos objetos que se encontravam no seu interior, bem como da moto utilizada pelos réus para a prática do delito, que se encontrava com a placa adulterada com fita isolante. Os bens roubados foram devidamente avaliados, e em seguida restituídos para a ofendida (fls. 119/123).
 A autoria é igualmente certa, e deve ser imputada a ambos os réus.
O acusado William, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confessou a prática do roubo, mas tentou inocentar seu primo Jacson. William alegou que no dia dos fatos pegou a moto de Jacson emprestada, adulterou a placa com fita isolante da forma já mencionada, e em seguida praticou o roubo na companhia de um outro indivíduo que não soube identificar. Praticado o delito, William teria retornado até a casa de Jacson, e o acompanhou até o hospital, pois Jacson não estaria se sentindo bem. Quando retornavam, foram presos em flagrante por policiais militares (fls. 310). Na fase policial, acompanhado de sua advogada, William alegou que queria um "celular chique", mas que não conseguia compra-lo. Em razão disso, resolveu roubar um. Em troca, daria certa quantia em dinheiro ao rapaz que o auxiliou na prática do delito (fls. 93). Também na fase policial, assim como em juízo, Willian tentou inocentar seu primo Jacson.
No mesmo sentido foi a versão de Jacson. Em juízo, o réu alegou que no dia dos fatos seu primo William o procurou e pediu-lhe a moto emprestada, dizendo que iria entregar currículos. Alegou ainda que William o acompanhou até o hospital no período da tarde, em horário que não se recordou, e que foram abordados quando retornavam para casa, quando então ficou sabendo do roubo. Muito embora tenha ido com a moto até o hospital onde foi atendido, Jacson alegou ter percebido a adulteração da placa somente no momento em que foram abordados pelos policiais. Jacson também afirmou que William confessou o roubo, dizendo que o praticou em concurso com um outro rapaz não identificado.
Contudo, a prova colhida nos autos indica de forma clara que ambos os réus praticaram o delito de roubo aqui apurado.
A vítima Juliana Machado Ribeiro Rigo, quando ouvida na fase policial, no próprio dia dos fatos, relatou que se encontrava conduzindo seu veículo, e que foi abordado por dois indivíduos de moto no momento em que o estacionou. O indivíduo que ocupava a garupa desceu e foi na sua direção, e anunciou o roubo, fazendo menção de estar armado. Enquanto isso, o outro assaltante permaneceu na motocicleta. O indivíduo que a abordou subtraiu sua bolsa contendo os objetos já descritos, e em seguida ambos fugiram do local com a moto posteriormente apreendida. Após registrar a ocorrência, a vítima tomou conhecimento de que policiais haviam recuperado sua bolsa e os demais objetos roubados. Perante a Autoridade Policial, a vítima disse ter reconhecido "os indiciados sem sombra de dúvidas e esclarece que o indiciado Jakson foi o indivíduo que a abordou e fez menção de estar armado" (fls. 90).
Na fase judicial, a vítima novamente descreveu o roubo, e confirmou ter reconhecido ambos os réus através de suas características físicas, visto que usavam capacetes. A vítima conseguiu descrever o formato dos olhos e até mesmo da sobrancelha dos réus, corroborando assim o reconhecimento feito no dia dos fatos. Muito embora não tenha visto arma de fogo, a vítima relatou que o réu que a abordou fazia menção de estar portando uma, o que basta para configurar a grave ameaça que caracteriza o delito de roubo. 
O policial militar Milton Alves da Silva Júnior, ouvido à fls. 317, afirmou que no dia em questão foi informado do roubo praticado por dois indivíduos que ocupavam uma moto de cor vermelha. Durante patrulhamento, avistou os réus em uma moto com as mesmas características, e resolveu aborda-lo. De pronto o policial percebeu que a placa da moto se encontrava adulterada. Questionados, ambos os réus confessaram o roubo, e apontaram o local onde haviam jogado a bolsa da vítima. A testemunha confirmou também que os demais objetos roubados foram encontrados na casa de um dos acusados, no caso o réu William. 
É certo que as testemunhas arroladas pelo réu Jacson, seus pais, relataram que no dia dos fatos o acusado passou mal, sendo levado até o hospital por William durante o período da tarde. Também alegaram que Jacson sempre trabalhou, e que costumava emprestar sua moto a William na época dos fatos, para que este fosse entregar seu currículo.   
O documento de fls. 210 serve como prova de que Jacson passou por consulta médica na Santa Casa local no dia 02 de dezembro de 2015. 
Contudo, a vítima declarou que o roubo ocorreu por volta das 13 horas. O boletim de ocorrência de fls. 109, por sua vez, relata que o roubo se deu por volta das 15 horas. Portanto, diante do reconhecimento efetuado pela vítima, e das circunstâncias em que os réus foram abordados, conclui-se facilmente que ambos praticaram o roubo antes de se dirigirem até a Santa Casa de Rio Claro. O lapso temporal entre o atendimento médico de Jacson, e o horário do roubo, foi mais do que suficiente para os acusados terem agido. 
Também chama a atenção o fato de Jacson, no momento da abordagem policial, se encontrar a bordo de uma moto de sua propriedade, sem que percebesse a nítida adulteração da placa de identificação. 
Diante de tais elementos de prova, entendo que a condenação é medida de rigor, tratando-se ainda de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pois é certo também que ambos os réus concorreram de foram decisiva para êxito do delito, com nítida divisão de tarefas entre ambos no momento da abordagem da vítima.
Contudo, respeitado o entendimento do d. Promotor de Justiça, entendo que o delito previsto no artigo 311 do Código Penal não restou configurado.
Sem embargo de entendimento diverso, entendo que conduta típica de adulterar sinal identificador de veículo automotor, por certo, pressupõe a idoneidade e higidez do elemento adulterado/remarcado, o que não se verifica no caso dos autos, mostrando-se atípica a conduta daquele que conduz uma moto com a placa adulterada com fita adesiva, fato este de pronto percebido pelo policial que efetuou sua abordagem. Trata-se, desse modo, de hipótese de crime impossível, pela absoluta inidoneidade do meio escolhido pelo réu para ofender a fé pública.  
Nesse sentido, temos o seguinte julgado:
"TJPR-0615764) APELAÇÃO CRIME - 1. DELITO DE RECEPTAÇÃO (ART. 180, DO CP) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - ART. 180, § 3º DO CÓDIGO PENAL - NÃO CABIMENTO - DOLO EVIDENCIADO - 2. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - ARTIGO 311 DO CÓDIGO PENAL - FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA - CRIME IMPOSSÍVEL - ATIPICIDADE DA CONDUTA - ABSOLVIÇÃO - 3. DOSIMETRIA DA PENA - ELEVAÇÃO DA PENA-BASE - CONSEQUÊNCIAS DO CRIME - EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA - SENTENÇA MANTIDA - 4. ALTERAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA - ADEQUAÇÃO DE OFÍCIO - 5. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ARTIGO 44 DO CÓDIGO PENAL - SUBSTITUIÇÃO POR DUAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, RETIFICANDO-SE, DE OFÍCIO, O REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA E A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO. 1. As provas constantes nos autos demonstram que o acusado tinha ciência de que o bem era produto de crime, razão pela qual não prospera o pedido de reconhecimento de erro de tipo e desclassificação do delito para a modalidade culposa. 2. Considerando que o meio empregado pelo acusado não foi apto a ludibriar a fiscalização, trata-se de crime impossível, impondo-se a absolvição em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311, do Código Penal), com amparo no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 3. O ilustre Juiz a quo sopesou as circunstâncias Judiciais que envolviam o caso e, fundamentadamente, elevou o quantum da pena de maneira escorreita, não havendo qualquer reparo a ser feito. 4. Tendo em vista a absolvição quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo, impõe-se alterar, de ofício, para o regime inicial aberto de cumprimento de pena. 5. Considerando que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, é necessário substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. (Processo nº 1419272-4, 2ª Câmara Criminal do TJPR, Rel. Luís Carlos Xavier. j. 18.02.2016, unânime, DJ 04.03.2016). 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. Os réus são primários e não possuem antecedentes (fls. 171/174), de modo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 10 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Fixada a pena-base no seu patamar mínimo, deixo de considerar a atenuante da confissão quanto ao réu William, por força do que dispõe a Súmula 231 do STJ. 
Presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, e as tornos definitivas em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Por se tratar de crime praticado mediante violência ou grave ameaça, inviável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Tratando-se de réus primários, condenados a penas superiores a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, e sendo-lhe favoráveis as diretrizes do art. 59 do Código Penal, não se admite a fixação de regime prisional fechado fundada em mera gravidade abstrata da infração (Súmulas nºs 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal). Neste ponto, temos que a invocação abstrata de causa de aumento de pena do crime de roubo, ou mesmo sua gravidade, não podem ser consideradas, por si só, como fundamento apto e suficiente para agravar o regime prisional, por não se qualificar como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, temos o seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II DO CP). CONDENAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. 3. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. Possibilidade: primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade do delito decorrente do uso de arma de fogo e do concurso de agentes). 4. A jurisprudência do STF consolidou entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o Juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões, deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 440, 718 e 719. 6. Questão não examinada no STJ. Constrangimento ilegal configurado. 7. Ordem concedida de ofício para fixar o regime semiaberto de início do cumprimento da pena. (Habeas Corpus nº 124.503/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 03.02.2015, unânime, DJe 19.02.2015).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu WILLIAM BASTOS e JACSON JONI REIS ALVES às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal, cada um, dando-os como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
Quanto ao crime previsto no artigo 311 do Código Penal, ABSOLVO ambos os réus da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Os réus poderão apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandados de prisão após o trânsito em julgado. 
Concedo a gratuidade processual já reclamada pela Defesa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores depositados a título de fiança. 
P R I 
Rio Claro, 08 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA