0011437-21.2018.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... e apreensão e de prisão, em investigação de roubo de cargas. Disse que também 
foram feitas interceptações de conversas sobre alguns roubos. Nas buscas, foram 
encontrados outros produtos de roubo de carga, alguns da marca Renata. CARLOS e 
KAUAM eram parceiros de roubos. Indagados, disseram que as mercadorias lhes 
pertenciam. Tal fato causou estranheza, uma vez que eram muitos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011437-21.2018.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011437-21.2018.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 5501/2017 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 1328/2017 - 2º Distrito 
Policial de Sumaré, 109, 112, 115 e 121/2017 - Núcleo de Roubo/Furto e Desvio de 
Cargas, 004/2018 - Núcleo de Roubo/Furto e Desvio de Cargas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Resende Bazilio e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo

VISTOS. 

KAUAM BERNARDO DE ANDRADE e CARLOS REZENDE BASÍLIO (BASÍLIO)  foram denunciados, 
após aditamento, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e no art. 157 §
2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque, no dia 1º de setembro de 2017, por 
volta das 13h30, na Rua Dr. Alberto de Melo Seabra, Bairro Pimentas, na cidade e 
comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave
com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima José Alberto 
Moreira, subtraíram, para eles, o veículo Fiat/Fiorino, placas DVS5128, cor branca,
cidade Campinas/SP, uma Carteira Nacional de Habilitação, um aparelho celular e 
diversos produtos alimentícios, bens pertencentes a Pastifício Selmi S/A, conforme 
boletim de ocorrência a fls. 09/12, 13/23 e Notas Fiscais a fls. 32/34.

LUCIA NUNES PIMENTEL e FRANÇOISE PINELLI DA SILVA foram denunciadas como incursas 
no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, em data 

incerta, porém compreendida entre 01/09/2017 e 28/09/2017, nesta cidade e comarca 
de Guarulhos, receberam, para proveito próprio e comum, coisas que sabiam serem 
produtos de crime, consistentes em produtos alimentícios pertencentes à empresa 
vítima Pastifício Selmi S/A, conforme Boletins de Ocorrência a fls. 13/21 e Notas 
Fiscais a fls. 31/33.

A denúncia foi recebida (fls. 88). Os acusados foram citados (fls. 132, 139, 142 e 
171) e apresentaram resposta à acusação (fls. 168, 177 e 183). Convalidado o 
recebimento da denúncia, foi designada Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum 
(fls. 389/390). Houve aditamento à denúncia (fls. 394/396), regularmente recebido 
(fls. 402). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, em 
seguida, os acusados foram interrogados (fls. 503/504). 

Superada a fase do artigo 402 o Código de Processo Penal, em debates, o Ministério 
Público requereu, com relação às acusadas LUCIA NUNES PIMENTEL e FRANÇOISE PINELLI 
DA SILVA, a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal,  por insuficiência probatória. No tocante aos acusados KAUAM BERNARDO DE 
ANDRADE e CARLOS REZENDE BAZILIO (BASÍLIO), postulou a condenação e, no tocante à 
dosimetria, na primeira fase, o aumento da pena base, devido às consequências do 
crime e personalidades desvirtuadas dos agentes, além de o acusado CARLOS ostentar 
maus antecedentes.  Na segunda fase, pediu o reconhecimento da agravante 
reincidência de CARLOS e, na terceira, o aumento pelo concurso de agentes e  
restrição da liberdade da vítima, afastando-se o emprego de arma de fogo.  Bateu-se
pelo regime fechado. 

A defesa de CARLOS REZENDE BAZÍLIO e FRANÇOISE PINELLI DA SILVA, em síntese, 
requereu a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, em relação a CARLOS, pediu a fixação da pena no mínimo 
legal; a aplicação do disposto no art. 68, § único, do CP;  a adoção de regime 
prisional semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal, nos 
termos do disposto no art. 387, § 2º, do CPP.

A defesa de LUCIA NUNES PIMENTEL requereu a absolvição pela ausência de provas, nos
termos do art. 386, II , V e VII, do CPP, e subsidiariamente a fixação da pena no 
legal e o direito de apelar em liberdade. 

A defesa de KAUAM BERNARDO DE ANDRADE requereu a absolvição, nos termos do art. 
386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pediu a fixação da pena no 
mínimo legal, a aplicação do disposto no art. 68, § único, do CP; a adoção de 
regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal, 
conforme o disposto no art. 387, § 2º, do CP; a gratuidade de justiça, com isenção 
de dias-multa e custas processuais, por se tratar de hipossuficiente nos termos da 
lei.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A questão atinente à nulidade do reconhecimento será analisada junto com o mérito, 
até porque esse juízo entende suficientes para a condenação os demais elementos de 
prova, que não foram contaminados pela irregularidade dos reconhecimentos 
positivos, ocorridos apenas em juízo, posteriormente. 

A materialidade e a autoria do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes 

e restrição da liberdade da vítima estão comprovadas  pelo BO nº 5501/2017, lavrado
no 4º Distrito Policial de Guarulhos (fls. 09/10), pelo BO nº 1328/2017, lavrado no
Distrito Policial de Sumaré (fls. 11/12), pelo BO nº 112/2017, relativo à apreensão
na residência dos acusados KAUAM e LUCIA (fls. 13/16), pelos BOs nº 109/2017; 
115/2017 e 121/2017, relativos à apreensão efetivada na residência dos acusados 
CARLOS e FRANÇOISE (fls. 17/18; 19/21 e 22/23), pelo auto de reconhecimento (fls. 
31), pelas notas fiscais (fls. 32/34) e pela prova oral produzida, tanto na fase 
inquisitiva, quanto na fase judicial.

Quanto ao crime de receptação, a esqualidez do acervo probatório acerca da prática 
pelas rés não autoriza a condenação.

O réu KAUAM negou vagamente a autoria do crime. Aduziu que era traficante e não 
realizaca roubos. Afirmou que, à época dos fatos, houve investigação sobre 
associação criminosa  e quadrilha voltada para o tráfico de drogas e os núcleos 
foram juntados. Disse que foi réu confesso no crime de tráfico, tendo sido 
absolvido em outro processo de roubo. Não conhecia as testemunhas. 

O réu CARLOS, igualmente,  negou a prática do crime. Disse que nunca participou de 
nenhum roubo com arma ou sequer a portou. Esclareceu que as investigações começaram
a partir da "invasão de sua residência pela polícia", em procedimento onde se 
investigava o crime de organização criminosa. Negou ter participado de quaisquer 
crimes. Não conhecia as testemunhas. Esclareceu que a vítima o reconheceu, na 
Delegacia de Polícia, apenas fotograficamente.

FRANÇOISE negou a prática delitiva. Disse que não sabia de nada sobre o roubo. 
Aduziu que ficou sabendo que CARLOS foi relacionado ao roubo devido a uma 
interceptação telefônica. Não conhecia as testemunhas. Disse que ganhou de CARLOS 
potes de cremes, desconhecendo a origem. 

LUCIA, outrossim, negou a prática delitiva. Negou ter recebido produtos oriundos de
delito. Declarou não conhecer as testemunhas. Quanto aos produtos da marca Renata, 
disse que sempre os comprava e pediu a KAUAM para que o fizesse na ocasião, sendo 
que, quando chegou do serviço, viu dez pacotes de bolachas em sua casa.

 As versões vagas de KAUAM e CARLOS isoladas e inverossímeis acabaram refutadas 
pelas provas colhidas.  Por outro lado, as negativas de LUCIA e FRANÇOISE não foram
infirmadas pelo resultado da instrução. Vejamos.  

José confirmou que foi vítima de roubo, quando transportava uma carga de alimentos 
da empresa Renata. Afirmou lembrar-se de ter ido à delegacia, onde foi apreendida 
parte da carga roubada. Confirmou que viu as fotos  de CARLOS, mas na ocasião não o
reconheceu com absoluta cereza. Entretanto, em sede judicial, reconheceu o réu, sem
dúvidas. Disse que foi CARLOS quem o abordou ordenando que mudasse para o lado do 
passageiro e informando que liberaria o carro, pois só queria as mercadorias. Disse
que houve menção pelos agentes do emprego de arma de fogo, entretanto não a viu.  
Informou que foi abordado em Guarulhos e, posteriormente, em outra localidade, foi 
retirado de seu veículo e colocado no carro dos roubadores, conduzido por KAUAM. 
Ingadado, reconheceu em audiência KAUAM como sendo o condutor. Disse que havia 
outras pessoas, mas não as reconheceu. Confirmou que ficou por bastante tempo em 
poder dos acusados, aproximadamente 30 minutos. Narrou que a empresa enviou cópias 
das notas fiscais ao DP, cujos números correspondiam aos lotes das mercadorias 
apreendidas pela polícia. Disse que também subtraíram o seu aparelho de telefone 
celular, documentos, a quantia, aproximada, de R$ 40,00, a carteira de habilitação 
e seu veículo. O carro não foi recuperado e não tinha seguro.

A testemunha Edgar Anderson, investigador de polícia, relatou que houve uma 
apreensão na casa de CARLOS e KAUAM e respectivas esposas. Informou que cumpriam 
mandados de busca e apreensão e de prisão, em investigação de roubo de cargas. 

Disse que também foram feitas interceptações de conversas sobre alguns roubos. Nas 
buscas, foram encontrados outros produtos de roubo de carga, alguns da marca 
Renata. CARLOS e KAUAM eram parceiros de roubos. Indagados, disseram que as 
mercadorias lhes pertenciam. Tal fato causou estranheza, uma vez que eram muitos 
produtos da mesma marca. Em diligências,  localizaram o Boletim de Ocorrência do 
roubo dos produtos da marca Renata e a vítima compareceu no DP, mas não os 
reconheceu com certeza. Na casa de CARLOS, estavam ele e a Françoise, sua esposa, 
além do filho. Não se recordou de quais foram os policiais que fizeram as buscas na
residência de KAUAM e Lucia. 

A testemunha Leandro Martins, investigador de polícia, por sua vez, relatou que no 
início de 2017, começaram uma investigação inicialmente por tráfico, mas que, no 
desenrolar, identificaram, por interceptação telefônica, o envolvimento de CARLOS e
KAUAM em outros crimes. Quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na 
casa de CARLOS, encontraram as mercdorias da marca Renata. Na residência de KAUAM, 
também localizaram produtos alimentícios da mesma marca. Disse que estavam 
acondicionados em caixas da própria fabricante, o que revela origem e destinação 
ilícitas, ao invés de guarda para consumo próprio. Encontraram a vítima, que não 
reconheceu KAUAM, mas manifestou dúvida em relação a CARLOS. Indagada, Françoise 
confirmou que o marido tinha trazido os produtos e alegou que desconhecia a 
procedência. Kauam e CARLOS foram presos e, indagados, ficaram em silêncio. Algumas
caixas possuíam cerca de 20 produtos. Foram solicitadas notas fiscais, que, 
contudo, não foram exibidas, assim como não surgiu explicação para sua falta.

Inicialmente, quanto ao crime de receptação, nos autos, não há base sólida para 
acolher a narrativa da exordial. Não restou plenamente demonstrado que as acusadas 
LÚCIA e FRANÇOISE tivessem plena ciência da origem espúria dos bens, principalmente
por se tratar de produtos do gênero alimentício. Ambas sempre negaram conhecimento 
da prática delitiva e, ao término da instrução, não foram colacionados outros 
elementos probatórios que infirmassem, de forma peremptória, tais assertivas. Não 
ocorreu delação. Nenhum testemunho sobre evidência de autoria e do dolo surgiu nos 
autos. A relação com crime anterior não despontava evidente para as mulheres dos 
corréus, não podendo ser refutada a hipótese de que acreditaram no liame com 
compras do cotidiano da família. 

Ademais, nenhum outro subsídio de convicção sobre a culpabilidade foi coligido aos 
autos, sob o crivo do contraditório. É cediço que a condenação não se pode fundar 
somente em frágeis indícios iniciais de autoria, obtidos no inquérito. É princípio 
basilar do Direito Penal Moderno, previsto no inc. LVII do art. 5, da Constituição 
Federal, a não consideração prévia da culpabilidade. Assim, presume-se inocente o 
réu até que se prove o contrário. E, no caso concreto, o contrário não restou 
provado, em juízo, permanecendo irrelevantes quaisquer suspeitas ou antecedentes 
contra as acusadas LÚCIA e FRANÇOISE.

Por seu turno, provas foram trazidas aos autos, mormente o fato de que parte da 
mercadoria roubada estava nas residências das acusadas, mas frágeis, aplicando-se o
inciso VII e não outro do art. 386, CPP. Não permitem a segura conclusão quanto à 
responsabilidade penal das acusadas, restando insuperáveis dúvidas acerca da 
autoria delitiva, o que impõe a absolvição, haja vista o princípio constitucional 
da presunção de inocência e a regra do “in dubio pro reo”. Destarte, urge 
reconhecer que os indícios existentes contra LÚCIA e FRANÇOISE, quando do 
oferecimento da denúncia, não se transformaram, na instrução judicial, em prova 
firme e bastante para amparar uma decisão condenatória. 

Por outro lado, melhor sorte não assiste quanto os acusados KAUAM BERNARDO DE 
ANDRADE e CARLOS REZENDE BAZILIO.

Como se percebe da síntese das provas acima feita, o cometimento pela dupla de 
roubo qualificado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 

restou devidamente comprovado. Em 1º de setembro de 2017, José Alberto realizava 
entregas de produtos alimentícios da marca Renata, com seu veículo Fiat, quando o 
acusado CARLOS o abordou e, com grave ameaça, anunciou o assalto, ordenando que 
passasse para o banco do passageiro. O réu assumiu a condução do veículo e manteve 
a vítima com a liberdade restringida, por aproximadamente 30 minutos, chegando em 
local onde havia, no mínimo, outras 04 pessoas. Determinou que a vítima passasse 
para um outro automóvel, onde já estava o acusado KAUAM, o qual ordenou que 
ocupasse o banco traseiro, permanecendo deitado. Após trafegar por um bom tempo, 
KAUAM parou em uma viela e libertou a vítima, sendo que o veículo desta não estava 
no local. Os acusados KAUAM e CARLOS se evadiram. Assim, os dois dividiram as 
tarefas e subtraíram o veículo, as mercadorias alimentícias, documentos e celular 
da vítima José.

Entretanto,  a Polícia Civil que os investigava por conta de associação criminosa e
roubos de cargas, em cumprimento de mandado de prisão e busca e apreensão na 
residência dos acusados (fls. 05/08), logrou apreender as caixas de biscoitos 
subtraídas nos seus domicílios. Jamais justificaram a posse da res furtiva. Não 
forneceram dados para demonstração de que foram obtidas de outra forma. Nenhum 
indício de intermediário entre a subtração e a apreensão despontou nos autos. Como 
se não bastesse, em sede judicial, a vítima reconheceu ambos os réus,  sem sombra 
de dúvidas. 

Inicialmente, não há que se falar em nulidade das provas por inobservância ao 
disposto no art. 226 do CPP. Embora fundada em jurisprudência recente do STJ, a 
tese de vício do reconhecimento, realizado por juiz antecessor no feito, não afeta 
o deslinde da ação, que será julgada com base em outras provas suficientes para a 
condenação. Feitos em juízo, os reconhecimentos não contaminaram aquelas 
produzidas, sobretudo em fases anteriores da persecução. Obtidas por meios 
independentes, mormente a apreensão da carga roubada em poder da dupla, as demais 
provas já bastariam para a procedência da ação. Reitere-se que essas não foram 
desencadeadas exclusivamente pelo reconhecimento e são suficientes para 
convencimento sobre a culpabilidade individual. 

No mais, cabe ressaltar que, não havendo ainda súmula vinculante, subsistem 
opiniões de que, em juízo, a providência do art. 226, CPP, poderia ser dispensada. 
Nesse sentido, cumpre trazer à baila o seguinte precedente jurisprudencial:

“Apelação – Direito de recorrer em liberdade – Pedido formulado no próprio recurso 
de apelação – Entendimento O pedido do réu para poder apelar em liberdade que venha
formulado no próprio termo de recurso, restará evidentemente prejudicado, uma vez 
já estar sendo deliberado a respeito da própria apelação. Nulidade – Reconhecimento
fotográfico na fase policial efetuado sem atendimento aos requisitos do art. 226 do
CPP – Identificação segura em Juízo – Cerceamento de defesa inexistente O fato de o
reconhecimento operado na fase indiciária não ter atendido a todas as formalidades 
do art. 226, do CPP não chega a comprometer a prova, se a irregularidade tiver sido
sanada mediante identificação positiva efetuada em audiência judicial, na qual a 
existência de contraditório permite a dispensa das cautelas previstas em lei para a
realização do ato na fase inquisitiva. Nulidades – Nulidade relativa – Demonstração
de prejuízo – Entendimento Em se tratando de nulidade relativa, seu reconhecimento 
depende da demonstração efetiva do prejuízo suportado pelo peticionário, diante do 
princípio pas de nullité sans grief.” Roubo – (....) (TJSP;  Apelação Criminal 
1502032-68.2018.8.26.0196; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
15/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)

A propósito, as palavras da vitima não devem ser simplesmente desprezadas, 
merecendo ao menos valor relativo, até porque individualizou, com segurança, 
convicação e detalhes, a conduta de cada acusado. Ademais, é cediço o vetusto 
entendimento jurisprudencial, embora agora controvertido por novas posições, de que

basta a condenação não ocorrer exclusivamente com base em reconhecimento maculado. 
E isso não se dará aqui. 

E nenhuma ilegalidade, dúvida ou mácula se extrai do fato de que por fotogafia ou 
no inquérito a vítima não fez reconhecimento positivo, o que veio a ocorrer, 
contudo, na fase judicial. Ora, justamente sob o contraditório, com visibilidade 
mais apropriada e condições mais propícias à reprodução da memória, a vítima 
assegurou que os réus cometeram o roubo, descrevendo os atos de cada um, com 
precisão. Da insegurança em contexto inicial adverso não se depreende que, em juízo
, esteja mentindo. Nenhum dado concreto revelou interesse ou disposição de 
incriminar falsamente inocentes.

E o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou 
palavra da vítima. O resultado da busca e apreensão, a posse das mercadorias 
roubadas, o conteúdo das interceptações aludidas e demais elementos convencem 
acerca da coautoria ora imputada. No caso concreto, todos os elementos probatórios 
harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o 
magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim 
não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na 
fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a 
vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada 
exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  

Ademais, os depoimentos colhidos apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram a
ameaça grave e subtração conjunta, a restrição da liberdade, a localização da carga
roubada nas residências dos acusados, os demais atos de investigação profícuos, de 
forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das 
vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, 
há inúmeros julgados:  
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-
51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima ou dos policiais 
influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se 
vislumbra nos autos nenhum indício de má fé ou engano, que ponha em dúvida a 
sinceridade dos seus relatos, os quais se apresentaram em conformidade, aliás, com 
os demais elementos de convicção, inclusive apreensão de parte da res em poder dos 
agentes.  Nesta sede, os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e 
sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do resultado da investigação. 

No caso em apreço, os agentes exerceram posse tranquila da “res furtiva”, que saiu 
do controle físico e da disponibilidade da vítima. Apenas parte dos bens foi 
recuperada nas residências dos acusados, mas o veículo da vítima sequer foi 
localizado. Ademais, as ameaças já tinham sido perpetradas. 

Por fim, não foram indicados ou surgiu notícia de antecessores ou intermediários na
posse, não se cogitando de simples receptação. A conduta se adequa perfeitamente ao
tipo penal do roubo consumado e qualificado, pelo concurso de agentes  e restrição 
da liberdade da vítima, descabendo a desclassificação. Assim, inegável a 
consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a 
condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da 
persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a 
manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus 

delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de 
contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da 
posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 
0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j.
01.08.2013).

“CRIMINAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA 
TENTATIVA DE ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM 
SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. INVERSÃO DE POSSE EVIDENCIADA. DELITO 
CONSUMADO. PEDIDO DE INCIDÊNCIA DO REDUTOR MÁXIMO PELA TENTATIVA. PLEITO 
PREJUDICADO. ORDEM DENEGADA. I.O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se
com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída, sendo 
desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 
II.Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da 
clandestinidade ou da violência, mesmo que a vítima venha a retomar o bem, via 
perseguição própria ou de terceiro. (...) VI.Ordem denegada. (HABEAS CORPUS Nº 
238.355 - SP (2012/0069377-0) - MINISTRO GILSON DIPP Dje 05/09/2012)

Na mesma toada, as qualificadoras relativas ao concurso de agentes e restrição da 
liberdade restaram devidamente comprovadas. Os testemunhos e demais elementos dos 
autos denotam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de 
infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. 

No mesmo sentido, ficou caracterizada a restrição da liberdade da vítima. O 
ofendido foi colocado à força no veículo dos agentes, depois de ser subjugada e 
transportada no seu por lapso temporal relevante. Período de mais de trinta minutos
configura, aliás, forma de execução assaz gravosa para a vítima, merecendo maior 
reprovabilidade . Ao invés de tal expediente, poderia ter sido simplesmente 
liberado, quando retirado do veículo e subtraída a carga. Tal plus não era meio 
necessário para o roubo, conferindo-lhe maior gravidade e reprovabilidade.

A arma de fogo, por outro giro, nao foi vista claramente pela vítima, que em juízo 
limitou-se a mencionar o gesto compatível com a possibilidade de tal uso, não 
havendo certeza necessária para o reconhecimento da referida qualificadora. 

Neste contexto, as provas produzidas nos autos, coerentes e convincentes revelam, 
de forma inequívoca, a autoria e a materialidade do crime. Os depoimentos da vítima
e do policial, a posse de parte da res pelos réus, o resultado dos atos de 
investigação e demais elementos de convicção comprovam que concorreram efetivamente
para o roubo. Os atos típicos foram praticados, não tendo surgido nenhuma prova 
cabal de álibi ou excludente. Os elementos do tipo e a necessidade legítima de 
reprovação da ação estão presentes.

Em suma, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a 
convergência de evidências robustas no sentido da autoria imputada aos réus CARLOS 
e KAUAM e da presença das qualificadoras enseja o convencimento necessário à 
condenação, descabendo desclassificação. 

 Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o 
complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a 
dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do 
delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira 
fase, fixo a pena base de KAUAM no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-
multa, haja vista a primariedade. Com relação a CARLOS, observo que este ostenta 
mau antecedente (0060144- 69.2008.8.26.0224, fls. 196) e, assim, exaspero a pena 
base em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Será 
considerada a  condenação nos autos do processo de n. 0067857-08.2002.8.0224 (fls. 

 
197) apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem. No mais, não 
vislumbro circunstâncias do crime que não estejam englobadas pelo tipo penal, 
inclusive qualificadoras, aptas à exasperação da pena nesta fase.

Na segunda fase,  haja vista a reincidência de CARLOS a reprimenda é exasperada em 
1/6, alcançando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Ausentes 
outras agravantes ou atenuantes para ambos os réus. 

Na terceira fase, em decorrência das qualificadoras (concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima), exaspero a pena em 3/8, resultando em 5 anos e 6
meses de reclusão  e 13 dias-multa para KAUAM e 7 anos, 5 meses e 25 dias de 
reclusão e 16 dias-multa para CARLOS.  Neste sentido, é a jurisprudência: 

“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da 
vítima - Recurso defensivo – Absolvição pretendida- Não acolhimento – Vítima segura
ao relatar a dinâmica fática e reconhecer o réu em ambas as etapas da persecução 
penal – Prova testemunhal coesa – Negativa do réu isolada - Conjunto probatório 
apto à condenação – Causas de aumento bem reconhecidas e alicerçadas pela prova dos
autos – Dosimetria adequada – Aumento da pena base proporcional e justificado. 
Intensidade do dolo, circunstâncias e consequências da conduta – Reincidência 
reconhecida na segunda fase – Aumento adequado à fração de 1/6 – Terceira fase - 
Pena que sofreu aumento em 3/8 em razão das duas causas de aumento reconhecidas. 
Motivação suficiente - Abrandamento da pena inviável - Regime fechado escorreito – 
Réu Reincidente - Apelo desprovido“.   (TJSP;  Apelação Criminal 0004637-
29.2017.8.26.0606; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
12/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021)

A gravidade e circunstâncias da ação, que contou com concurso de agentes e 
restrição da liberdade das vítimas, além da reincidência para CARLOS, exigem a 
fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena,
a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas 
razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação 
jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, 
mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e da 
reincidência de CARLOS, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com 
a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é 
desprovida da comprovação dos requisitos de alteração de regime, inclusive 
subjetivos, como mérito pelo comportamento carcerário revelado por atestado e a 
necessidade de unificação de penas. Ademais, não é certo, por ora, que tempo de 
prisão provisória seja suficiente para novo regime por força de detração. A 
propósito, cumpre destacar a possibilidade de ter sido computada também, no caso de
CARLOS, a execução da condenação anterior no tempo decorrido da prisão vigente. 
Enfim, inviável nesse lanço a análise do mérito da alteração de regime. Por 
conseguinte, a adoção de outro não atenderia aos princípios da individualização da 
pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, acolho parcialmente pretensão acusatória, com resolução de 
mérito, para condenar os réus: KAUAM BERNARDO DE ANDRADE como incurso no artigo 
157, § 2º, incisos II e V, na pena privativa de liberdade de 05 anos e 06 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, no piso, e CARLOS 
REZENDE BASÍLIO (BASÍLIO)   como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, na 
pena privativa de liberdade de 07 anos,  05 meses e 25 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, além de 16 dias-multa, no piso. 

Ademais,  ABSOLVO as rés  LUCIA NUNES PIMENTEL e FRANÇOISE PINELLI DA SILVA das 

imputações expostas na inicial, com fundamento no art. 386, VII, CPP.

Os acusados KAUAM e CARLOS não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos 
da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da 
infração, mormente a restrição da liberdade da vítima e concurso de agentes, além 
da reincidência de CARLOS, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar 
investidas semelhantes e garantir a ordem pública. Outrossim, é contraproducente a 
soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da 
aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a 
subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-
se, pois, os acusados no ergástulo onde se encontram. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos 
interessados (legitimados) submetido ao contraditório e à míngua de dados seguros 
para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, 
oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida  a gratuidade. Inviável 
o afastamento dos dias multas, pois se tratam de efeitos da condenação.
P.I.C.
Guarulhos, 04 de maio de 2022.
GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

