0011630-20.2017.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2019
... de organização criminosa e do crime de roubo majorado, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Em caso de condenação, requereu outrossim, a desclassificação do crime de roubo majorado para o de furto qualificado Alternativamente, manifestou-se sobre a dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011630-20.2017.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011630-20.2017.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vander Martins Roder e outros




Juiz de Direito: Dr. HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JULIO CESAR EBURNEO, MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS, VANDER MARTINS RODE, LUIS FERNANDO AQUILE e CARLOS EDUARDO PINTO VAZ , capitulando os fatos no artigo 157, parágrafo 3º, in fine, c.c. 14 II, por três vezes, todos do Código Penal, porque, em 05/11/2017, no horário e local descritos na peça acusatória, nesta cidade de Botucatu, houve a subtração do objeto material descrito nos autos, pertencente ao Banco Santander, representado por Lilian Juceli Soares, ao Banco Bradesco, representado por Mário Ferreira Júnior e à empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda, representada por Luiz Francisco Keller Castilho, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, JULIO CESAR EBURNEO, MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS, VANDER MARTINS RODER, LUIS FERNANDO AQUILE e CARLOS EDUARDO PINTO VAZ, e outros indivíduos não identificados, agindo em mútua colaboração e com unidade desígnios, expuseram a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem, mediante explosão, arremesso ou simples colocação de engenho de dinamite ou de substância de efeitos análogos.
Foi determinado o desmembramento dos autos (fls. 670/671) em relação aos corréus LUIS FERNANDO AQUILE e CARLOS EDUARDO PINTO VAZ que estão foragidos, não sendo possível sua localização pelos meios ordinário, tal como indica mensagem eletrônica encaminhada pela Autoridade Policial (fls. 556).
Recebida a denúncia (fls. 288/292), houve a citação de JULIO CESAR EBURNEO, MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS E VANDER MARTINS RODER, havendo a oferta de defesa preliminar (fls. 350/352 e fls. 360/362). 
Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 670/671) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi produzida a prova oral.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa de VANDER MARTINS RODER, por seu turno, após comentar o conjunto probatório, requereu a desclassificação do crime de tentativa de latrocínio para o crime de furto consumado e a absolvição com relação ao crime de associação armada. 
A defesa de JÚLIO CESAR EBÚRNEO, por seu turno, após comentar o conjunto probatório, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
A defesa de MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS, por seu turno, após comentar o conjunto probatório, requereu a absolvição, em relação ao crime das três tentativas de latrocínio, do crime de organização criminosa e do crime de roubo majorado, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Em caso de condenação, requereu outrossim, a desclassificação do crime de roubo majorado para o de furto qualificado Alternativamente, manifestou-se sobre a dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e pela prova oral produzida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, em primeira versão, o réu JULIO CESAR EBURNEO  relatou que, no dia 04/11/17, por volta das 09:00h, Vander lhe perguntou o que estava fazendo, o declarante avisou que esperava duas amigas de Botucatu/SP. Por volta das 13h, chegaram em sua residência, suas amigas, Laura e Paula. Logo em seguida, chegou também, Eduardo, enteado de Luis Fernando Aquile, conhecido por "Carga". Por volta das 20h do mesmo dia, chegou em sua casa Vander Martins Roder, com um veículo  GM/Capitiva de cor preta, placas ENM-5588, Botucatu/SP, tal veículo encontra-se apreendido. Vander foi buscar uma moto serra na casa do declarante. Neste mesmo dia, por volta das 21:30, chegou na residência do declarante, Luis Fernanado (Garga) com seu enteado Carlos Eduardo (Pica-pau), Luis estava com um veículo  Fiat/Uno cor prata. O declarante aceitou o convite de Carlos para dar uma volta em Itatinga. Chegaram em Itatinga por volta das 22h, Luis deixou o declarante em uma praça nos Altos da cidade de Itatinga, se ofereceu para buscá-lo depois. Foram encontrar "umas meninas"que Eduardo arrumou, não sabe o nome destas. As meninas não compareceram, ficaram andando pela cidade. Por volta das 00h, a bateria dos celulares acabaram. Perambularam pela cidade até 15:30h do outro dia, não ficaram em nenhum lugar fixo, não pararam em bares ou residências, pois estava sem dinheiro, inclusive para comer ou pegar taxi. Luis Fernando buscou o declarante e Carlos Eduardo, sem ser acionado. Voltaram para Pardinho/SP. Não teve envolvimento com o furto e estouro de caixa eletrônico o corrido na cidade de Pardinho/SP. Mentiu que estava com Paula e Laura por ocasião dos fatos, não ligou para as mesmas pedindo para mentir que estavam com ele na ocasião dos fatos. (fls. 96/97). Em segunda versão, relatou que no dia 04/11/17, por volta das 09:00h, Vander lhe perguntou o que estava fazendo, o declarante avisou que esperava duas amigas de Botucatu/SP. Por volta das 13h, chegaram em sua residência, suas amigas, Laura e Paula. Logo em seguida, chegou também, Eduardo, enteado de Luis Fernando Aquile, conhecido por "Garga". Deslocaram até o supermercado "Prado" para comprar comida. Almoçavam, quando o genitor do declarante pediu para este levar gelo até o sítio onde estava, o declarante foi até o "Deposito Adega Santa Terezinha" e levou o gelo até seu pai. Por volta de 19:30h, Vander chegou em sua residência, ficou 10 minutos e foi embora, não retornou mais. Na madrugada de 05/11/17, as 02:30h, o declarante, Paula e Laura, ouviram os tiros e barulho, as 10:00h foram até a praça e viram os estragos. Ao ver as mensagens no whatsapp, teve ciência de que Vander e Garga estariam envolvidos.  (Fls. 148/150)
Na fase policial, o réu, na primeira versão, MARCOS ROBERTO DA SILVA, negou o envolvimento com os fatos. (fls. 98/100). Em segunda versão, relatou que conhece Vander de um bar na vila onde mora. No dia 14/10/2017, Vander o procurou para alugar seu chácara em Pardinho/SP, alegou que queria alugar para trazer uns amigos de São Paulo, para passar o feriado de finados, não acertaram o preço na ocasião. No dia 03/11/17, na véspera da explosão dos caixas eletrônicos em Pardinho, cerca de cinco individuos, dentre ele, Vander, chegaram em sua casa em Botucatu/SP, localizada no sítio Peres. Na ocasião, Vander declarou que os individuos iriam cometer um crime de roubo em Pardinho/SP envolvendo explosão de caixas eletrônicos e que individuos estavam em sua chácara em Pardinho com armas e explosivos. No dia 04/11/17 cinco individuos que estavam em sua casa em Botucatu/SP, partiram para Pardinho/SP por volta das 20h com dois veiculos de cor preta, sendo um Jeep Compass e Renault Fluence, Captiva pertencente a Vander e o Fiat/Uno cor prata pertencente a "Garga". Garga, Cesão, Carlos Eduardo (pica-pau), enteado de Garga e Vander estavam entre os indivíduos que saíram de sua casa. Em razão do teor da conversa, qual seja o estouro dos caixas, resolveu sair de sua casa e ir para um baile no Mirante do Martins , pertencente a Eduardo Martins, para não participar da cena do crime. Retornou na madrugada do dia 05/11/17, por volta das 03:30h. Por volta das 05:00h, Vander, Cesão, Garga, Pica-pau e um "magrelo de São Paulo" retornaram e Vander relatou que o roubo havia sido um sucesso. Vander mandou o declarante ir para sua chácara com seu carro Mercedes Classe A, alegando que o carro não levantava suspeita. Vander e o declarante retornaram à chácara e lá recebeu R$ 5.000,00 (cinco) mil por ter ajudado a quadrilha. Vander e o declarante foram até Botucatu/SP para buscar marmita na padaria "Rainha", posteriormente levou Vander até a casa dele para tomar banho, no caminho da volta, Vander recebeu uma ligação e retornaram para buscar o restante da quadrilha. O declarante e Vander foram respectivamente em seus carros para buscar os nove integrantes da quadrilha. Trouxe em seu Mercedes, quatro individuos, os quais desconhece o nome, Vander trouxe os demais em sua Captiva, os quais também desconhece. Vander deixou a Captiva enfrente a sua residência, alegando que buscaria no próximo dia, esta foi apreendida. Posteriormente foram até um bar e depois deixou Vander em sua residência na Rua João Passos, próximo ao "Paraná Motos". Em 05/11/17, os indivíduos partiram rumo a São Paulo em três carros, um VW/Gol, modelo novo, cor prata/dourado, um VW/Voyage, modelo novo, cor prata/dourado e um GM/Corsa Hetch, cor vermelha, modelo 2010, relataram que seguiriam a Castelo Branco. Não viu as armas e explosivos utilizados pela quadrilha. O único contato que teve com a quadrilha foi por meio de Vander. Apagou as ligações e mensagens dos dias 04,05 e 06/11/17. Não sabe como os veículos Jeep e Fluence foram abandonados na Estância Demétria. Reconheceu as roupas de Vander utilizadas na data do crime, reconheceu também Carlos Eduardo (pica-pau) em tela e que recebeu ligações de "Joãozinho" que alegava ser amigo de Vander, propondo um advogado para defendê-lo, o declarante recusou. (fls. 101/102)
Na fase policial, o réu, VANDER MARTINS RODER, relatou que desconhece a presença do fuzil em sua residência, nunca portou ou operou o mesmo. Não participou do roubo ao banco em Pardinho/SP. Desconhece o autor do crime, não conhece "Garga" e só amigo de Luis Fernando Aquile. Desconhece e não é proprietário do local o qual foi encontrado objetos do crime. Não sabe o paradeiro de seu celular, acha que esqueceu em um bar que frequentou no dia anterior. Desconhece o proprietário da Captiva. Tatiana, assim como ele não tem envolvimento com o crime (fls. 41).
Em Juízo, JULIO CESAR EBÚRNEO  negou os fatos. Afirmou, em apertada síntese, que Vander bebia demais e sempre brigava com a esposa dele. Quando ele estava em condições, vinha para casa da irmã dele em Botucatu. Não sabia dos fatos, nunca roubou nada, não conhece o pessoal de São Paulo e não fez parte de nada disso. Trabalha, tem filhos pequenos e não tem envolvimento com o crime. Na data do ocorrido, estava com um pessoal de São Paulo em sua casa, suas tias e algumas professoras colegas dela. Paula e Laura pediram para ficar na sua casa, pois saiam com colegas dele. Foram ao mercado, compraram bebidas e bebeu bastante. Nisso, apareceu Pica-Pau, alegando o chamando para ir até Botucatu, pois tinham dinheiro. Em Botucatu "desandaram" começaram a cheirar pó. Estavam com um Celta emprestado por Garga. Ficaram cheirando, pegaram pó, tentaram entrar em um funk. Foram até Itatinga, com propósito de andar e gastar o dinheiro. A mãe dele ligou e os avisou que estava tendo tiro em Pardinho. Foram para o Bar do Neto, acabou o dinheiro, então, foram embora. Acredita que foram Laura e Paula e o colocou na situação de suspeito. Carlos Eduardo o levou para Itatinga, com um Celta prata. O Celta ficou com eles. Foi agredido e seu depoimento foi alterado. 
MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS negou os fatos. Salientou que alugou sua chácara. Foi obrigado a levar marmita para os caras no sítio, pois foi intimidado. Estava acompanhado de Vander quando levou as marmitas. Recebeu o aluguel da chácara. Havia alugado por uns quatro dias, no valor de R$ 300,00 reais a diária. Na quinta-feira anterior, eles pegaram as chaves e acertaram o valor das diárias. Posteriormente, eles lhe deram o valor de R$ 5.000,00 reais. Só conhecia Vander e alugou para ele a chácara. Vander apareceu com outras pessoas que não conhecia para alugar a chácara. Não deu dinheiro a Vander. Levou as marmitas em um veículo Mercedes, que ficou o tempo todo com ele. A Captiva estava no sítio em que mora, no dia em que estavam no bar, Vander pediu para deixa-la lá, posteriormente, levou o veículo para a irmã de Vander. Não foram apreendidas notas queimadas com ele. No depoimento em fase policial, o delegado começou a lhe fazer ameaças, dizendo que ele ficaria preso. Por isso citou nomes. Também em fase policial, o delegado o chamou para reconhecer pessoas. Pelo o que sabe, César e Pica-Pau não tinha conhecimento dos fatos, assim como o declarante também não tinha. Não teve contato com César e Pica-Pau. 
Já VANDER MARTINS RODER admitiu parcialmente os fatos. Declarou que sua participação foi ligar para Marcos sobre o aluguel do sítio. Não estava na cidade. Estava almoçando e uma pessoa lhe ligou e o avisou que levaria os R$ 400,00 reais que lhe devia. Tal pessoa, chegou com mais duas pessoas e lhe perguntou se sabia de um sítio para alugar, para um aniversário. Disse que sabia do sítio de sua amigo Marcos. Ligou para Marcos e ele disse que estava na oficina dele. Foi à oficina e ele esperou eles lá. Apresentou a pessoa lá e eles acertaram 4 dias, sendo R$ 300,00 a diária. Dias depois, numa quinta-feira, ele ligou para ele, perguntando onde estava. Dias depois, numa quinta-feira, ele ligou para ele, perguntando onde estava. A pessoa acertou com Marcos as diárias. Na sexta ele ligou, dizendo que a chácara que alugou era para o roubo de Banco. Na hora, não sabia o que fazer. Ele disse para ele ficar quieto, que não daria nada para ele. Pensou em Marcos naquela hora. No sábado, ele lhe ligou e foram no sítio de Marcos. Ele contou para Marcos a verdade e disse para ele ficar quieto, pois sabia que ele tinha uma filha. Quando saía, a "pessoa" disse que iria precisar do declarante no dia seguinte. Foi para a casa de sua irmã no sábado. No domingo, ligou para Marcos e foi até a casa dele e foram jogar sinuca. A "pessoa" ligou para ele pedindo para levar almoço para eles no sítio. Levaram o almoço e as 16h pediram para retirá-los do sítio. Retiraram-nos do sítio de Marcos e os deixaram na entrada da Cohab I, lá eles entraram em outros carros e não sabe de mais nada. Recebeu R$ 10.000,00, dinheiro que foi apreendido em seu carro. Viu a "pessoa" dar dinheiro para Marcos, mas não sabe o valor. O fuzil encontrado estava na casa de sua ex esposa e não sabe como foi parar lá. Vendeu uma Parati e um Escort para Garga. Ele não conseguia lhe pagar. Ele disse que se comprasse a Captiva para ele e pagasse a parcela ficariam quites. Não sabia que ele tinha montado um documento com sua foto. A capitiva ficou no sítio de Marcos. Como não dirige quando bebe, pediu para que levassem a Captiva na chácara de Marcos. Marcos não lhe deu dinheiro para a Captiva. Marcos ficou sabendo do assalto um dia antes, no sábado. Ameaçaram Marcos no dia de ir buscar o pessoal no sítio. Ele e Marcos ficaram apavorados.
A prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, as partes ofendidas, Lilian Juceli Soares (Representante legal do Banco Santander), relatou que é gerente do banco. Foram roubados 215.000,00 (duzentos e quinze mil) reais. Ficou ciente no dia seguinte do roubo e dos disparos contra a base policia. Na madrugada do crime ouviu alguém em seu quintal, se abrigou com sua familia no interior da casa. Não mora próximo ao banco. Não havia funcionários na agência e nem houveram feridos no ato do crime. Reconheceu Vander, sendo morador da cidade, outros dois réus apresentados não reconhece.
Mário Ferreira Júnior (Representante legal do Banco Bradesco), relatou que ficou sabendo dos fatos pelo monitoramento do banco. O banco estava danificado. Era uma data próxima ao pagamento. Acha que o prejuízo foi acima de R$ 300.000,00 (trezentos mil) reais. Os seguranças recolheram duas armas de fogo deixadas no local. Havia sistema de monitoramento, as imagens foram disponibilizadas à policia. No momento dos fatos, não trabalhava nenhum funcionário e não houveram funcionários feridos.
A testemunha Isaque Silva Brito, Policial Militar, afirmou, em resumo, que na madrugada dos fatos, estava na base policial com mais dois policiais, quando escutou a explosão. Saiu pela porta dos fundos, pulou o telhado e avistou os indivíduos na praça, disparando tiros de fuzil contra a base. Garga era quem gritava "policiais saem para fora" e atirava contra a base. Com Garga, haviam mais cinco agentes, mas estes estavam de touca, o que impossibilitou o reconhecimento. Como não tinham munição suficiente, ficaram recuados e pediram apoio. Assim que os disparos dos indivíduos cessaram, ele e os outros policiais sairam para apurar o que havia ocorrido. As duas agencias bancárias estavam violadas e os cofres estavam estourados. Sem dúvida os policiais podiam ter sido atingidos pelos disparos, pois os fuzis ficaram presos a parede que era de tijolo antigo.Não participou de outras diligências relacionadas aos fatos. Posterior aos fatos, soube que dois individuos foram pegos e os outros integrantes eram de São Paulo.
E o seu depoimento foi corroborado pelo de, Alexandre Luiz Fracaroli, seu companheiro de trabalho, o qual relatou que participou de diligencias e encontraram artefatos explosivos, capuz, peças de roupas e veículos, estes próximo à Demétria e à Cesp, em Botucatu/SP. Os objetos foram apreendidos. Foram informados de que havia uma Captiva preta envolvida. Viu Vander alguns dias antes com a Captiva, o réu já era conhecido por denuncias de estelionato. Policial Bernardo tem uma chácara próxima a que a quadrilha se escondeu e alegou ter avistado o veículo, Vander, várias pessoas e outro veículo prata na chácara do Marcos. A partir das informações solicitaram reforço, adentram na chácara e lá foi localizado sacolas com notas picadas e queimadas, roupas sujas de lama, toucas ninja. Foi acionada a perícia e tentaram localizar Vander. No dia dos fatos, a base da policia foi atingida por tiros, haviam três policiais na base. Apreenderam doze cápsulas de calibre 556 e outras onze cápsulas de grosso calibre não identificado. Policial Isaque e cabo Bernardo estavam na base durante o ataque.
Eliandro Jamas, Investigador de Policia, relatou que foram até a residência de Vander em Pardinho/SP e localizaram o fuzil. Em Botucatu/SP, foi localizado Vander na casa de sua cunhada. Vander e sua mulher, Tatiana foram levados à delegacia. Analisou o telefone de Tatiana, havia fotos da Captiva e da sua CNH e áudios de Tatiana pedindo para Vander desistir de participar do roubo. Vander alegou ter perdido o celular. Retornaram à casa da cunhada de Vander e localizaram o celular. No celular de Vander haviam conversar dele com "Garga", fotos do helicóptero da PM, mensagens com informações do caça. Vander negou os fatos, sua esposa reconheceu a voz de Vander nos audios conversando com "Garga". Foram até a propriedade de Marcos em Botucatu/SP, lá estava a Captiva preta e a apreenderam, nela, havia a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil) reais, as notas tinham indicios de sujeira. Dias depois, Marcos apresentou na delegacia a primeira versão dos fatos. Na segunda versão, confirmou que auxiliou a quadrilha no roubo e que haviam uma quadrilha em São Paulo que ajudava na logística do roubo. Laura e Paula confirmaram que ficaram sozinhas na madrugada dos fatos na residência de Cezão e que o mesmo ligou para elas pedindo que mentissem no depoimento que tinham passado a noite juntos. Marcos disse que recebeu R$ 5.000,00 (cinco mil) reais por ter ajudado e levou marmitas para a quadrilha no dia seguinte dos fatos. Marcos não comprovou que foi ao baile e não trouxe testemunhas. Vander alugou a propriedade de Marcos, aquele alegou que receberia amigos. Não sabe se as cápsulas são compatíveis com as armas apreendidas. Luis Fernando admitiu ter providenciado a documentação falsa para Vander comprar a Captiva. Foi encontrado na casa de Luis Fernando uma submetralhadora. Na propriedade de Marcos, haviam restos de comida e roupas. Não tem conhecimento de objetos encontrado com Júlio César Ebúrneo, Vander foi em sua residência pedindo uma motosserra.  
Geraldo Franco Pires, Delegado de Policia, confirmou os fatos do crime. Já conhecia Vander e "Garga" por suspeita de envolvimento de crimes. A policia militar recebeu denúncia de que Vander estava envolvido no crime e indicando o local onde os criminosos se agruparam para realizar o crime. Na propriedade, os policiais encontraram vestígios recentes de que pessoas haviam estado ali, como comida, roupas e  muitas cédulas fragmentadas. Posteriormente, foi realizada diligência na residência de Vander, lá encontraram um fuzil de mesmo calibre das cápsulas apreendidas,Vander foi levado à delegacia. A análise do celular da mulher de Vander, Tatiana denunciou que Vander estava envolvido no crime, pois o mesmo conversava com ela sobre a Captiva, o dinheiro e o processo do crime. Os dados colhidos do celular de Vander, anunciava conversas dele com o resto da quadrilha, sobre a pratica do crime. A partir dai, foi possível localizar a Captiva na propriedade de Marcos, nela continha cédulas fragmentadas, foi localizado Marcos, o mesmo confessou que auxiliou o crime. O veiculo Captiva foi adquirido pelo grupo para realizar o crime. Nas imagens colhidas, observou-se que haviam dois grupos distintos, um que realizava a logística e outro de execução. Paula e Laura foram pressionadas pelos integrantes do crime, para mentir no depoimento da delegacia. Pica-pau e Cezão não demonstraram provas de que realmente estiveram em Itatinga-SP na madrugada dos fatos, em segunda versão, eles alegaram que ficaram com Paula e Laura durante a madrugada, também sem provas. As duas testemunhas não sabiam do crime. Marcos indicou Pica-pau e Cezão de participes dos crime. Usaram o veículo de Marcos, o Mercedes, para voltar até a propriedade com o fim de despistar os policiais. A motosserra utilizada pelos agentes para serrar árvores e impedir que a Policia se aproximasse, foi apreendida na propriedade de Marcos. Luis Fernando tratou dos documentos falsos para aquisição da Captiva, tais documentos, constavam a foto de Marcos, porem com nomes falsos. Integrandes do grupo tentaram fazer outra compra fraudulenta, segundo mídia cedida pela "Prodive". Foi localizado na casa de Luis Fernando Aquile (Garga), uma submetralhadora e massa explosiva. Vander, Pica-pau, Júlio César e Luiz Fernando negaram a participação do crime. Marcos alegou que o material do crime não estava em sua residência. Houve ataque contra a base da Policia Militar. O comprovante de deposito encontrado, tem data anterior aos fatos, não faz parte dos fatos. Participavam da logística Vander e Garga e possivelmente, participaram da execução com os demais agentes, os dois agentes tinham contato direto com os agentes da execução. Luis Fernando não apresentou o celular para investigação. 
 Luiz Francisco Keller Castilho (representante da empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda), relatou que na época dos fatos, era funcionário da segurança do banco e guardava duas armas em um compartimento fechado com cadeado no banco. Após os fatos, as armas não foram encontradas, pois haviam muitos entulhos. O compartimento assim como parte do  Banco foi estourado. A explosão foi geral. Provavelmente levaram as armas junto com o dinheiro. 
Tatiana Neves Roder, preservou-se ao direito de permanecer em silêncio. Confirmou que a polícia apreender seu celular. Confirmou ao ao Ministério Público que exibiu áudios referentes ao outro rapaz que está foragido. Não havia diálogos do seu marido Vander com outra pessoa, não se lembra do conteúdo dos áudios. 
Laura Fávaro Iamundo, relatou que estava em Pardinho/SP no dia dos fatos e participou de um churrasco na casa de "Cezão" (Júlio César). Se lembra de Vander no local só durante a noite. Não recorda se Pica-pau e "Garga" estavam no churrasco e não viu Marquinhos. Eles saíram e falaram que iriam para o sítio de Cezão, não os viu saindo com uma motosserra. Eles ficaram no sítio até o outro dia no domingo a tarde, o roubo foi cometido na madrugada desse dia. A declarante e Paula instalou um aplicativo de lanterna no celular. Paula fez uma brincadeira no aplicativo do Whatsapp, pedindo para eles voltarem, pois estava com fome e eles deviam comprar comida com o dinheiro roubado do banco, foi apenas uma brincadeira,  pois eles haviam sumido. Eles não mencionaram que iriam participar do roubo. Na delegacia, reconheceu a fotografia de "Cezão" e Marquinhos. Eles ficaram fora das 21:00h do sábado 04/11/17 e só retornaram as 16:00h do domingo 05/11/17. Alegaram que foram atrás de mulher e um deles que estava com o carro deixaram eles lá. Estava na delegacia quando "Cezão" ligou pedindo para ela confirmar que eles ficaram juntos na noite do crime. "Cezão" relatou que após ficar perambulando em Itatinga/SP, a mãe de Pica-pau o levou para Botucatu/SP. "Cezão", "Garga", Marquinhos e Pica-pau eram todos amigos e costumavam fazer churrasco juntos. Vander saiu antes de "Cezão" alegar que iria para o sítio de sua familia. Só ele retornou mais tarde. Não teve relacionamento amoroso com nenhum deles. Marquinhos tinha um "defeito" na perna, ele tinha sítio e alugava-o para temporada. Nenhum dos mencionados chegaram juntos ou saíram juntos de carro da casa de "Cezão". O sítio de dele não é o mesmo do sítio de Marquinhos. Não soube onde foi localizado objetos do furto. 
Paula Pachego Witzler, relatou que estava no dia dia dos fatos na casa de "Cezão". Marquinhos não foi até a residência dele. Por volta das 21:00h, saíram do local e voltaram as 16:00h. Vander passou por lá no dia, Pica-pau só passou no dia seguinte. Enviou mensagem para "Cezão" brincando que eles haviam roubado o banco. Não relataram nada sobre o roubo, as mensagens foram apenas brincadeira. Conhece os meninos, mas não sabem o que ele fazem. Confirmou que "Cezão" pediu para ela mudar o depoimento e alegar que ela estava com ele na madrugada dos fatos. Não estava com ele na madrugada dos fatos, este havia saído. Reconheceu por foto na delegacia, Cezão e Marquinhos. "Cezão" relatou que sua tia ligou avisando que faltava energia no sítio de sua familia, ele foi até o sítio. Nesta ocasião, ele pediu para ela instalar um aplicativo de lanterna em seu celular, pois precisava para ir até o sítio que estava sem energia. Não comentaram que iriam ao sítio do Marquinhos. Viu Vander pegar uma motosserra na casa de "Cezão", mas não o viu sair com ela. Cedo, quando chegaram na casa dele, Vander passou por lá com um primo de São Paulo, estes já estavam de saída. "Garga" também passou por lá, alegou que iriam no rodeio, chamou Paula e Laura, mas elas não foram. Quando "Cezão" retornou, disse que estava em Itatinga/SP com umas meninas, tinham perdido o ônibus, foram até Botucatu/SP e a mãe de Pica-pau foi buscá-los. Após "Cezão" sair, ficou com Laura na residência. Marquinhos manca e tem problema na perna, o conhece faz um ano, ele tem uma chácara e aluga. "Garga", Vander, "Cezão" e Marquinhos não saíram no mesmo carro e não saíram juntos, saíram em horários diferentes. Marquinhos não passou na residência de "Cezão". Vander estava com uma Captiva. Desconhece o dono do Mercedes. 
Já Nair dos Santos Souza Coruli noticiou que conhece Júlio César e Vander, este de vista. Não conhece Marcos. Júlio César trabalhou para ela prestando serviços de pedreiro em Pardinho e em Avaré. Tinha confiança em Júlio César e nunca teve problemas com ele. 
A testemunha Priscila Cristiane Bertoloni declarou que é ex-companheira de Marcos. No período de estabilidade no relacionamento, Marcos não foi preso ou respondeu nenhum processo. Ele não é violento, é bom pai, tem três filhos com ele. Marcos faz locação de uma chácara em Pardinho, mas mora em Botucatu, na área rural. Ele aluga a chácara por contatos no facebook.
Por fim, a testemunha Gustavo José Dóri afirmou que conhece Marcos e os outros réus só conhece de vista. Conhece Marcos há quinze anos. Marcos tinham uma chácara em Pardinho e aluga em finais de semana. Ele aluga a chácara por contatos na internet. Nunca soube que Marcos teve problemas com a policia. 
A participação dos três denunciados no caso dos autos é cristalina.
Em solo policial, verifica-se que Júlio César delata a participação nos fatos de Vander e Garga. 
Marcos Roberto, na segunda oportunidade em que foi ouvido pela autoridade policial, relatou com detalhes toda a logística utilizada para os assaltos. Informou, em apertada síntese, que cedeu a chácara, utilizada de base do grupo criminoso, recebendo R$ 5.000,00, fora as diárias de aluguel da chácara. Informou que os carros utilizados no assalto pertenciam a Garga e a Vander, esclarecendo que Garga, Cesão (réu Júlio César) e Vander participaram efetivamente do assalto. Ele ainda reconheceu a roupa que Vander utilizou na ocasião do roubo. 
E não há nenhum motivo para se suspeitar da existência de coação em solo policial. 
Isso porque verifica-se que Vander teve absoluta liberdade para negar o envolvimento no crime, quando ouvido em solo policial. 
Por outro lado, na primeira ocasião em que foram ouvidos pela autoridade policial, os réus Júlio César e Marcos Roberto também puderam negar o envolvimento com os fatos, não existindo, portanto, qualquer razão para crer que os policiais tenham se utilizado de expediente ilícito para obter qualquer confissão. 
O que houve foi um excelente trabalho policial, que reuniu evidências conclusivas acerca da participação de cada um dos réus nos assaltos em comento. 
Os policiais encontraram o fuzil utilizado para a realização do crime na casa de Vander, na cidade de Pardinho. 
Também houve a apreensão de diversos objetos relacionados ao assalto como veículos, armas, munições, dinheiro, fragmentos de notas, notas marcadas por sistema de segurança do banco (fls. 637), roupas comumente utilizadas em assalto, lanternas, saco contendo cédulas de dinheiro danificadas, marreta.   
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
Em juízo, Vander e Marcos acabam por admitir que participaram das tratativas para o aluguel da chácara, que fora utilizada como QG da organização criminosa. Ambos afirmaram que levaram alimentos para os assaltantes durante a estadia na chácara. 
Aliás, Marcos salientou que alugou a chácara para Vander, que fora visto, pelo PM Alexandre, antes dos fatos, em um dos carros, uma Captiva preta, que fora utilizado no assalto. A testemunha Paula, amiga dos réus, confirmou que na data dos fatos viu Vander com o mesmo carro.  
E Marcos ainda disse que recebeu R$ 5.000,00 dos assaltantes, o que, diga-se de passagem, não é nada convencional de ocorrer em cenários de coação. 
O investigador de Polícia Eliandro Jamas confirmou, em juízo, que Marcos delatou a participação de Cesão, sendo certo que as testemunhas Paula e Laura colocaram o referido denunciado na cena do crime. E não é só isso, a testemunha Laura ainda referiu uma mensagem de Paula para os agentes, na qual, segundo Laura, Paula mandou mensagem brincando para que eles voltassem logo com o dinheiro que haviam roubado do banco. 
A testemunha Laura ainda referiu que Cesão, Marquinhos e Vander estavam juntos no local onde as testemunhas (ela e Paula) estavam, depois saíram próximos um do outro e retornaram no outro dia para o mesmo local. Informou que instalaram laterna no celular dos agentes. E relatou que, quando estava na polícia, Cesão ligou para ela, pedindo para que elas mentissem, dizendo que tinham ficado junto com elas.
 Por fim, referida testemunha trouxe informações preciosas sobre o vínculo entre os agentes, qualificando-os como amigos. 
Paula, por sua vez, resumidamente, confirmou a reunião dos agentes no sítio de Cesão, por onde passaram também passaram Vander, Pica-pau, Garga. Informou que César pediu para que ela confirmasse álibi falso. Disse que instalou lanterna no celular dele. Ressaltou que Vander estava com uma Captiva. Por fim, salientou que viu as partes manusearem uma motossera (objeto que fora utilizada na fuga dos agentes).   
Aliás, os três crimes patrimoniais ficaram muito bem delineados. Foram subtraídos bens do Banco Santander, do Banco Bradesco e da empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. 
Em relação às instituições bancárias não há a necessidade de se tecer maiores considerações. No que diz respeito à subtração das armas da empresa de segurança privada, é necessária uma observação, qual seja, os agentes sabiam que estavam subtraindo bens de terceira pessoa, pois é certo que armas não fazem parte do objeto social de bancos.
Em relação aos pedidos desclassificatórios, tem-se que o policial militar Isaque deixou muito claro que a estratégia dos assaltantes, para imobilizar qualquer ação dos agentes públicos, foi disparar tiros de fuzil contra a Base, deixando muito claro que os policiais que lá estavam poderiam ter sido atingidos pelos disparos. 
Assim sendo, os crimes patrimoniais cometidos pelos agentes, de fato, foram as tentativas de latrocínio narradas na denúncia. 
Isso porque não se desconhece o alto poder lesivo dos fuzis, cujas munições podem atravessar paredes (https://oglobo.globo.com/rio/policia-militar-comeca-trocar-fuzis-por-carabinas-19989983). 
Diante dessa premissa, a partir do momento em que os agentes, no caso concreto, atiraram contra a base habitada da polícia militar, certamente, no mínimo, assumiram o risco de matar quem estivesse em seu interior, não havendo, pois, como se falar em desclassificação para roubo ou furto. 
Isso sem contar a explosão das duas agências bancárias. 
Ao que consta, os agentes não eram expertos em explosivos, ou seja, a possibilidade de erro de dimensionamento da carga explosiva era imediata, mas, certamente, os agentes não estavam preocupados com a vizinhança.  
Neste sentido:
“Responde pelo delito de latrocínio tentado quem desfere tiros contra policiais federais em serviço, não causando-lhes a morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, durante assalto à praça de pedágio” (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2004.70.00.005224-0/PR – Rel. José Paulo Baltazar Junior – j. 14.06.2006 – DJU 28.06.2006).
“Prescinde o latrocínio do dolo direto no que se refere ao evento morte, porquanto o dispositivo legal que o tipifica expressamente consigna a expressão: ‘se da violência resulta morte’” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ 183/280).
Por fim, ouvido em juízo, o PM Isaque relatou que era desafiado a sair da base, por Garga. Ora, isso é mais um indicativo da intenção de matar.
Os latrocínios não se consumaram, pois, apesar de as subtrações terem se consumado, não houve morte.
O crime previsto na Lei n.º 12.850/2013 também ficou devidamente comprovado.
Dispõe o artigo 2o  do referido diploma legal que constitui o crime:
"Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Não há qualquer dúvida pelos elementos de prova carreados aos autos que os três réus ora processados faziam parte de uma organização criminosa e estavam integrados com os outros dois denunciados.
Vejamos.
A lei dá o conceito legal de organização criminosa: 
"Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional".  
Primeiramente verifica-se que, ao menos, cinco pessoas nominadas na denúncia estavam associadas para a prática de roubos a banco. 
Referidas infrações penais possuem penas máximas superiores a quatro anos.
A logística verificada para a realização dos roubos deixa evidente a divisão de tarefas, a hierarquia criminosa, o vínculo associativo, a divisão de tarefas entre os membros da associação criminosa. 
Em poucas palavras, pelas provas carreadas aos autos foi possível verificar que Vander liderava a ação criminosa, ficando, pois sujeito ao quanto disciplinado no parágrafo 3º da Lei:   
"A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução".
Consoante se verificou, Vander arregimentou pessoal para praticar os fatos, alugou de Marcos Roberto o imóvel que serviu como base dos agentes, participou do transporte da alimentação dos agentes, estava na posse do fuzil utilizado nos assaltos, ajudou na falsificação de documentos para aquisição de veículos e de motosserra para a empreitada criminosa, realizando pessoalmente os atos de execução. 
Marcos Roberto teria financiado parte da logística, cedido imóvel para servir de base dos criminosos, incumbindo-se de providenciar alimentação para os integrantes do grupo enquanto estiveram no local e admitiu ter recebido contrapartida com o crime.
Júlio César participou da execução do delito, emprestou motosserra para Vander e tentou fabricar um álibi para garantir a impunidade do grupo.
O PM Isaque salientou que viu Luis Fernando Aquile (Garga) atirar contra a base da polícia militar e desafiar os policiais a saírem do local.      
A série de crimes de latrocínio tentado foram praticados em concurso material com o crime de associação criminosa previsto na Lei nº 12.850/2013.
Entre os três crimes de latrocínio tentados tem-se que foram praticados mediante uma única ação, devendo, pois, ser reconhecido, na espécie, o concurso formal impróprio de delitos.
Explica-se:
Na obra coordenada por Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Código penal e sua interpretação jurisprudencial, 7ª edição, Editora RT, p. 1278, ensina-se que: 
"É pressuposto indispensável para a caracterização do concurso formal a existência de uma única conduta (ação ou omissão), que pode, no entanto, desenvolver-se através de diversos atos. Como acentua Aníbal Bruno, "uma ação única pode realizar-se em uma série de atos, isto é, de movimentos corpóreos sucessivos, todos eles integrando a mesma manifestação de vontade. Não há diferença entre os casos de quem mata com um só ou com vários disparos, com uma dose de veneno ou com várias doses administradas sucessivamente" (Direito Penal, 4.ª ed., t. I I/291, 1984)". 
Não é diferente a lição de Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Comentado, 7ª ed., Editora Revista dos Tribunais, fls. 412:
"Concurso formal perfeito e imperfeito: o art. 70 divide-se em duas partes. Na primeira, prevê-se o concurso formal perfeito, vale dizer, o agente pratica duas ou mais infrações penais através de uma única conduta. Exemplos: preso subtrai, para si, comprimidos psicotrópicos quando realiza faxina (concurso formal dos arts. 155, do CP, e 16 da Lei de Tóxicos - RT 709/318); agente leva menor para praticar roubo, tendo em mente só o produto desse delito e não a corrupção do menor (concurso formal dos arts. 157, do CP e 1º, da Lei 2.252/54 - STJ, 6ª T., RT 737/578). Nesses casos, o agente tem em mente uma só conduta, pouco importando quantos delitos vai praticar, por isso, recebe a pena do mais grave com o aumento determinado pelo legislador. Entretanto, na segunda parte, está previsto o concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão. Tradicional exemplo nos fornece Basileu Garcia: se o agente enfileira várias pessoas e com um único tiro, de arma potente, consegue matá-las ao mesmo tempo, não merece o concurso formal, pois agiu com desígnios autônomos. Por isso, são somadas as penas.". 
E mais:
"CRIMINAL. RESP. JÚRI. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E CONSUMADO. RECURSO MINISTERIAL QUE PRETENDE A APLICAÇÃO DA REGRA DO CONCURSO FORMAL IMPERFEITO. ABERRATIO ICTUS. AUTONOMIA DE DESÍGNIOS CARACTERIZADA. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.  I - O cometimento de uma só conduta, que acarreta em resultados diversos, um dirigido pelo dolo direto e outro pelo dolo eventual, configura a diversidade de desígnios. Precedente do STF.  II - Hipótese em que se verifica o concurso formal imperfeito, que se caracteriza pela ocorrência de mais de um resultado, através de uma só ação, cometida com propósitos autônomos.  III - Recurso Ministerial conhecido e provido, restabelecendo-se a sentença proferida em primeiro grau de jurisdição."  (STJ - REsp n.º 138.557 - 5ª Turma - Rel . Ministro Gilson Dipp - DJ de 10.06.2002). 
Latrocínio – Concurso formal de crimes, praticados contra duas vítimas mediante uma só ação, desdobrada em vários atos (STF – RE – Rel. Djaci Falcão – RT 633/380; RTJ 125/671).
Foi exatamente isso o que ocorreu no caso dos autos.
Os agentes planejaram dois roubos, foram ao local dos fatos, um grupo se incumbiu de conter os policiais e outro grupo de agentes se incumbiu de pilhar as agências bancárias. Durante a ação criminosa, depararam-se com bens de terceira empresa (armamentos) e, com desígnios novamente autônomos, sabedores de que a arma, obviamente, não era do Banco Bradesco, realizaram mais uma subtração.  
Como consignado, o conjunto probatório compromete JULIO CESAR EBURNEO, MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS E VANDER MARTINS RODER.
Não foi produzida sequer uma única prova válida acerca da negatória apresentada em sede de interrogatório, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, consoante demonstrado acima.  
Demonstrada a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade criminal de JULIO CESAR EBURNEO, MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS E VANDER MARTINS RODER, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal no que diz respeito aos delitos de tentativa de latrocínio, uma vez que, para a ação, os agentes utilizaram armamento extremamente letal e destruíram duas agências bancárias, causando prejuízos às instituições bancárias, mas também à comunidade de Pardinho, vez que prejudicaram serviço de utilidade pública. 
Assim, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, para tal delito, em 1/6 acima do mínimo legal.
A pena do crime de organização criminosa parte do mínimo legal. 
Na segunda fase de dosimetria, verifica-se que os agentes valeram-se de explosivo para realizar a subtração patrimonial, razão pela qual a pena dos crimes patrimoniais devem ser agravadas em 1/6. 
A pena Vander, que exercia o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, deve ser agravada também por tal fato, em relação às duas espécies de delitos tratadas nos autos (tentativa de latrocínio e organização criminosa), devendo, pois, a sua fração de aumento ser de 1/4 para as tentativas de latrocínio e de 1/6 no que toca à organização criminosa.
Na terceira fase, as penas do crime de organização criminosa aumentam-se de metade, pois houve emprego de arma de fogo e explosivos.
Os crimes de latrocínio, consoante já salientado, permaneceram na esfera da tentativa.
Sobre o critério a ser utilizado para se estabelecer a fração da diminuição da pena, Guilherme de Souza Nucci ensina que: "o juiz deve levar em consideração apenas e tão-somente o iter criminis percorrido, ou seja, tanto maior será a diminuição quanto mais distante ficar o agente da consumação, bem como tanto menor será a diminuição quanto mais se aproximar o agente da consumação do delito. Não se leva em conta qualquer circunstância -objetiva ou subjetiva -, tais como crueldade no cometimento do delito ou péssimos antecedentes do agente." (Código Penal Comentado, Parte Geral, Título II, 5ª Edição, Editora RT, p. 160).
Assim sendo, a pena deve ser reduzida em 1/3, pois todo o iter criminis foi percorrido, já que todos os atos de execução para a consumação do ilícito foram praticados, consumando os agentes a subtração patrimonial.
Por fim, as penas da tentativa de latrocínio devem ser multiplicadas por três e depois o resultado deve ser somado ao da pena de associação criminosa.   
Totalização das penas (latrocínio tentado):
Réu: Vander
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/6
23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
2ª FASE:
+1/4
29 (vinte e nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
3ª FASE:
-1/3
19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa
Totalização das penas (associação criminosa):
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
-
03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
2ª FASE:
+1/6
03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
3ª FASE:
+1/2
05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa


Totalização das penas (latrocínio tentado):
Réu: Julio César e Marcos Roberto
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/6
23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
2ª FASE:
+1/6
27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
3ª FASE:
-1/3
18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa

Totalização das penas (associação criminosa):
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
-
03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
2ª FASE:
-
03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
3ª FASE:
+1/2
04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, por infração aos artigos 2º, §§2º (os três réus) e 3º (somente Vander), da Lei n.º 12.850/2013 em concurso material com o artigo 157, §3º, in fine, c.c. 14, II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput,  segunda parte, todos do Código Penal:
VANDER MARTINS RODER, com a devida qualificação nos autos, ao cumprimento de sessenta e três anos e sete meses de reclusão e ao pagamento de vinte e quatro dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal; 
JULIO CESAR EBÚRNEO, com a devida qualificação nos autos, ao cumprimento de cinquenta e oito anos e onze meses e nove dias de reclusão e ao pagamento de vinte e três dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal;
MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOScom a devida qualificação nos autos, ao cumprimento de cinquenta e oito anos e onze meses e nove dias de reclusão e ao pagamento de vinte e três dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. 
Os delitos em questão são punidos com reclusão, a materialidade e a autoria dos crimes ficaram comprovadas, consoante a fundamentação supracitada. 
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, por reincidente, com violência e grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, para a garantia da ordem pública, não permito o apelo em liberdade. 
Pelas mesmas razões, considerando-se ainda as circunstâncias concretas e desfavoráveis do delito e já expostas durante a fundamentação, (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal), o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO.
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as