0011489-19.2005.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ARIELLE ESCANDOLHERO MARTINHO
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... dúvidas de que Tiago praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. O réu foi reconhecido pelo pintor que o contratou para trabalhar na residência das vítimas, bem como por Valdir. A prova é segura para sustentar a condenação.
No que se refere às qualificadoras, anoto que, de acordo com a prova oral colhida, bem como a prova documental, o crime foi praticado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho - SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011489-19.2005.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011489-19.2005.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Antonio dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arielle Escandolhero Martinho Fernandes


Vistos.

Tiago Antonio dos Santos Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo Art. 157 § 2º, I, II, V, do(a) CP, porque no dia 30/03/2005, por volta das 07:00 horas, juntamente com indivíduo desconhecido, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), um computador, uma impressora e uma scaner,  dois telefones celulares, joias e um telefone sem fio de propriedade das vítimas Valdir Dalpian e Gislaine Cristina  Capelli. A denúncia foi recebida em 13/04/2012, em fls. 92. Devidamente citado, foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa escrita em fls. 103. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas comuns bem como foi interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.                       
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, entendendo que não há provas suficientes para condenação.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Observo que o acusado foi regularmente citado, mas não foi encontrado e deixou de ser intimado para a audiência de instrução e julgamento. O acusado mudou de endereço sem comunicar o juízo, pelo que reconheço sua revelia.
A procedência é de rigor. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 19), bem como pela prova oral colhida.
Consta na denúncia que o acusado e um indivíduo não identificado entraram na residência das vítimas pelo portão da garagem, enquanto Gislaine entrava com o carro, e a renderam com o uso de arma de fogo. No interior da casa, renderam Valdir. Trancaram as vítimas em um cômodo, sendo subtraídos os objetos.
A vítima Gislaine Cristina Capeli, ouvida em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, chegando da padaria, fechando o portão, entraram dois indivíduos armados. Deram ordem para ela descer do carro, entrar na residência. Prenderam ela e o marido no banheiro por cerca de três horas e levaram os bens. Levaram televisão, dinheiro, jóias e outros bens. 
A vítima Valdir Dalpian, ouvida em juízo, confirmou os fatos relatados pela sua esposa. Disse que, na época, achou que o bandido fosse uma pessoa que já trabalhou em sua casa, como auxiliar de pintor.
A testemunha, Hamilton Roberto Morezin, que trabalhou como pintor na casa das vítimas. Na época, foi até a delegacia e reconheceu por fotos o acusado como a pessoa que contratou para auxiliar na pintura da casa das vítimas. Não conhecia o acusado. Contratou por indicações. 
A vítima Valdir, perante à Autoridade Policial, reconheceu, por meio de fotografia, o acusado Tiago como sendo o autor do roubo. Esclareceu, ainda, que o réu já trabalhou em sua residência como pintor. A testemunha Hamilton reconheceu Tiago, através de fotografia, como sendo a pessoa que contratou para auxiliar na pintura da casa das vítimas (fls.08/10).
Assim, diante da prova documental e da prova oral colhida, não restam dúvidas de que Tiago praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. O réu foi reconhecido pelo pintor que o contratou para trabalhar na residência das vítimas, bem como por Valdir. A prova é segura para sustentar a condenação.
No que se refere às qualificadoras, anoto que, de acordo com a prova oral colhida, bem como a prova documental, o crime foi praticado com emprego de arma de fogo e em concurso. Por fim, consoante declaração das vítimas, estas foram trancadas no banheiro pelos roubadores por cerca de 3 horas.
Diante do exposto, condeno o acusado Tiago Antônio dos Santos Silva pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, I, II e V, do CP.

Passo à dosimetria da pena.

O acusado tem péssimos antecedentes, e personalidade voltada para a prática de crimes (folha de antecedentes em anexo), motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão, bem como 11 dias-multa.
O acusado era menor de 21 anos na época dos fatos, entretanto, deixo de reduzir a pena eis que era reincidente, pelo que compenso a atenuante da menoridade com a da reincidência. 
Tendo em conta a existência de três qualificadoras, aumento a pena em metade, restando definitiva em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa, fixada em 1/30 do salário mínimo à época dos fatos, monetariamente atualizado.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da reprimenda, tendo em conta a reincidência e os maus antecedentes.
Indefiro o recurso em liberdade, porque o acusado faz do crime um meio de vida. Além disso, mudou se endereço sem informar este juízo, mostrando desinteresse em cooperar com o andamento do processo.

P.I.C.

Sertaozinho, 28 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA