0011483-10.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN KLEITON FERREIRA DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
IVAN KLEITON FERREIRA DE SOUSA, qualificado às fls. 01/02, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 01 de março ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011483-10.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011483-10.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN KLEITON FERREIRA DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
IVAN KLEITON FERREIRA DE SOUSA, qualificado às fls. 01/02, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 01 de março de 2014, por volta das 14h, na Rua José de Paula Lica nº 296, Bairro Cecap II, nesta cidade e comarca, agindo em concurso – tanto na ideação como na execução – com o menor inimputável, adolescente infrator, Marcelo França Brieti, subtraiu, para si, em prejuízo do estabelecimento Farmácia Bom Jesus e mediante grave ameaça empregada contra Rosecarla Ribeiro Farias, a importância – em dinheiro – de R$ 46,00.
Narra a denúncia que assim é que, plenos de resolução criminosa, determinados a perpetrarem o ilícito assenhoreamento, o acusado e o menor infrator adentraram o referido estabelecimento para a consecução do propósito que os animava. Desta sorte, com o acusado a seu lado, encorajando e acoroçoando-o ao cometimento da empreitada delituosa com sua presença física, o adolescente, empunhando numa das mãos uma arma de fogo (pistola – não apreendida), anunciou tratar-se de assalto. Assim, com a vítima atemorizada, amedrontada e imobilizada ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave representado pela arma que lhe era apontada pelo menor, o réu Ivan dirigiu-se ao caixa do estabelecimento e dali se apossou do numerário, que ele e o adolescente levaram consigo.
A denúncia (fls. 153/154), foi recebida em 23 de outubro de 2015 (fls. 155/156).
O réu foi devidamente citado às fls. 165 e apresentou resposta à acusação por intermédio de Defensor constituído (fls. 162/164).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela defesa e interrogado o réu. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, por entender provado os fatos descritos na denúncia, com a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.
 A Defesa requereu, diante da confissão, que sejam consideradas as atenuantes da confissão e da menoridade e fixado o regime aberto para o cumprimento da pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o acusado cometeu o crime que lhe foi imputado, mas mediante simulação de arma de fogo.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelas imagens de câmera de segurança (fls. 12), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 14), o qual constata o reconhecimento de Rosecarla em relação ao menor Marcelo e, ainda, por toda prova oral produzida. 
A autoria delitiva, igualmente, foi devidamente comprovada. 
O réu Ivan, em sede da Polícia Judiciária, declarou que, somente no dia 1º de março de 2014, junto com o menor de idade Marcelo, o qual portava uma arma de fogo, roubaram uma farmácia, mas que não praticou o crime ocorrido no dia 13 de março. Informou que conhecia Marcelo do bairro e que o menor não mora mais no bairro do Cecap. Relatou que está trabalhando na fábrica Autoliv e que retornará às aulas na faculdade, onde cursa Contabilidade (fls. 29).
Em juízo, O réu disse que tem 22 anos. Trabalha como assistente financeiro. Faz faculdade de contabilidade, está no terceiro ano. Nunca foi usuário de drogas. Conhecia o adolescente Marcelo de vista. A mãe de Marcelo, hjoje falecido, tinha câncer. Ele chamou-o para praticar o roubo. Acabou cedendo porque estava desempregado. Arrependeu-se na hora mesmo. Ele estava com uma arma, uma pistolinha de brinquedo. Ele mostrou-a. Entrou também na farmácia. A moça entregou uma quantia em dinheiro para ele. Ficou pouco tempo e já saiu. Não se encontraram depois. Não ficou com parte do dinheiro. Não houve nenhuma agressão. Compareceu sempre que intimado. No dia dos fatos saiu andando e foi para a sua casa. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A testemunha Marcelo, em sede policial, informou que, no dia 1º de março de 2013, sua mãe encontrava-se com câncer, motivo pelo qual precisava arrecadar dinheiro para comprar remédios. Encontrou o réu, o qual também passava por necessidades financeiras e conseguiram uma arma de brinquedo, pistola, para fazer um assalto. Foram até uma farmácia situada no bairro CECAP, adentraram no local, sacou a pistola simulacro e anunciou o assalto, subtraindo do caixa aproximadamente R$ 50,00 (cinquenta reais). Disse que, após os fatos, evadiu-se para sua residência, enquanto o acusado tomou outro rumo. Declarou que, em relação aos fatos imputados ao acusado, o segundo roubo do dia 13 de março de 2014, não praticou o delito e desconhece quem o praticou. Contou que jogou a arma do crime num mato nas proximidades do bairro (fls. 16).
Eduardo, em solo policial, disse que não presenciou o primeiro roubo (01 de março de 2014), vez que era Rosecarla, sua funcionária, quem estava no caixa naquele momento. Informou que, no dia 13 de março de 2014, data dos fatos em tela, estava presente e foi agredido pelos meliantes. Relatou que não consegue descrevê-los, devido a ação violenta que sofreu. Declarou que no dia 1º de março de 2014 não foi registrado boletim de ocorrência, visto que não teve tempo de comparecer à delegacia e registrar os fatos. Narrou que no roubo do dia 13 de março de 2014, quando os assaltantes entraram no local Rosecarla reconheceu-os como sendo os mesmos meliantes que praticaram o delito no dia 1º de março 2014. Disse que Rosecarla os reconheceu porque, inclusive, já estudou com o réu Ivan e notou a mesma tatuagem, de Jesus Cristo, na perna do menor de idade Marcelo. Esclareceu que o portador da arma de fogo, pistola, era o adolescente Marcelo que também estava encapuzado, mostrando apenas seus olhos. Narrou que Marcelo anunciou o assalto, acompanhado pelo acusado, e entraram no balcão de atendimento, o menor de idade mandou Rosecarla parar de olhá-lo e, como ela não o obedeceu, ele puxou o cabelo dela e a levou à sala de aplicação dos medicamentos. Relatou que, enquanto isso, o réu ficou no caixa subtraindo dinheiro. Contou que o menor disse que sabia que ele era o dono da farmácia e que queria mais dinheiro, ameaçando-o dizendo que voltaria ao estabelecimento. Informou que, nesse momento, o adolescente desferiu uma coronhada tentando acertar seu rosto, mas acertou o lado direito de seu pescoço. Esclareceu que foi subtraído do caixa o valor de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais). (fls. 13 e 33/34).  
Rosecarla foi muito firme ao descrever, perfeitamente, e apontar o réu. Igualmente seguro foi o reconhecimento (fls.14). A vítima reconheceu, outrossim, o menor de idade Marcelo por meio da tatuagem que ele tem na perna.
A testemunha arrolada pela Defesa disse que conhece o réu há cinco, seis anos, ele trabalha. Desconhece que tenha feito algo de errado. Faz faculdade.
Somado o reconhecimento extrajudicial à confissão do réu e as declarações do adolescente coautor, a prática do crime está comprovada.
A vítima confirmou que o roubo foi realizado mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, uma vez que o acusado concorreu para o delito, junto com o menor de idade, Marcelo, que a ameaçaram com uma pistola e consumaram a prática delitiva.
Todavia, a arma não foi apreendida e tanto o adolescente quanto o réu disseram que era uma arma de brinquedo, um simulacro, devendo dar-se credibilidade a sua versão, já que admitiram a prática do crime.
O crime consumou-se.
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o acusado cometeu o crime de roubo e, pois, autoriza o édito condenatório. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e, tendo em vista que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 01/02), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presentes atenuantes, deixo de minorar a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal.
Em razão da causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 1/3, para que passe a ser de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva. 
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto (artigo 33, §2º, b, do Código Penal), considerando-se a primariedade do acusado, que confessou, mostrando grande arrependimento.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, pois ausentes elementos que permitam auferir a situação econômica do réu.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR IVAN KLEITON FERREIRA DE SOUSA, filho de Ivan Caetano de Sousa e Maria do Socorro Ferreira, portador do RG nº 49.536.326, nascido em 24 de setembro de 1993, natural de Teresina/PI, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, 
Apelo em liberdade.
Deverá o condenado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
Sentença publicada em audiência. 
Oportunamente ao arquivo.
P. R. I. C.
Taubaté, 03 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA