0011219-64.2016.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Denunciado:
Jefferson Tiago de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha


Vistos.


JEFFERSON TIAGO DE SOUZA  e ANDRÉ LUIS DO NASCIMENTO SEVERINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011219-64.2016.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011219-64.2016.8.26.0320
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Denunciado:
Jefferson Tiago de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha


Vistos.


JEFFERSON TIAGO DE SOUZA  e ANDRÉ LUIS DO NASCIMENTO SEVERINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I e II, c.c o artigo 29 todos do Código Penal, porque, no dia 05 de maio de 2016, por volta das 13h30min, na Rua Comendador Vicente Leone, nº 200, nesta cidade e comarca de Limeira, em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a importância de R$ 14.000,00 (catorze mil e cem reais), pertencentes ao estabelecimento comercial LOTÉRICA MEGA LOTERIAS LTDA, sendo as ameaças recaídas sobre as funcionárias ALINE CRISTINA DE OLIVEIRA DIAS e MAIARA CRISTINA RIBEIRO ARAUJO DA SILVA.
Denúncia instruída com os autos de inquérito policial iniciado por prisão em flagrante, e recebida em 11 de julho de 2016. (fls.167/168/169).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28).
Citados, os réus apresentaram resposta a acusação. (fls. 211 a 214)
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas e interrogados os réus, sendo tais atos gravados por meio de sistema audiovisual. O Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente pugnando pela procedência total da ação, nos termos da denúncia. A Defesa também apresentou suas alegações finais oralmente pleiteando a fixação de pena no mínimo legal, regime de cumprimento diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28) e pela prova oral amealhada.
A autoria também é certa e segura.
Interrogado em juízo, o acusado Jefferson Tiago de Souza confessou a prática do roubo. Narrou que adentrou a lotérica, estourou o vidro de proteção e passou a subtrair a quantia existente nos caixas. Confirmou que estava armado. Narrou a participação de André, dando-lhe cobertura no assalto.
Igualmente, o acusado André Luís do Nascimento Severino confessou a autoria delitiva. Esclareceu que deu cobertura à ação de Jefferson, permanecendo na porta do estabelecimento. Confessou que também estava armado.
Corroborando a confissão prestada pelos acusados em sede judicial, temos os depoimentos coerentes e harmônicos das testemunhas Aline Cristina de Oliveira Dias e Maiara Cristina Ribeiro, ambas funcionárias da Casa Lotérica assaltada.
Aline declarou que estava trabalhando no caixa quando os acusados chegaram e anunciaram o assalto. Detalhou que Jefferson estava com um capacete na mão e o utilizou para estourar o vidro que separa a área restrita da lotérica, apontou a arma e ameaçou atirar. André permaneceu na porta do estabelecimento, também armado, dando cobertura, enquanto Jefferson passou a retirar todo o dinheiro dos caixas. Reconhecei os acusados sem sombra de dúvida, declinando com clareza a conduta de cada um.
Maiara narrou a conduta dos acusados de forma detalhada e consonante com a versão prestada por Aline e, igualmente, reconheceu os acusados com absoluta certeza.
A testemunha Adão Hollo, dono do estabelecimento lotérico, não presenciou os fatos. Informou que a quantia subtraída não foi recuperada, apenas foi ressarcido pelo seguro. Esclareceu que teve prejuízo extra de aproximadamente R$80,00 em razão dos vidros que foram quebrados durante o assalto. 
Assim, presente a materialidade e comprovada a autoria delitiva, bem como, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a ação penal deve ser julgada procedente.
Passo a individualizar e quantificar a pena dos réus.
Em primeira fase, verifico que a conduta não foi além da necessária para a configuração do tipo penal, não havendo justa causa para a fixação acima do mínimo legal, razão pela qual estabeleço para ambos os réus a pena base de 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Em segunda fase, considero compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena intermediária no patamar de 
Em terceira fase, verifico a presença da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de dois ou mais agentes, devendo a sanção ser majorada em 3/8. Desse modo, fixo a pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a reincidência e a gravidade em concreto do delito (praticado por dois agentes armados e em local de grande circulação pública), o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO.
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, pois não atendidos os requisitos do art. 44 e do art. 77 do Código Penal, respectivamente.

DECISÃO FINAL
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus JEFFERSON TIAGO DE SOUZA  e ANDRÉ LUIS DO NASCIMENTO SEVERINO como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, impondo-lhes a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 13 dias multa, fixados no mínimo legal;
Sem direito a recurso em liberdade, visto que os réus responderam a todo o processo presos cautelarmente e as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda estão presentes, quanto mais diante de um decreto condenatório.
Recomendem-se os réus a prisão em que se encontram.
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.

Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.
P.R.I.C.


Limeira, 15 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA