0011243-29.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Roberval Valido da Cruz e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.


JOSE ROBERVAL VALIDO DA CRUZ, RG nº 37.400.130-3 SSP/SP E WILLIAN DA SILVA SIARMOLI, RG nº 41.308.204 SSP/SP, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0011243-29.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011243-29.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Roberval Valido da Cruz e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.


JOSE ROBERVAL VALIDO DA CRUZ, RG nº 37.400.130-3 SSP/SP E WILLIAN DA SILVA SIARMOLI, RG nº 41.308.204 SSP/SP, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2014, por volta das 03h33, na Avenida Ulisses Guimarães, Jardim Rio Branco, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho de telefonia celular da marca Alcatel, avaliado em R$ 70,00 (setenta reais), um anel prateado, avaliado em R$ 30,00 (trinta reais) e R$ 400,00 (quatrocentos reais), em espécie, bens pertencentes à vítima José Robério Santos da Silva, os quais foram recuperados, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/20).

Apurou-se que a vítima encontrava-se no local dos fatos no interior do seu caminhão, ocasião em que foi abordada pelos denunciados, que se aproximaram armados com pedaços de madeira e anunciaram o roubo, ordenando a ela que entregasse os bens descritos. 

A vítima, temendo por sua integridade física, entregou os bens, momento em que os roubadores adentraram em um veículo automotor e se evadiram do local em direção à Rodovia Padre Manoel da Nóbrega. 

Policiais Militares que realizavam patrulhamento nas proximidades do local foram acionadas pela vítima, que lhes informou o sentido em que os roubadores haviam se evadido, passando a diligenciar em busca dos assaltantes, ocasião em que, já na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, avistaram o veículo VW/Gol, de placas CVX-8594, e decidiram abordá-lo, ocasião em que prenderam os denunciados em flagrante em poder dos objetos roubados da vítima, tendo estes confessado a prática delitiva. Em seguida, a vítima compareceu ao local da prisão dos denunciados e os reconheceu como sendo os autores do roubo. 

A denúncia foi recebida (fls. 49). Os réus foram citados (fls. 64) e ofereceram resposta à acusação (fls. 51/52 e 66/92). 

Laudo pericial da arma de fogo (págs. 129/132).

Em juízo foram ouvidas uma testemunha e o réu José Roberval interrogado. O acusado Willian não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia (fls. 126/127 e 382). Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 385/391). A defesa do acusado José requereu a absolvição, desclassificação para furto e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, afastamento dos maus-antecedentes e fixação de regime diverso do fechado (fls. 399/424). A defesa do acusado Willian requereu a absolvição, desclassificação para furto e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, afastamento dos maus-antecedentes e fixação de regime diverso do fechado (fls. 426/450).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A testemunha Adriano Pereira da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento, momento em que foram solicitados pela vítima, narrando que havia acabado de ser roubado. A vítima narrou que estava dormindo no interior de seu caminhão, momento em que dois agentes se aproximaram e, com pedaços de madeira, obrigaram-na a entregar seus pertences. A testemunha destacou que saiu em diligência, momento em que avistaram um veículo e resolveram abordá-lo. Antes da abordagem, um objeto foi dispensado pela janela. Realizada a abordagem, com o motorista nada foi localizado, porém, com o passageiro foi localizado duzentos reais em cada bolso. Na via, encontraram o objeto dispensado, era um aparelho celular com uma capa de couro e um anel. A vítima dirigiu-se até o local da abordagem e reconheceu os acusados como autores do delito. 

Em seu interrogatório, o acusado José Roberval Válido da Cruz negou a prática delitiva, destacando que estava retornando de seu trabalho, meio à madrugada, momento em que concedeu carona ao corréu Willian. Em dado momento, o corréu Willian solicitou que o depoente parasse o veículo e saiu. Em seguida, retornou correndo com uma sacola nas mãos, determinando que o depoente saísse com o veículo. Não presenciou a prática do acusado Willian. O depoente negou possuir pedaços de madeira e que conhecia o corréu do bairro que reside. 

Encerrada a fase de colheita probatória, a autoria delitiva é certa. O policial que participou da ocorrência narrou que, após ter ciência dos fatos através da vítima, abordou o veículo e com os acusados foram encontrados a res furtiva. O miliciano acrescentou que a vítima reconheceu prontamente os acusados e os bens foram devolvidos. O fato da testemunha confirmar em juízo que a vítima reconheceu os fatos, bem como reconheceu seus pertences há pouco subtraídos, é suficiente para confirmar a autoria delitiva. 

A versão do acusado José é inverossímil e distante das demais provas produzidas em juízo, revelando a mera intenção de impor a responsabilidade criminal apenas ao revel corréu Willian. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo depoimento da testemunha policial. 

A tese defensiva de desclassificação para o delito de furto não prospera, uma vez que a testemunha policial destacou em juízo que a vítima, logo após os fatos, solicitou parada da viatura e narrou a dinâmica fática, destacando que os acusados realizaram a abordagem e o ameaçaram com pedaços de madeira. Sendo assim, a elementar do tipo penal descrito na denúncia se mostra confirmado nos autos.

Por conseguinte, incontroversa a prática do delito destacado na denúncia pelos acusados, sendo a condenação a medida de rigor. 

Passo para a dosimetria da pena. 

Com relação ao acusado JOSÉ ROBERVAL VALIDO DA CRUZ:

Na fase inicial, com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, deve ser reconhecido os maus-antecedentes, conforme certidão de fls. 10/11, dos autos em apenso de FA e Certidões. Cumpre destacar que, de forma alguma, uma condenação deve trazer malefícios ao acusados ad aeternum, contudo, no presente caso, o trânsito em julgado ocorreu no ano de 2007 e os fatos do presente feito se deram no ano de 2014. Nota-se que tal condenação não se mostra mais suficiente para ensejar o reconhecimento da reincidência, porém, totalmente capaz de imputar maus-antecedentes. Desse modo, exaspero a pena de 1/6 (um sexto), para atingir o importe de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa em seu valor mínimo. 

Na fase intermediária, ausentes agravantes ou atenuantes. 

Na fase derradeira, manifesto as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma, devidamente comprovadas pelos depoimentos colhidos em juízo, portanto, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), passando a fixá-la em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, valor unitário mínimo. 

O regime de cumprimento de pena é o fechado, em razão dos maus-antecedentes, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Com relação ao acusado WILLIAN DA SILVA SIARMOLI:

Na fase inicial, com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor mínimo. Cumpre destacar que a presença de condenações não é suficientes, por si só, para reconhecer a personalidade negativa do acusado, devendo este ser submetido à exame realizado por expert, capaz de concluir seu desvio à delinquência. 

Na fase intermediária, ausentes agravantes ou atenuantes. 

Na fase derradeira, manifesto as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma, devidamente comprovadas pelos depoimentos colhidos em juízo, portanto, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), passando a fixá-la em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, valor unitário mínimo. 

O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, nos  termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal. A fixação de regime inicial mais grave com base no descumprimento de medida cautelar, ou mesmo a prática de outro delito ao reaver a liberdade não se mostra devida. Nota-se que o artigo 33, do Código Penal apenas estabelece o critério quantitativo para fixar o regime, expondo, de forma excepcional, a possibilidade de endurecimento com base, tão somente, nas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não indicando que a prática delitos após a concessão da liberdade provisória servirá como supedâneo para tanto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para  CONDENAR o acusado JOSÉ ROBERVAL VALIDO DA CRUZ pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. E, CONDENAR o acusado WILLIAN DA SILVA SIARMOLI pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto.

Faculto o direito de apelar em liberdade aos acusados. Indefiro o pedido de decretação da custódia cautelar em face do acusado Willian da Silva Siamoli em razão da inexistência de fato novo. 

PRI
São Vicente, 10 de julho de 2019.