0011636-80.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2014
... que de pequena monta o produto do roubo, não fica descaracterizado o crime.
Neste sentido já se pronunciou a jurisprudência:
“Princípio da insignificância - Aplicação ao crime de roubo - Inviabilidade: É inviável a aplicação do princípio da insignificância quando se trata de crime de roubo, ou seja, na hipótese em que a subtração da coisa ocorre mediante violência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0011636-80.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 87/2014 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleison Tomaz da Silva e outro

Réu Preso

Contr. nº 2014/001213



Aos 09 de dezembro de 2014, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presentes o(a)(s) réu(ré)(s) GLEISON TOMAZ DA SILVA e  PABLO ANTONIO MARTINS VIEIRA (ambos presos CDP local).
Presente(s)  a Defensora Pública na pessoa da Dra Juliana Toyoshima Bueno.
Presentes as testemunhas comuns: CAROLINA PAIXÃO ROBERTO, PM THIAGO GUERRA e PM TIAGO MARINHO.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, colhidos em mídia própria, conforme segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e Dra. Defensora, por eles foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PM TIAGO MARINHO, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), em mídia própria, conforme segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). Os réus estão sendo processados nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 65. Os réus foram citados, fls 71/72. Defesa preliminar oferecida a fls 75/77, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 83. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogados os acusados. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seus interrogatórios, o acusado Gleison negou a prática delitiva, aduzindo que foi Pablo quem praticou o roubo descrito na denúncia, alegando que ele não aderiu à sua conduta. Disse ainda desconhecer os adolescentes. O acusado Pablo, por sua vez, não quis se manifestar em juízo. As provas produzidas nos autos, todavia demonstram que ambos praticaram os crimes a eles imputados. Primeiramente, pelo relato da vítima, que após narrar que foi abordada por quatro indivíduos, dois maiores e dois menores, e que lhe roubaram o celular e um pacote de milho,  simulando posse de arma, reconheceu os acusados como os autores da infração. Acrescentou que na data os réus foram pegos pela polícia e prontamente reconheceu-os como os autores do roubo. O relato da vítima foi confirmado pelo depoimento do PM Thiago, o qual informou que foi acionado ao local e logo conseguiu prender todos os envolvidos. Disse que eles confessaram a prática delitiva e esclareceram que o celular havia sido perdido na fuga. Assim, inequívoca a prática do roubo. Deve incidir a causa de aumento de concurso de agentes, uma vez que foram quatro os autores do roubo,,conforme depoimento da vítima. Ademais, uma vez que os acusados praticaram o crime na companhia de dois adolescentes, que foram por eles, corrompidos, anotando-se que a infração descrita no artigo 244-B é de natureza formal, conforme Sumula 500 do STJ, deve ser reconhecida a prática de tal crime em concurso formal de infrações.  Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação dos réus nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que os acusados não ostentam antecedentes.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). GLEISON TOMAZ DA SILVA e PABLO ANTONIO MARTINS VIEIRA foram denunciados pela suposta prática do delito de roubo (157, §2, inciso II do Código Penal e no art. 244-B da Lei n. 8069-90). No caso NÃO existem provas robustas e suficientes capazes de afastar qualquer dúvida sobre a autoria delitiva não existindo qualquer razão para a condenação, cabendo - no caso dos autos - a aplicação do princípio in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Apenas o depoimento da vítima é insuficiente para o decreto condenatório, especialmente pelas dificuldades de realizar o reconhecimento logo após a prática do delito. Com efeito, a emoção provocada pelo delito torna duvidoso o reconhecimento realizado pela vítima, quando ausentes outros elementos probatórios. Ressalte-se que nada foi encontrado em posse dos réus. O celular não foi localizado e o saco de milho de pipoca foi encontrado ao chão. O Réu Gleison negou a prática do delito. Alegou, em suma, que não estava junto com o corréu e tampouco sabia da intenção de Pablo subtrair a vítima. Pablo, por sua vez, manifestou o desejo de permanecer calado. O policial ouvido em juízo não presenciou os fatos. Alegou, em suma, que ao chegar ao local, populares indicaram onde o réu estava escondido. Pablo, por sua vez, foi abordado em casa, após ser indicado pelo corréu. No entanto, repita-se, nada fora localizado em posse dos corréus. A autoria delitiva não restou comprovada.  Considerado o exposto, a ABSOLVIÇÃO pela ausência de provas – com fulcro no art. 386, VII, do CPP – é medida constitucionalmente adequada ao caso concreto. Não se justifica, ainda a condenação pelo delito de corrupção de menores, especialmente porque não demonstrado o dolo de corromper os adolescentes. Além disso, não há provas se os adolescentes já foram processados anteriormente na vara da infância e juventude. De rigor, portanto, a absolvição em relação a esse delito. 2- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa, de forma eventual. 2.1- da Desclassificação para o delito de constrangimento ilegal. Com efeito, o crime de roubo é delito complexo que envolve a violência ou a grave ameaça, além da lesão patrimonial. No caso, os bens furtados tinham valor insignificante. Os réus foram presos logo após o delito. Desse modo, reconhecida a insignificância da lesão patrimonial, de rigor a desclassificação para o delito de constrangimento ilegal. 2.2. – Do reconhecimento do roubo na modalidade tentada. Embora a res não tenha sido recuperada, certo é que os réus não tiveram a posse mansa e pacífica do bem. Tudo indica que o celular foi perdido durante a fuga, assim como ocorreu com o saco de milho de pipoca. Ressalte-se que o policial indicou que populares cercaram os réus e indicaram onde estavam escondidos. Não houve, portanto, tempo hábil para a consumação do delito, já que não foram perdidos de vista. 2.3- Fixação da pena-base no mínimo: isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Além disso, a gravidade do delito em concreto não justifica a imposição de pena mais elevada, especialmente em razão das consequências do delito, já que todos os bens foram recuperados. 2.3-  o reconhecimento da atenuante da menoridade penal, considerando que os réus eram menores de 21 anos na época dos fatos; 2.4 a fixação de regime inicial menos gravoso: considerando a gravidade em concreto do delito, não se justifica a imposição do regime inicial mais gravoso. De acordo com entendimento sumulado dos Tribunais Superiores, a gravidade em abstrato não é fundamento idôneo para a fixação do regime inicial fechado. Com efeito,  - Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, desautoriza a manutenção da custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que a revogação da cautelar é a medida jurídica mais adequada ao caso.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
GLEISON TOMAZ DA SILVA e PABLO ANTÔNIO MARTINS VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal de infrações.
Consta da denúncia que, no dia 30 de junho de 2014, por volta das 20h57min, na Rua José Zílio, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, os réus e os adolescentes Jhonata Felipe Rocha Sampaio e Felipe Santos da Silva, em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, 01 aparelho celular, marca Samsung e um saco de milho de pipoca, pertencentes a Carolina Paixão Roberto.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, local e horário, nesta cidade e comarca de Piracicaba, os réus corromperam os adolescentes Jhonata Felipe Rocha Sampaio e Felipe Santos da Silva, com eles praticando a infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que os réus se ajustaram com os adolescentes Jhonata e Felipe para a prática de delito de roubo, corrompendo-os. Assim agindo, aproximaram-se da vítima, que transitava pela rua mencionada, anunciaram o assalto, simulando estarem armados, dela subtraíram os bens supra descritos e se evadiram.
Recebida a denúncia em 17.07.2014 (fls. 65), os réus foram citados (fls. 73) e apresentaram defesa preliminar (fls. 75/77). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 83).  
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais, pugnando o Dr. Promotor de Justiça pela condenação dos réus, alegando estarem provadas autoria e materialidade, e a Dra. Defensora por solução oposta, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para crime de constrangimento ilegal e o reconhecimento da tentativa.
É o relatório.
Decido.
DO CRIME DE ROUBO
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo BO de fls. 15/19 e pelo auto de exibição, apreensão de fls. 21/22.
A autoria também resultou provada.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus se valeram do direito de permanecer em silencio (fls. 12/13).
Em juízo, Gleison negou o roubo, dizendo que Pablo o praticou sozinho e que estava distante aproximadamente 10 metros quando tudo aconteceu.
Pablo não quis se manifestar na fase judicial.
A negativa foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima relatou que, no dia dos fatos, estava caminhando na rua quando foi abordada pelos réus (reconheceu-os nesta audiência) e dois menores, os quais, simulando estarem armados, anunciaram o “assalto” e roubaram seu celular e um saco de milho de pipoca que havia comprado na padaria. Disse que a polícia foi acionada e os quatro foram detidos, ocasião em que os reconheceu. Afirmou que recuperou apenas o saco de pipoca.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os réus, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação dos autores do delito e não acusar inocentes.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os réus e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E a palavra da vítima foi amparada por outros elementos de prova.
Com efeito, ouvido nesta audiência, o policial militar Thiago Guerra declarou que recebeu notícia do roubo e do rumo tomado pelos agentes. Disse que, num matagal, encontrou o réu Gleison e o menor Felipe escondidos os abordaram, momento em que confessaram a prática do crime. Após, abordaram o menor Jhonata, que voltou ao local do delito para verificar se a polícia tinha prendido seus comparsas, e igualmente confessou a autoria do delito. Por fim, Pablo foi indicado pelos demais agentes como sendo o quarto roubador e, então, foram na casa dele, onde o abordaram, tendo ele confessado participação no roubo e informado que, na fuga, perdeu o celular subtraído. Informou que todos foram reconhecidos pela vítima.
Nesse contexto, é de rigor a condenação dos acusados pela prática do roubo e não de constrangimento ilegal, pois presentes todos os elementos do tipo penal daquele crime. 
Registro ser incabível a aplicação do princípio da insignificância nos casos de crime de roubo, pois, sendo crime complexo, além do patrimônio, a norma penal tutela também a integridade física da pessoa, que se vê ameaçada por ato de violência ou de grave ameaça. Assim, ainda que de pequena monta o produto do roubo, não fica descaracterizado o crime.
Neste sentido já se pronunciou a jurisprudência:
“Princípio da insignificância - Aplicação ao crime de roubo - Inviabilidade: É inviável a aplicação do princípio da insignificância quando se trata de crime de roubo, ou seja, na hipótese em que a subtração da coisa ocorre mediante violência ou grave ameaça à pessoa, pouco importando tenha sido a res recuperada em sua totalidade” (TACrimSP - Ap. nº 1.275.415/8 - Guariba - 15ª Câmara - Rel. Paulo Vitor - J. 08.11.2001 - v.u).
“AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. OFENSA REFLEXA DA CONSTITUIÇÃO. NÃO-CABIMENTO DE RECURSO EXTRAODINÁRIO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE ROUBO. 1. Se a questão constitucional invocada no RE não foi objeto de debate e decisão no acórdão recorrido, fica desatendido o pressuposto recursal do prequestionamento, imprescindível para o conhecimento do extraordinário. 2. Inviável o recurso extraordinário quando a alegada ofensa à Constituição Federal, se existente, somente poderia ocorrer de forma reflexa, a depender da prévia análise da legislação infraconstitucional. 3. Inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (art. 157, CP), por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra "mediante grave ameaça ou violência a pessoa", a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal”(STF -  2ª Turma – Rel. Ministra Ellen Gracie, AI 557972 AgR – j. 07.03.2006) – grifo nosso.
Por outro lado, não há que se falar em tentativa, uma vez que, embora por curto espaço de tempo, os réus tiveram a posse tranquila e desvigiada da 'res”, a qual, ressalte-se, não foi integralmente recuperada.
E a hipótese é de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por quatro agentes, cabendo anotar que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade dos comparsas. 
DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
A denúncia improcede.
Não há no processo indícios ou provas de que os réus hajam contribuído ou facilitado a corrupção dos menores. 
Na esteira de precedentes jurisprudenciais, entendo que esse delito, de natureza não formal, exige prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menores.
Portanto, para condenação por esse crime, deveria haver demonstração que os menores não estavam corrompidos e que, em razão de sua conduta, os réus acabaram facilitando a corrupção, comprometendo a identidade ética ou moral dos adolescentes, prova que inexiste nos autos. 
Não se argumente que, com isso, se pretenda prova negativa da acusação. Bastaria demonstrar a inexistência de envolvimentos anteriores ou ouvir pessoas que pudessem informar acerca da vida pregressa dos menores.
Sobre o tema, confira-se julgado encontrado na RJTJESP, 126/462:
"Corrupção de menores - Não caracterização. Prática do delito em coautoria com menor penalmente irresponsável, que não basta para a configuração do crime. Preexistência de inocência dos menores e corrupção pelos atos praticados. Não comprovação. Recurso provido para absolver o réu, com fundamento no artigo 386, VI, do CPP". 
DA FIXAÇÃO DAS PENAS
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários e não ostentam maus antecedentes. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem sua situação financeira.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico o aumento de um 1/3, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Não há outras causas de aumento, nem causas de diminuição.
Atentando à gravidade do crime em questão, praticado com grave ameaça à pessoa, que sempre merece tratamento mais rigoroso, pois demonstra periculosidade, mas, considerando, por outro lado, que a pena aplicada aos réus não é superior a oito anos, que eles são primários e de bons antecedentes, bem assim que o roubo não foi cometido na sua forma mais grave, ou seja, mediante emprego de arma de fogo, determino que os réus iniciem o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARACIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e:
1) Condeno os réus GLEISON TOMAZ DA SILVA e PABLO ANTÔNIO MARTINS VIEIRA, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, mais treze dias-multa, no valor mínimo legal.
2) Absolvo os réus GLEISON TOMAZ DA SILVA e PABLO ANTÔNIO MARTINS VIEIRA da acusação de infração ao artigo 244-B, da Lei 8069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Conforme exposto acima, necessária a manutenção da prisão preventiva. Portanto, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):