0011706-25.2017.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... quando receberam a notícia sobre o roubo no condomínio e que provavelmente os autores do crime teriam fugido pelo vale que dá acesso à Zona Sul da cidade. Contam que se dirigiram para a região que dá acesso ao mencionado vale onde tomaram conhecimento de que um dos objetos subtraídos no roubo seria um celular iPhone, com o sistema de rastreamento ativo. Passaram a seguir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
0011706-25.2017.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011706-25.2017.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY JARDIM DE JESUS e outro






CONCLUSÃO:
Em 09 de janeiro de 2018 faço estes autos conclusos ao MM Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar



Vistos.

WESLEY JARDIM DE JESUS e CLAYTON THIAGO DA SILVA FRANCISCO, qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8069/90, ambos c.c o artigo 69 daquele diploma legal, porque no dia 11 de julho de 2017, por volta das 19 horas, agindo em concurso e identidade de propósitos com os menores inimputáveis G. A. D. O. e L. H. R. S., teriam invadido a residência situada na Alameda dos Ipês nº 560, no Residencial Vale do Canaã, nesta cidade, onde mediante grave ameaça com emprego de arma, subtraíram, para si, das vítimas N. M. D. S. e B. M. S. D. P., os bens descritos às fls. 71/76, inclusive um relógio de pulso feminino da marca ROLEX, um aparelho celular iPhone, modelo 6, R$ 610,00 em moeda corrente, 235 dólares americanos, documentos pessoais, dois aparelhos tablets, joias, uma lanterna, coisas avaliadas parcialmente em R$ 3.530,00.
Narra à denúncia que os acusados e os menores invadiram a casa aproveitando-se de um momento de ausência das vítimas, sendo que estas chegaram em seguida e foram dominadas pelos acusados e pelos menores, os quais, com emprego de uma faca ameaçaram feri-las e passaram a exigir a entrega de bens de valor. Consta que enquanto o menor G. A. D. .O. mantinha as vítimas sob constante vigilância, fazendo uso de uma faca, os demais passaram a vasculhar a casa em busca de coisa de valor, exigindo das vítimas a entrega de aparelhos celulares, dinheiro e joias. 
Após recolherem os objetos de valor, os acusados e os menores colocaram os objetos subtraídos em quatro bolsas do tipo mochilas e empreenderam fuga, consumando o delito. Policiais militares foram acionados e a partir do rastreamento da localização do aparelho iPhone subtraído encontraram mais tarde o menor G. A. D. O. Acompanhado do acusado Clayton, na posse de duas bolsas contendo facas e parte dos bens das vítimas. Do lado oposto da mesma praça, os policiais encontraram o acusado Wesley escondido em uma garagem com outra bolsa contendo objetos subtraídos, enquanto o menor L. H. R. S. foi encontrado nos arredores em cima de um telhado, do qual acabou caindo, sendo encontrado neste local (sobre o telhado onde ele estava) a quarta bolsa com bens subtraídos. Ao final, todos foram presos e apreendidos em flagrante, sendo reconhecidos pelas vítimas. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06).
Boletim de ocorrência (fls. 27/35).
Auto de exibição/apreensão (fls. 36/42).
Auto de entrega (fls. 43/49).
Auto de avaliação (fls. 77/82).
Decisão de fls. 159/161 converteu o flagrante dos réus em preventiva.
A denúncia foi recebida em 02/08/2017 (fls. 184/185).
Os réus foram citados (fls. 212 e 215) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 232/235), na qual foi postulada a revogação da prisão preventiva.
Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, designando-se data para o início da instrução.
Durante a instrução foram ouvidas às vitimas e três testemunhas de acusação, sendo ao final interrogados os acusados. Em debates orais, o Ministério Público pugnou à condenação nos termos da denuncia, ao passo que, a Defesa postulou pela absolvição por insuficiência de provas, da autoria e da materialidade da infração, a desclassificação para o crime de furto, em razão da não demonstração da elementar relativa ao emprego de violência ou grave ameaça para a subtração, e subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo legal, com a fixação de regime menos gravoso para o início de cumprimento de eventual reprimenda (fls. 276/297).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/35), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 36/42), de entrega (fls. 43/49) de avaliação (fls. 77/82), que têm por objeto não somente os bens objeto da subtração, mas também os instrumentos utilizados para a sua prática, a saber, duas facas.
A autoria de igual sorte também restou demonstrada.
Os acusados, nas duas oportunidades em que foram interrogados, na polícia e em juízo, admitiram a prática da subtração, na companhia de dois adolescentes, mas negaram o emprego de ameaça ou de arma branca para intimidar as vítimas. Afirmaram que ingressaram na residência, inicialmente vazia, abrindo uma tela mosquiteiro, mas que logo em seguida chegaram as vítimas. Subtraíram os objetos descritos na denúncia, sem contudo fazer qualquer tipo de ameaça às vítimas, tampouco empregar facas.
Os dois deram detalhes na empreitada criminosa, relatando pormenorizadamente tudo o que ocorreu desde que resolveram praticar a infração até a prisão em flagrante, de modo que não há dúvidas sobre a autoria delitiva.
Apenas no que diz respeito à negativa de emprego de grave ameaça, mediante emprego de arma branca, as versões dos acusados não podem prevalecer.
De fato, as vítimas B. M. S. D. P. e N. M. D. S. descreveram com harmonia, coerência e riqueza de detalhes todas as circunstâncias da infração, reconhecendo os réus como autores do roubo contra elas praticado. Deixaram claro, igualmente, que houve, sim, emprego de arma branca pelos réus para a prática da infração, pois ficaram rendidas na sala por um dos agentes que portava uma faca, enquanto os demais praticavam a subtração.
Diversamente do que sustenta a defesa dos réus, o reconhecimento seguro das vítimas não carece de credibilidade, dada a certeza com que foram realizados. Ademais, no contexto do conjunto probatório, as declarações das vítimas apenas ratificam em grande medida aquilo que foi reconhecido espontaneamente pelos próprios réus em juízo, notadamente a autoria e a materialidade da infração.
As vítimas também indicaram a forma como a polícia, acionada logo após a prática da infração, desvendou a autoria. Segundo elas, um dos objetos subtraídos um telefone celular da marca Apple, modelo Iphone, foi rastreado através de sistema de GPS, o que possibilitou a exata localização dos réus e de seus comparsas adolescentes, ainda na posse da "res furtiva.".
As testemunhas arroladas pela acusação, os Policiais Militares, Luis Gustavo Ruiz Galetti e Fabio Luís Clemente Garcia da Silva, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos declararam que estavam trabalhando quando receberam a notícia sobre o roubo no condomínio e que provavelmente os autores do crime teriam fugido pelo vale que dá acesso à Zona Sul da cidade. Contam que se dirigiram para a região que dá acesso ao mencionado vale onde tomaram conhecimento de que um dos objetos subtraídos no roubo seria um celular iPhone, com o sistema de rastreamento ativo. Passaram a seguir, então, a orientação de policiais que estavam na residência das vítimas com referência ao rastreamento e se posicionaram na saída do vale, onde lograram prender os acusados e os adolescentes que praticaram a infração na posse dos objetos subtraídos que estavam em mochilas.
Destarte, diversamente do alegado pela defesa, a prova oral é suficiente não somente para reconhecer a autoria e a materialidade dos delitos praticados pelos réus, como também a utilização de arma branca para efetivação da grave ameaça empregada para a prática da subtração.
Saliente-se que inexiste razão para duvidar dos relatos das vítimas ou dos agentes policiais. 
Registre-se ainda, que a defesa não produziu qualquer prova que pudesse colocar em dúvida tais provas.
Mesmo o adolescente L. H. R. S., ao ser inquirido durante a fase policial (fls. 18/19),  também admitiu a participação na infração dando detalhes da empreitada criminosa praticada em concurso com os réus, embora em juízo tenha se retratado, passando a negar até mesmo conhecer os corréus, obviamente com a intenção de beneficiar-se ou de ajudar os comparsas.
Por fim, a testemunha Edna de Fátima Portolani trouxe apenas referências sobre o acusado Clayton, não sabendo informar nada sobre a imputação.
Desta forma, diante das provas supra citadas, resta clara a prática do crime de roubo pelos réus, afastando-se as teses de insuficiência de provas e de desclassificação.
Saliente-se que se trata de crime único, embora a ameaça tenha sido empregada contra mais de uma vítima, porquanto apenas um patrimônio foi atingido.
A majorante do emprego de arma encontra-se perfeitamente demonstrada. Nesse sentido há o relato harmônicos das vítimas a respeito da utilização de faca para sua intimidação, bem como o auto de exibição e apreensão de fls. 36/42.
Incide na hipótese, igualmente, a majorante relativa ao concurso de pessoas, pois não restam dúvidas de que os acusados agiram em concurso entre si e com os adolescentes G.A.O. e L.H.R.S. I.G.R.D.S..
Demonstradas, assim, a materialidade e a autoria do crime, impõe-se a condenação dos réus, pelo roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes descrito na denúncia (art. 157, §2º, incs. I e II, do CP).
Evidente, outrossim, a consumação do delito previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que os réus agiram em concurso com os adolescentes indicados na denúncia, sendo de todo irrelevante indagar se houve efetiva comprometimento moral ou se os menores já contavam com anterior passagem pelo mundo do crime.
A corrupção de menores constitui delito de natureza formal, de modo que não exige para sua configuração a efetiva demonstração do resultado naturalístico ou da lesão ao bem jurídico, na hipótese, o comprometimento moral do menor, bastando a sua efetiva participação no crime. 
Nesse sentido é o teor da Súmula 500 do STJ: "A  configuração  do  crime  do  art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Registre-se ainda que nos  termos  do entendimento do STJ "não configura  bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso  de  agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes,  que  ofendem bens jurídicos distintos" (AgRg no AREsp 1108658/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 23/08/2017).
A condenação, portanto, nos termos da denúncia, é medida de rigor.
Diante disso, da prova oral colhida, resta clara a conduta ilícita do réu que praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (por duas vezes), ambos c.c o artigo 69 também do Código Penal.
Passa-se a aplicação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do roubo acima do mínimo legal, majorando-a em 1/12, o que perfaz 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. A majoração se justifica em face da maior culpabilidade da conduta praticada pelos réus, considerando a audácia empregada para ingressar em residência situada no interior de condomínio fechado.  Para o crime de corrupção de menores, contudo, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base para ambos os réus em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes com relação ao réu Clayton Thiago da Silva Francisco. No entanto, o réu Wesley Jardim de Jesus é reincidente conforme certidão de fls. 220/221 e 216/218, e sendo assim, majoro a pena em 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Com relação à confissão, para que seja considerada atenuante, impõe-se que seja integral, o que não é o caso, em face da ausência de reconhecimento do emprego de grave ameaça exercida com emprego de faca.
Na terceira fase, presentes as majorantes previstas nos incisos I, II do §2º, do artigo 157, do Código Penal. Diante disso, e levando-se em conta a maior reprovabilidade da conduta, impõe-se a majoração em 3/8 nesta fase, considerando a presença de duas majorantes, perfazendo 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias reclusão e o pagamento 15 (quinze) dias-multa para o réu Wesley e para o réu Clayton, 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Com efeito, o emprego de arma branca e a comparsaria foram decisivos para a consumação do crime, infundindo maior temor nas vítimas.
Ressalte-se que punir criminosos, que cometeram crimes nas condições acima narradas, com o mesmo rigor que aquele que incorreu em infração majorada apenas por uma das hipóteses do §2º, do art. 157, do Código Penal, a meu ver, representaria uma grave injustiça, em contradição com a própria função retributiva da pena.
Presente, ainda, a majorante benéfica, relativa ao concurso formal de infrações, com relação ao crime de corrupção de menores, haja vista que os réus praticaram o crime em concurso com dois adolescentes. Assim sendo, majoro a pena do crime de corrupção de menores em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para Clayton e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para cada Wesley.
Não há causas de diminuição de pena.
E a teor do artigo 69 do Código Penal serão as penas de ambos os crimes somadas, perfazendo o total de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para o réu Clayton e 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o réu Wesley. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas dos réus.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado para ambos os réus, considerando a quantidade total de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "a", e §3º, do Código Penal. Mesmo aplicada a norma constante do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, não se justifica o estabelecimento de regime inicial menos gravoso, porquanto o período de prisão provisória não supera o lapso exigido para progressão.
Por fim, considerando a quantidade de pena aplicada bem como presença de grave ameaça na prática dos delitos, os réus não fazem jus à aplicação do disposto nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para:
1-) CONDENAR o réu WESLEY JARDIM DE JESUS, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90 (por duas vezes), ambos c.c o artigo 69 também do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal;
2-) CONDENAR o réu CLAYTON THIAGO DA SILVA FRANCISCO, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90 (por duas vezes), ambos c.c o artigo 69 também do Código Penal à pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal.
Como os réus responderam ao processo presos e continuam presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da presente decisão, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral.
Há isenção de custas, por estar o réu representado pela Defensoria Pública.
P.I.C.

Marilia, 16 de janeiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA