0011117-88.2011.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Incolumidade Pública
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... de todos que sabia que o réu praticava tráfico de drogas. Disse que não conhecia o acusado, porém, seu parceiro de farda conhecia tanto o réu quanto o local por ser conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, informou não se recordar sobre os tipos de drogas encontrados em posse do réu (fls. 172).

O policial militar Edson Francisco da Silva informou que realizavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011117-88.2011.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011117-88.2011.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Incolumidade Pública
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 151/2011 - 1º Distrito Policial de Araras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BUENO DE CAMARGO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado GUSTAVO BUENO DE CAMARGO, visando apurar a prática do delito previsto no artigo 273, §§ 1º e 1º-B, inciso I , do Código Penal.

Segundo a denúncia que, no dia 29 de maio de 2010, por volta das 19h30min, na Rua América, defronte ao nº 400, Jardim Santo Antônio, nesta cidade de Araras, o acusado, qualificado a fls. 55, tinha em depósito para a venda seis comprimidos de formato circular e cor azul, com a inscrição “PP” em uma das faces, em baixo relevo, e a impressão de um símbolo na outra, acondicionados em uma embalagem metálica, tipo “blíster”, com a inscrição “PRAMIL/SILDENAFIL 50 mg” Comprimidos Recubiertos, sendo que referidos comprimidos apresentaram a substância sildenafil, produto sem registro no órgão de vigilância sanitária competente (ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária), com importação, comércio e uso proibidos no território nacional.

A denúncia foi recebida em 21 de março de 2012 (fls. 73) e o acusado foi citado por edital (fls.79).

Em 28 de dezembro de 2014 foi determinada suspensão condicional do processo e do lapso prescricional, nos termos do artigo 366, CPP,  (fls.96).

O réu foi citado pessoalmente (fls.106) e a suspensão do condicional do processo e do lapso prescricional foi revogada em 05 de junho de 2017 (fls.107).

Apresentou defesa preliminar (fls. 113). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 146/172), sendo decretada revelia do réu (fls. 202). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais (fls. 212/216 e 231/233). 

O Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos moldes da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.  

 Não há preliminares.


No mérito, procede a pretensão punitiva estatal. Vejamos:

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), fotografia (fls. 33), pelo laudo pericial (fls. 37/40), além das provas orais produzidas em juízo.
O policial militar Paulo Eduardo das Neves afirmou que recebeu denúncia de um transeunte, dando conta que o réu e sua irmã estavam vendendo drogas. Após colher as características dos agentes se deslocou até o local informado. Informou que avistaram o réu com um frasco na mão e o abordaram, no momento que ele empreendeu fuga e ingressou em sua residência, jogando o frasco na cozinha. Na cozinha, encontraram o invólucro dispensado pelo réu contendo diversos comprimidos de Pramil, além de drogas. Em busca pessoal com o réu foram encontrados cerca de R$500,00 e um celular. Afirmou que o sobrinho do réu disse na frente de todos que sabia que o réu praticava tráfico de drogas. Disse que não conhecia o acusado, porém, seu parceiro de farda conhecia tanto o réu quanto o local por ser conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, informou não se recordar sobre os tipos de drogas encontrados em posse do réu (fls. 172).

O policial militar Edson Francisco da Silva informou que realizavam patrulhamento e receberam informações anônimas, dando conta que o réu e sua irmã praticavam tráfico de drogas, informando o local do crime. Disse que dirigiu-se até o local e avistou o réu que estava defronte ao imóvel que, ao avistar a viatura, tentou empreender fuga pelo corredor externo, tendo dispensado um invólucro plástico na cozinha e ingressado no quarto, quando foi abordado. Na cozinha encontraram o invólucro dispensado pelo réu contendo diversas porções de crack e comprimidos de Pramil. Em busca pessoal no acusado encontraram cerca R$500,00, em diversas notas. O sobrinho do réu informou que o réu fazia venda de drogas naquele local (fls. 146).

Essas são as provas dos autos. 

As provas colacionadas nos autos são robustas e demonstram que o acusado efetivamente tinha em depósito para venda produtos destinados a fins terapêuticos e medicinais sem registro no órgão de vigilância sanitária competente e de procedência ignorada. 

De fato, com o acusado foram apreendidos produtos terapêutico e medicinais, sem registro no órgão de vigilância sanitária competente e de procedência ignorada, destinada a venda, distribuição e entrega a consumo de terceiros, de maneira clandestina. 

Neste sentido, os depoimentos dos policiais foram claros, firmes, coesos e convergentes no sentido de que após denúncia anônima, dando conta que o réu estava vendendo drogas se deslocaram ao local informado. O réu foi visto no local indicado com um frasco em mãos e ao avistar os policiais empreendeu fuga e ingressou em sua residência, jogando o frasco na cozinha que continha em seu interior diversos comprimidos de Pramil, além de drogas, quantia em dinheiro e um aparelho celular.

Não estivesse o acusado se enveredado para vida errante, não teria motivos para empreender fuga. Sua conduta, aliada as circunstâncias possuem o condão de demonstrar a prática delitiva. 

A par disso, o auto de exibição e apreensão e o laudo pericial (fls.25/26 e 37/40). Importante Salientar que o laudo pericial encartado atesta que o produto apreendido em poder do acusado consiste no produto conhecido como Pramil/Sildenafil, com importação, uso e comercialização proibidos no território nacional, nos termos da Resolução RE n°2997/2006, da ANVISA. Neste sentido, orientam os julgados:

"Apelação. Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais. Art. 273, §1º-B, I do CP. Preliminar de nulidade da r. sentença rejeitada. Argumentos genéricos acerca de omissão de apreciação de teses que sequer merecem crédito. Autoria bem comprovada. Validade da palavra policial. Apreensão de grande quantidade de medicamento de importação e comercialização proibida (sem registro na ANVISA). Dosimetria. Necessidade de readequação, considerando o definido pelo E. STF em sede de repercussão geral (RE 979.962). Pena final reduzida. Regime inicial alterado para o semiaberto. Recurso provido em parte". (TJSP;  Apelação Criminal 1522479-10.2020.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022)
"APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. EXPOR À VENDA E MANTER EM DEPÓSITO PARA VENDA MEDICAMENTOS SEM REGISTRO NO ÓRGÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA COMPETENTE. Artigo 273, §1º-B, inciso I, do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Pleito de absolvição. Alegada atipicidade da conduta. Irresignação não acolhida. Condenação mantida. Dosimetria que comporta alteração. Basilar redimensionada, revelando-se desfavoráveis os antecedentes e as circunstâncias do crime. Escorreita a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, igualmente preponderantes nos termos da jurisprudência firmada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. Manutenção do regime inicial semiaberto, que se mostra mais adequado às circunstâncias do caso concreto, tornando inviável a eleição do fechado pleiteado pela acusação. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença reformada em parte. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS". (TJSP;  Apelação Criminal 1530186-88.2018.8.26.0037; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)
Ressalta-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).
De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).
A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.
Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100)
Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 
Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos dos guardas no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 
Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:
"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).
"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).
A condenação é, assim, de rigor.
Passo a dosar a pena (do preceito secundário da pena prescrita no art. 33 da Lei nº 11.343/06 - STJ - AI no HC: 239363 PR 2012/0076490-1).

Nesta fase, é o caso de aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal, pois, conforme já decidido pelo C. STJ, a citada reprimenda fere o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, devendo ser aplicada a pena prescrita no art. 33 da Lei nº 11.343/06. A propósito:

"ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. PRECEITOSECUNDÁRIO DO ART. 273, §1º-B, V, DO CP. CRIME DE TEREM DEPÓSITO, PARA VENDA, PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS DE  PROCEDÊNCIA IGNORADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. 1. A intervenção estatal por meio do Direito Penal deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade, incumbindo também ao legislador o dever de observar esse princípio como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. 2. É viável a fiscalização judicial da constitucionalidade dessa atividade legislativa, examinando, como diz o Ministro Gilmar Mendes, se o legislador considerou suficientemente os fatos e prognoses e se utilizou de sua margem de ação de forma adequada para a proteção suficiente dos bens jurídicos fundamentais. 3. Em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade e razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, art. 5º, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário para corrigir o exagero e ajustar a pena cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1º-B, do Código Penal. 4. O crime de ter em depósito, para venda, produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais de procedência ignorada é de perigo abstrato e independe da prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer que seja. E a indispensabilidade do dano concreto à saúde do pretenso usuário do produto evidencia ainda mais a falta de harmonia entre o delito e a pena abstratamente cominada (de 10 a 15 anos de reclusão) se comparado, por exemplo, com o crime de tráfico ilícito de drogas - notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública. 5. A ausência de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei. A restrição da liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à ofensa causada pelo comportamento humano criminoso. 6. Arguição acolhida para declarar inconstitucional o preceito secundário da norma.” (STJ - AI no HC: 239363 PR 2012/0076490-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 26/02/2015,CE - CORTE ESPECIAL, Data de Publicação: DJe 10/04/2015)

“Arguição de inconstitucionalidade. Alegação de inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 273, § 1º-B, incisos I, V e VI, do Código Penal. Conhecimento. Morte do interessado no curso da revisão criminal que não leva à sua extinção. Inteligência do art. 631 do Código de Processo Penal. Verificação da desproporcionalidade do preceito secundário do dispositivo impugnado, especialmente se comparado a delitos semelhantes. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Arguição julgada procedente para declarar a inconstitucionalidade da pena do art. 273, § 1º-B, incisos I, V e VI, do Código Penal.” (TJ-SP- Arguição de Inconstitucionalidade: 00524514620168260000SP 0052451-46.2016.8.26.0000, Relator: Márcio Bartoli, Data de Julgamento: 28/06/2017, Órgão Especial, Data de Publicação:04/07/2017).

Primeira fase. Fixo a pena base no mínimo legal. 

Segunda fase. Nada a considerar. 

Terceira fase. A redução prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, é viável em 2/3, pelo réu ser primário e ter bons antecedentes.
 
Regime Inicial de Cumprimento de Pena. O regime a ser observado é o aberto, em razão da pena fixada, e em razão da primariedade do réu.

Possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu GUSTAVO BUENO DE CAMARGO, já qualificado nos autos, com incurso no artigo 273, §§ 1º e 1º-B, inciso I, do Código Penal, com aplicação da pena prevista ao crime de tráfico (art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006), fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços comunitários, conforme especificação oportuna pela VEC competente.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, arquivando-se os autos. Determino a destruição das substâncias apreendidas. Decreto o perdimento do numerário apreendido em prol da União.  

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão.

P. R. I.

Araras, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA