0011025-79.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... uso de arma.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011025-79.2016.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 180/2016 - 1º Distrito Policial de Suzano, 1011/2016 - 1º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Washington dos Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





FLAVIO WASHINGTON DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos nas fls. 100/104, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 06/novembro/2016, por volta das 10h30, na Estrada Keida Harada, 800, Vila Ipelândia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo MMC/Lancer 2.0 HLE, placas FVY 5668, um telefone celular Iphone 6, além de documentos e pertences pessoas de propriedade das vítimas Diogo Honorato Masague e Taiz Estevo Masague.

Consta da denúncia que, em companhia de indivíduo não identificado, o acusado teria se lançado na frente do automóvel conduzido pelos ofendidos provocando sua parada; ato contínuo, o denunciado teria empunhado uma arma de fogo contra Diogo e sua esposa Taiz e anunciado o assalto dizendo “desce logo meu.... senão vou dar um tiro na sua cabeça”; o outro roubador teria se mantido próximo do carro dando retaguarda para garantir a consumação da ação criminosa; aterrorizados, Diogo e Taiz teriam retirado a filha do veículo e o desocupado às pressas; o denunciado teria assumido a condução do automóvel e com seu comparsa teriam fugido a bordo do carro na posse dos bens subtraídos.

A denúncia (fls. 02/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 04/159) e foi regularmente recebida em 09/novembro/2017 (fls. 170/171).

O réu foi citado/notificado (fl. 185) e apresentou defesa escrita (fls. 191/192).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (áudio sistema SAJ – carta precatória) e o acusado interrogado (mídia).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 264/267) pediu a procedência da ação; a Defesa (fls. 264/267) pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação de regime semiaberto ou aberto.

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o parcial acolhimento da pretensão punitiva.

O réu é confesso.

Quando interrogado, o acusado Flávio Washington dos Santos, 21 anos, confirmou ter praticado o roubo a mão armada, mas sozinho; entrou na frente do carro e mandou que parasse; ato seguinte, pediu para a vítima se distanciar; na sequência saiu dirigindo o carro; usou um simulacro de arma de fogo; no mesmo dia, devolveu o simulacro para outra pessoa  (mídia).

Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Diogo Honorato Masague contou que, era domingo de manhã, estava no sítio do genitor e foi até a cidade; no trajeto um carro deu sinal de farol, achou que era acidente; foi abordado pelo acusado armado no meio da rua junto com outro indivíduo; ficou com receio de sair com o veículo e o denunciado atirar, pois estava com a esposa e a filha; Flavio chegou a encostar a arma no vidro; desceu do  automóvel e o acusado e o outro indivíduo entraram no carro; Flavio ameaçava dizendo que daria um tiro na cabeça do depoente;  o outro roubador estava com uma touca; reconheceu os dois assaltantes na delegacia, mas os policiais disseram que ficaria difícil de reconhecer o comparsa, pois ele usava touca; recuperou o automóvel, mas suportou prejuízo de R$15.000,00; o automóvel era novo e eles retiraram o multimídia, levaram o Iphone e todo o material da faculdade; a mãe do denunciado ligou para o depoente  indagando se ele tinha certeza que o filho dela era o autor do roubo; não sofreu ameaça no curso do processo; não conhecia o acusado; reconheceu o réu presente em audiência como o autor do roubo  (áudio sistema SAJ).

A ofendida Taiz Estevo Masague disse que, o assalto foi em uma estrada na área rural; iam à feira comprar peixe; no caminho um carro na direção contrária deu farol; diminuiu a velocidade; quando virou a curva viu dois indivíduos; na sequência notou que era um assalto; eles mandaram descer; o esposo da depoente pensou em voltar; desceram e a depoente tirou a filha do carro; o réu estava com a arma e nervoso; o outro estava calmo com capuz na cabeça; só recuperou o carro; reconheceu o denunciado como o autor do assalto (áudio sistema SAJ).

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em concurso de agentes, efetivou o roubo circunstanciado.

A palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos criminosos que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação  Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva  A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante  Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório  Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto  Inadmissibilidade  Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima  Tipificado o delito de roubo. Dosimetria  Ausência de impugnação recursal  Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados  Fixado regime semiaberto  Recurso improvido". (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/08/2013; Data de registro: 27/08/2013)


No mais, a vítima também confirmou que os roubadores estavam armados no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).


Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 

A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.

Ademais, o acusado confessou a prática delitiva, discordando apenas de uma das qualificadoras.

No entanto, esta versão de que estava sozinho no momento do crime cai por terra quando os ofendidos, de forma uníssona, relataram que eram dois os assaltantes.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmarem que os assaltantes estavam portando uma arma de fogo, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

O réu não possui antecedentes, sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer as atenuantes da menoridade e confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


Deixo de aumentar a pena, nos termos do artigo 70, do Código Penal, uma vez que não há menção de que bens da ofendida Taiz tenham sido surrupiados durante o assalto; no boletim de ocorrência somente constam bens da vítima Diogo.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra a vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar o réu FLAVIO WASHINGTON DOS SANTOS, qualificado nos autos nas fls. 100/104,  incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado, de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.

Recomende-o no cárcere onde se encontra. 

Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$15.000,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelos acusados contra a vítima Diogo, reajustado desde a época do fato (novembro/2016) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).     

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 30/agosto/ 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA