0011970-85.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... apto a sustentar a condenação pelo roubo de carga consumado e majorado pelo emprego de arma de fogo, pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas. já quanto ao delito de roubo do aparelho celular de Joilson, forçosa a absolvição por insuficiência probatória, como pediram ambas as partes. As vítimas Alan e Carlos reconheceram o réu com muita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011970-85.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011970-85.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIELTON MARTINS DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Vistos.

Autos nº 468/2016. VISTOS. ELIELTON MARTINS DE SOUSA, qualificados nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, em concurso formal com o artigo 70, parte final (desígnios autônomos), todos do Código Penal, por fatos ocorridos em 17 de fevereiro de 2016. Houve prisão em flagrante do réu, convertida em prisão preventiva, nos termos da r. decisão proferida na Audiência de Custódia (fls. 39/41). A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2016 (fls. 57). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls.77). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas, duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 17/21, pelo auto de exibição e apreensão de parte dos bens subtraídos (fls. 22/23), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 15), o réu preferiu silenciar. Judicialmente, o réu admitiu que estava em companhia de “Neguinho” e “Menor”, descarregando o caminhão com materiais de construção, porém negou soubesse que se tratava de um roubo. Disse que não viu arma e que foi contratado para descarregar o caminhão por cinquenta reais. Estava cumprindo pena por tráfico de drogas em regime aberto e não conhecia os policiais anteriormente. Em que pese o esforço do réu para sustentar versão exculpatória, a verdade é que o conjunto probatório é concatenado, desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação pelo roubo de carga consumado e majorado pelo emprego de arma de fogo, pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas. já quanto ao delito de roubo do aparelho celular de Joilson, forçosa a absolvição por insuficiência probatória, como pediram ambas as partes. As vítimas Alan e Carlos reconheceram o réu com muita segurança nas duas fases da persecução penal, enquanto a vítima Joilson reconheceu unicamente na fase policial, porquanto não compareceu na fase judicial (fls. 24/26 e nesta data). Apresentaram relatos concatenados entre si e muito precisos acerca da dinâmica do roubo. Alan era o motorista do caminhão, enquanto Carlos e Joilson seus ajudantes. As vítimas trabalhavam na entrega de materiais de construção e, no dia dos fatos, estavam realizando uma entrega na comunidade do Jardim São Norberto. Estacionaram o caminhão e descarregaram as mercadorias. Logo em seguida, os ajudantes Carlos e Joilson foram entregar a encomenda na residência da cliente, enquanto a vítima Alan permaneceu junto do caminhão, aguardando o retorno de seus ajudantes. De repente, Alan foi abordado pelo réu e outros dois indivíduos, que anunciaram o assalto e exigiram a entrega das mercadorias mais leves. Um dos assaltantes estava armado. Os meliantes mandaram a vítima Alan subir na caçamba do caminhão para repassar as mercadorias que escolhessem. Os assaltantes colocaram os materiais selecionados ao lado do caminhão. No momento em que os roubadores pegavam as mercadorias, as vítimas Carlos e Joilson se aproximaram e também foram rendidas. Os três agentes obrigaram as vítimas a levarem os materiais subtraídos até certo ponto, umas duas ruas adiante dali, no interior da comunidade. As vítimas tiveram que ingressar no caminhão e realizar diversas viagens para transportar as mercadorias subtraídas até a rua indicada. As vítimas sempre permaneceram subjugadas e sob a mira de arma de fogo, enrolada num pano e empunhada por um dos comparsas do réu. As vítimas Alan e Carlos disseram que ficaram em poder dos assaltantes por período ente uma e duas horas. Num dos percursos para distribuição das mercadorias, os assaltantes visualizaram a aproximação de policiais e empreenderam fuga. Apenas o réu foi detido, no interior de uma residência, ofegante, após indicação de moradores da localidade. Nem tudo foi recuperado. Um gabinete de cozinha e o aparelho celular de Joilson desapareceram. O réu negou a prática criminosa e disse que pretendia comprar a casa em que foi surpreendido. Os policiais militares Adeildo e Johnny, que realizaram a prisão do réu, também o reconheceram em audiência. Suas palavras são perfeitamente afinadas e seguras, corroborando o que disseram as vítimas. Os milicianos contaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado pelo Copom um roubo de caminhão em andamento pela Rua Luigi Caruso, Jardim São Norberto. Com isso, dirigiram-se até o local e, ao se aproximarem, visualizaram três indivíduos que correram ao notarem a aproximação da viatura. Os milicianos desembarcaram da viatura e correram na direção tomada por um dos assaltantes. Em um determinado ponto da viela, localizado no interior da comunidade, um popular apontou a direção do réu. O miliciano Adeildo entrou num pequeno barraco e localizou o réu sentado num canto, ofegante, tentando se esconder. Questionado, o réu disse que estava no local porque pretendia adquiri-lo, mas que não residia lá. Os milicianos desconfiaram da versão apresentada pelo réu e o conduziram até o local em que estava o caminhão e a viatura da polícia. As três vítimas reconheceram o réu, com segurança, logo após os fatos. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é completamente desfavorável ao réu, inviável a tese de insuficiência probatória quanto ao roubo da carga. Escolado como é, recentemente egresso do sistema carcerário, ainda cumprindo pena por tráfico de drogas em regime aberto, o réu negou saber que participava de um roubo. Ora, a versão é pueril e completamente sem poder de convencimento. Não merece guarida. Reincidente e recentemente na rua, como afirmou em juízo, o réu bem sabia o que fazia, tanto que correu ao ver a aproximação de policiais. E as vítimas disseram que permaneceram o tempo todo subjugadas pelos três agentes, que realizavam ameaças e mandavam retirar as mercadorias do caminhão, levando-as para o local que indicavam. Ao contrário da alegação defensiva, as duas vítimas individualizaram as condutas dos agentes e afirmaram que o réu não era o elemento armado. Vale observar que nem as vítimas, nem os policiais ouvidos em juízo conheciam o réu anteriormente, inexistente qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Certamente, se algum motivo escuso houvesse para levar vítimas e testemunhas a mentirem, a defesa teria trazido ao imediato conhecimento deste juízo, o que não é a hipótese dos autos. E em crimes de roubo, que quase sempre ocorrem na clandestinidade, especial valor têm os depoimentos das vítimas, quando firmes e concatenados com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, o único interesse das vítimas é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar um inocente. Por fim, as três causas de aumento de pena do roubo ficaram cabalmente configuradas, com base nos relatos uníssonos das vítimas e policiais militares. Não há dúvidas de que houve concurso de agentes, pois o réu e os dois indivíduos não identificados estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, previamente programado. Houve divisão de tarefas e certamente haveria repartição de bens. O réu e seus comparsas realizaram juntos a abordagem criminosa, com emprego de arma de fogo, ingressaram no caminhão para escolher as mercadorias a subtrair, permaneceram todo o tempo com as vítimas rendidas, até que as mercadorias fossem por todos transportadas até o ponto previamente definido. Um dos comparsas do réu era o elemento armado. O outro parecia adolescente e tinha menor altura. Também ficou caracterizada a restrição de liberdade das vítimas, que suportaram o terror da ação criminosa por cerca de duas horas, desde a rendição até o socorro policial. O tempo de restrição de liberdade é juridicamente relevante, perfeitamente apto a caracterizar a causa de aumento de pena específica. Trata-se de lapso de tempo mais do que suficiente para a consumação do delito pelo qual os réus foram denunciados, de forma a aumentar desnecessariamente o sofrimento das vítimas. Note-se, ademais, que teriam elas sua liberdade restringida por tempo bem superior ao verificado, não fosse a intervenção dos diligentes policiais, que se aproximaram do caminhão, ocasionando a evasão dos meliantes. Ainda, a grave ameaça empregada pelos agentes, consistente no emprego de arma de fogo, ficou bem demonstrada, conforme relatos das vítimas. Mesmo não tendo havido a apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras das vítimas, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal : “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142). “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma- apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira Rodrigues – 12/1/2000 – v.u. -voto 7.198). “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. (Voto nº 4.249). No mesmo sentido: Apelação n° 1.182.309/4 – São Paulo - 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 27/1/2000 – v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438). Por outro lado, é da denúncia que, na mesma ação criminosa, o réu e seus comparsas subtraíram o aparelho celular da vítima Joilson, não recuperado. Joilson esteve ausente em juízo, porque não intimado. Como de sua oitiva hoje desistiram as partes, para não procrastinar a instrução, impõe-se a absolvição do réu por este roubo, como pediram as partes, visto que não se colheu prova suficiente a respeito dele sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA de fls. 52/56). Possui uma condenação definitiva por tráfico perante a 20ª Vara Criminal (certidão cartorária de fls. 80) e estava em cumprimento de pena quando dos fatos sob análise, como ele próprio admitiu em juízo. Apesar disso, fixo a pena–base no mínimo previsto pelo tipo, QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e porque a reincidência do réu será considerada na próxima fase. Na segunda etapa de cálculo, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar porque o réu negou saber que estava participando de um roubo. Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de três causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I, II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em metade a pena fixada. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. Obtenho, pois, como resultado, SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta sob apreço, considerando a gravidade do delito de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem sossego, bem como tendo em vista a personalidade desvirtuada e audaciosa do réu, que é reincidente e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Conclui-se que o réu crê na impunidade e não se emendou apesar da anterior condenação que teve, prosseguindo na prática de crimes graves. Regimes mais brandos não terão o condão de contê-lo ou de reprimir sua proximidade com a criminalidade mais grave. Os valores morais do réu não são condizentes com a convivência em sociedade. O réu foi preso em flagrante em 17 de fevereiro de 2016. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar ELIELTON MARTINS DE SOUSA à pena de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Outrossim, absolvo ELIELTON MARTINS DE SOUSA da acusação que lhe foi feita, de prática do roubo do aparelho celular de uma das vítimas, e o faço com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Reincidente, em cumprimento de pena e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime muito grave em regime fechado, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. 
São Paulo, 07 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA