0011161-52.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br
Processo nº 0011161-52.2017.8.26.0635                                             /
                  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0011161-52.2017.8.26.0635       CONTROLE: 0009/2018




São Paulo, 05 de abril de 2018  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Orion Pereira da Costa
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

AUSENTE - RICARDO APARECIDO SILVA NOVAES

Representante da Vítima:
Testemunha:
 PAULA FERREIRA ALVES
THIAGO VIECK BRAGA 
Ausentes:
RODRIGO AZEVEDO FERNANDES
RICARDO APARECIDO SILVA NOVAES (réu)
Artigos da denúncia
Art. 155 "caput" do(a) CP

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvida a representante da vítima Paula e a testemunha Tiago. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Rodrigo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Declaro a revelia do acusado, que, intimado, não compareceu à audiência. 2- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 3- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A representante da vítima relata que em razão do furto foi até a delegacia, representando a empresa, onde ficou sabendo que policiais foram informados sobre o furto e avistaram o réu na rua, a cerca de um quarteirão, carregando a “res”. O conserto foi providenciado no mesmo dia, sendo danificado uma parte do alumínio e a fechadura. O policial Tiago afirmou que durante o patrulhamento foram informados sobre uma pessoa que praticara furto em uma casa. Cerca de um quarteirão depois avistaram o réu na posse do portão, sendo detido. Identificaram o imóvel constatando e o réu foi preso em flagrante. O réu se tornou revel e não foi interrogado. A prova obtida durante a instrução é suficiente para um decreto condenatório. A versão da vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em poder do réu é indicativo certo de autoria O crime se consumou, pois o acusado obteve a posse definitiva do bem ainda que por pequeno espaço de tempo. O acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 12/13, considerando a data de extinção da pena, circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena, com fixação do regime inicial fechado para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação penal.

Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi  denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Na fase policial, Ricardo negou com veemência a imputação que lhe é feita na denúncia, afirmando que não praticou o furto e apenas estava passando pelo local quando foi abordado. Em juízo, tornou-se revel. A revelia do acusado não pode ser interpretada em prejuízo do acusado, tampouco equivale à confissão. Ocorre que a negativa apresentada na fase policial deve prevalecer. A presunção de inocência do acusado merece credibilidade, eis que não rechaçada pela prova oral colhida. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e um dos policiais como testemunhas de acusação. A representante da vítima Paula Ferreira Alves não presenciou os fatos. Ficou na delegacia e ficou aguardando para fazer o BO. Reconheceu o portão.  Ficou sabendo que foi irradiado furto em andamento de portão e os policiais abordaram o réu com o portão em um carrinho de mercado. Ele estava com uma moça, moradora de rua, e pelo o que soube estava discutindo. Não sabe dizer quanto foi gasto para o conserto. O local da abordagem é próximo ao estabelecimento, a um quarteirão de distância. O policial Tiago contou que foi acionado via Copom ocorrência de furto por um indivíduo a residência. Um popular passou as características e indicou que ele teria furtado o portão. O réu foi abordado e havia uma mulher de rua em sua companhia. A mulher confirmou o furto pelo réu e disse que se recusou a ajudá-lo. O portão estava atrás de umas árvores. O popular em um Uno indicou a rua do furto. O réu foi encontrado na rua paralela do local dos fatos. A distância era de 50 metros. Frise-se que ninguém presenciou o furto e, portanto, não há como afastar a alegação do réu no sentido de que não subtraiu o portão. A vítima nada presenciou e apenas foi avisada do ocorrido, reconhecendo o portão como sendo de seu estabelecimento. No mais, limitou-se a dar a versão que lhe foi passada pelos policiais no dia dos fatos. O policial, por sua vez, participou diretamente da prisão do acusado, de modo que seu depoimento deve ser considerado parcial, à medida que tem interesse em justificar suas ações pretéritas. A testemunha Camila ouvida na fase policial não foi arrolada pela acusação a fim de confirmar seu depoimento dado na fase inquisitiva. Dessa forma, não há como se concluir que o acusado praticou o furto do portão. A negativa do acusado dada na fase extrajudicial deve prevalecer em razão do escasso acervo probatório. Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1. A fixação da pena base no mínimo. 2. O reconhecimento da tentativa, já que o réu foi detido a 50 m do local, após a polícia ser avisada por um popular. 3. A substituição por pena alternativa nos termos do artigo 44, do CP e 4. A concessão de regime aberto, considerando que o réu está solto, que o crime não se revestiu de gravidade, que se trata de um crime de furto, tudo a recomendar o regime aberto. 5. Se este não for o entendimento, a fixação de regime semiaberto. 6. A concessão do direito de apelar em liberdade.

Sentença: VISTOS. RICARDO APARECIDO SILVA NOVAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2017, por volta de 05h50, na Rua Capitão Luis Ramos, 112, nesta Comarca, teria subtraído para si um portão de alumínio, pertencente à empresa vítima São Francisco Empreendimentos Imobiliários, representada por Paula Ferreira Alves. Segundo o apurado, no dia dos fatos RICARDO subtraiu o portão de alumínio de uma das unidades da empresa vítima São Francisco Empreendimentos Imobiliários, tendo fugido logo em seguida. Policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina foram avisados via COPOM sobre o furto e, então, dirigiram-se ao local dos fatos. Constataram, assim, a ausência do portão no estabelecimento. Informados de que RICARDO havia fugido, seguiram na mesma direção do indiciado, e o encontraram na posse do portão de alumínio. Os policiais abordaram RICARDO e deram voz de prisão a ele. O portão de alumínio foi apreendido e restituído à empresa vítima. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 30 de janeiro de 2018 (fls. 90). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 123/124. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 126. Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha comum. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pelo reconhecimento da tentativa, a fixação da pena no piso, com substituição por restrição de direitos ou em regime diverso do fechado, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17 e laudo de fls. 80/81. O réu, na fase inquisitiva, negou o furto, pois só “andava pelo local” quando abordado pelos policiais. Em Juízo, optou pela revelia.  A representante da vítima disse que foi comunicada do furto, dirigindo-se até a Delegacia de Polícia. Pelo que ficou sabendo, um vizinho presenciou o furto e avisou o COPOM, tendo policiais militares acabado por avistar o réu, pouco depois, com o portão, fazendo a abordagem. Ele estava discutindo com uma mulher nessa hora. O local da abordagem é cerca de um quarteirão distante do imóvel. Não sabe especificar o valor do prejuízo, pois a empresa possui funcionários que fizeram o reparo dos danos causados pelo réu. O policial militar Thiago informou que na data o COPOM irradiou o furto, motivo pelo qual se dirigiram ao local. Quando se aproximavam, um popular, ocupando um Uno, sinalizou com o farol para chamar sua atenção. Pararam e ele informou que o furtador do portão estava próximo dali, onde o abordaram, tentando esconder a res. Ricardo estava com uma mulher, aparentemente moradora de rua. Eles foram separados e ela falou que o acusado efetivamente furtara o portão e pedira sua ajuda, mas que ela não iria fazê-lo. Diante disso, ele foi levado ao Distrito Policial.  Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a postulação absolutória defensiva, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. O delito foi consumado: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido. (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a majoração da pena-base, fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa. O réu é reincidente específico, razão pela qual, incabível a pretendida substituição da pena por restrição de direitos, majoro a sanção para um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa, tornando-a definitiva ante a inexistência de qualquer outro fator que justifique sua alteração. Diante da reincidência específica, incabível qualquer benefício e o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado RICARDO APARECIDO SILVA NOVAES como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando a pena de um ano e dois meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e onze dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  REVEL
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pela defesa, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo o réu ser intimado da sentença por edital.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de abril de 2018.


JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Orion Pereira da Costa
Promotor(a) de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública
Réu: revel