0011138-13.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... caso, verifica-se que se tratou de roubo triplamente majorado e houve extrapolação ao que é comum em situações da mesma natureza. A arma de fogo foi utilizada contra a vítima de forma ostensiva e prolongada, que foi colocada contra a costela do ofendido, além da longa da duração da própria execução do roubo, razão pela qual aumento a pena em 2/3 (fração máxima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011138-13.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011138-13.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DOS SANTOS MELLO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

VINICIUS DA SILVA FERREIRA (RG:551572978-SP) e DIEGO DOS SANTOS MELO (RG 52.955.171-8) foram denunciados no processo principal (1537143-32.2019.8.26.0050), como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1° e 2°, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal:
porque no dia 10 de novembro de 2019, por volta da 21:00h, na Rua Arroio Arapongas, n° 323, Cidade Tiradentes, nesta comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, coisas alheias móveis, especificamente um cartão bancário, aparelho celular marca LG, modelo LK 12 Prime, bem como um relógio de pulso da marca Oriente, pertencentes à vítima Paulo Roberto Cordeiro; e
porque, na mesma data e local, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam constrangido a vítima Paulo Roberto Cordeiro, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, no montante de R$ 550,00, a fornecer a senha do seu cartão bancário, resultando da violência empregada lesão corporal de natureza gravíssima no ofendido.

Foi instaurada portaria para abertura de inquérito policial (fls. 09/10).
A prisão temporária do acusado VINÍCIUS foi decretada em incidente próprio (1537571-14.2019.8.26.0050) e cumprida (fls. 32/34).
A prisão preventiva dos acusados foi decretada (fls. 62/65).
A denúncia foi recebida (fl. 92), o acusado VINÍCIUS foi citado (fl. 108) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 112/113) e houve manutenção do recebimento da denúncia em relação a ele (fl. 114).
Na audiência de instrução, foi determinado o desmembramento do processo em relação ao réu DIEGO, formando-se os presentes autos (fls. 193/203).
Sobreveio a suspensão do processo e do prazo de prescrição, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fl. 300).
O mandado de prisão foi cumprido (fl. 312), o réu DIEGO foi citado (fl. 321) e apresentou resposta à acusação (fl. 324) e houve manutenção do recebimento da denúncia em relação a ele, retomando-se o andamento do feito (fl. 326).
Na audiência de instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial, havendo a desistência da outra testemunha; ao final, o réu DIEGO foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com aplicação da pena acima do mínimo legal, diante do elevado grau de violência, e fixação do regime fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, diante da primariedade do acusado; o reconhecimento da atenuante da menoridade; o afastamento do emprego de arma diante da não apreensão e perícia; o afastamento da restrição de liberdade em relação ao roubo, sob pena de configurar bis in idem já que tal circunstância integra o crime de sequestro relâmpago; o reconhecimento de um único crime; o afastamento do § 1º, eis que só aplicável ao caput e não ao crime previsto no § 2º; o afastamento da aplicação do 158 § 2º, eis que não foi realizado o laudo pericial complementar de modo que não há prova de materialidade quanto ao emprego de violência e o corréu Vinicius seria pessoa que mordeu a orelha da vítima, de modo que não é possível estendê-la ao corréu; a fixação de regime diverso do fechado; a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 11/13); laudo de lesão corporal (fls. 16/17); auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 22); fotos da lesão corporal (fls. 36/41); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Paulo Alberto Cordeiro, em sede policial, informou que é motorista de aplicativo “In Drive” e narrou que no dia 10/11/2019, por volta das 21:00h, atendeu um chamado em nome de Davi e se dirigiu à Rua Ganges, próximo ao numeral 790, e, quando chegou ao mencionado local, estava o aguardando um rapaz mulato, forte, altura aproximada de 1,72, trajando calça jeans e camiseta preta, que ingressou no veículo, iniciando a viagem. Relatou que, chegando ao destino, na Rua Arroio Arapongas, 323, mais um indivíduo, mais claro que o primeiro, magro, usando óculos e portando uma arma de fogo, o esperava e entrou no veículo, enquanto o outro, que fazia o percurso com a vítima, anunciou o roubo e desligou o carro. Informou que, mediante grave ameaça, a vítima não teve outra alternativa senão obedecer ao que eles determinaram e foi conduzida ao banco de trás do veículo, juntamente com o indivíduo armado, enquanto o outro assumiu o volante. Contou que trafegaram por cerca de dez minutos, tentaram vendar o declarante, mas este não permitiu que isso ocorresse, e, no terminal de ônibus de Cidade Tiradentes, os criminosos exigiram a senha bancária de dois cartões bancários que a vítima portava em sua carteira – e que já tinha sido subtraída durante o trajeto – dizendo iriam realizar saques num terminal de autoatendimento situado no interior do terminal de ônibus. Disse que o indivíduo mais magro, começou a ameaçar a vítima para que ela fornecesse a senha dos cartões, mas ela, por estar nervosa, acabou se confundindo, ocasião em que o indivíduo passou a agredir a vítima com socos e mordeu a sua orelha esquerda, arrancando um pedaço. Aduziu que os indivíduos amarraram as mãos do declarante com um cabo de carregador de celular e exigiram que ele permanecesse calado e colaborasse, alegando que já estavam acostumados com tal prática e dizendo, inclusive, que viviam de roubar motoristas de aplicativo na região, então a vítima se lembrou da senha e forneceu aos indivíduos, e um deles desembarcou do veículo, enquanto o outro permaneceu com ela. Asseverou que, momentos mais tarde, após realizar o saque, o indivíduo que tinha saído acabou retornando e seguiram novamente no veículo, parando em rua a poucos metros do terminal, onde a vítima foi largada amarrada em seu interior. Destacou que, depois de muito bater nos vidros do veículo, a ponto de desmaiar, conseguiu ajuda de um transeunte. Informou que os criminosos roubaram o telefone celular da vítima, sua carteira, contendo dois cartões bancários, relógio de pulso da marca Orient e R$ 550,00, frutos dos saques. Relatou que foi levada ao hospital e depois compareceu à sede policial, onde reconheceu os acusados por fotografia, sem sombra de dúvida, apontando VINÍCIUS como aquele que teria arrancado um pedaço de sua orelha por meio de uma mordida.
Em juízo, a vítima reconheceu o número 1 (o réu) e disse que tem segurança, pois jamais esqueceria o rosto do “cidadão”, já que a imagem dos dois acusados está bem gravada na sua memória até agora, e informou que eles não estavam com o rosto coberto, estavam totalmente sem máscaras. Afirmou que fez reconhecimento por foto na delegacia, e não fez pessoalmente. Explicou que foram mostradas fotos de algumas pessoas e, a partir dessas fotos, apontou quem eram os autores do fato, depois a chamaram para reconhecer pessoalmente, e também reconheceu, mas só tinha um dos acusados, apenas aquele que tinha sido capturado, que é o réu julgado anteriormente. Aduziu que lá também não teve dúvida, jamais teria, pois o trauma está terrível na sua cabeça. Narrou que estava numa corrida, chamada por aplicativo, e pegou o DIEGO, em um aplicativo falso, ou seja, com um nome fictício, lá da Vila Carrão, numa rua que não se lembra, até a Cidade Tiradentes. Informou que o réu estava no banco da frente – que falou que não podia levar ali na frente, mas ele sentou e o declarante não sabe porque deixou ele continuar. Relatou que o réu foi conversando como um passageiro normal, mas quando chegou no local dos fatos, foi agressivo, anunciou o assalto, pegou a chave do veículo, tomou o seu celular e bateu a mão no seu peito, enquanto o outro indivíduo entrava no banco de trás colocando o revólver na cabeça do declarante. Confirmou que estavam armados, o declarante viu a arma, mas só o comparsa, que entrou depois, estava com arma, e DIEGO pediu para engatilhá-la e colocá-la na cabeça do declarante, dizendo que, se este resistisse, era para atirar. Contou que DIEGO saiu conduzindo “feito louco” e o declarante foi levado para o banco de trás, onde o outro acusado colocou a arma na costela do declarante, e então tamparam os seus olhos com a mão, ordenaram que colaborasse e o levaram para um lugar ermo, bem escuro mesmo, e achou que iam acabar com sua vida, foi desesperador. Falou que exigiram a senha do cartão, dizendo que iriam fazer saque e, se não tivesse dinheiro, iriam matar o declarante, mas, antes, bateram muito nele. Explicou que começaram a agredi-lo, pois, no desespero, colocou a mão para trás e esbarrou na arma, então acharam que ele estava reagindo. Narrou que pediram senha dos dois cartões, e o declarante se confundiu, passando errado, então foram ao caixa eletrônico e voltaram muito nervosos, momento que o acusado de trás mordeu sua orelha arrancando um pedaço. Informou que o réu que está sendo julgado agora era o mais violento, o que mais o agrediu, a todo momento dava um soco no rosto, e o outro acusado era o que estava com a arma e que mordeu sua orelha. Falou que amarram sua mão. Aduziu que depois que passou a senha correta, sacaram os 550 reais que tinha na conta. Asseverou que demorou uns 30 a 40 minutos até ser libertado, foram momentos de terror, de constante ameaça. Destacou que após a mordida na orelha, que foi a última agressão que sofreu, ficou quieto e não conseguir ter nenhuma reação, pois achou que ia morrer. Respondeu que foi medicado, foi para casa, e acha que uma semana depois o delegado o chamou para o reconhecimento, que foi feito por foto. Disse que o delegado informou que aquelas pessoas estavam sendo investigadas por roubos a Uber, e mostrou as fotos, onde ele os reconheceu. Destacou que sua rotina mudou, pois deixou de pegar carro, parou de trabalhar e ficou em tratamento psicológico, mas hoje está bem melhor e voltou a trabalhar. Informou que nenhum bem foi recuperado. Alegou que, quando foi chamado para a delegacia, não recebeu qualquer foto antes. Falou que tinha álbum com várias fotos, e o declarante apontou uma fotografia onde tinha duas pessoas. Destacou que não sabe se as fotos mostradas eram de bandidos ou não, mas tinha tanto fotos individuais quanto coletivas, tiradas de redes sociais. Falou que, depois de um tempo, prenderam um deles, e o chamaram na delegacia para reconhecer. Esclareceu que foi após o reconhecimento que o delegado informou que essas pessoas estavam sendo procuradas por crimes idênticos.
A testemunha Renan Henrique Castro Curtolo, delegado de polícia, disse, em juízo, que, em quase 3 anos na Cidade Tiradentes, recebeu muitas informações sobre roubos e extorsões a motorista de aplicativos, foram inúmeros inquéritos, e as figuras em comum eram DIEGO, vulgo “Maradona”, VINÍCIUS e Marcelo, irmão deste. Falou que se lembra desse caso em especial,  pois a vítima Paulo chegou sem o pedação da orelha – (que inclusive foi encontrado e foi registrado em foto) e contou que foi levado de um ponto inicial, por DIEGO, a um ponto final onde estava VINÍCIUS, e lá chegando, anunciaram o roubo e subjugaram a vítima, que foi amarrada com o fio do próprio celular, pegaram os seus pertencentes e depois, o que é bem comum, a extorquiram, exigindo a senha dos seus cartões, com os quais compravam várias bebidas em adegas. Informou que cumpriu algumas medidas cautelares, mas desde o início DIEGO já era procurado por outros roubos e iam nas casas, que a mãe de VINÍCIUS informava que ele não morava mais ali, e que DIEGO tinha casa em Mongaguá, para onde se dirigiram, mas foram informados que ele não morava mais lá. Destacou que, salvo engano, há um relatório informando de um Facebook onde eles postavam as bebidas alcóolicas que compravam, para fomentar esse tipo de bagunça. Destacou que a vítima reconheceu ambos por fotografia e que a mãe de VINÍCIUS quis imputar o crime a outro filho dela, mas só foram VINÍCIUS e DIEGO, que levantaram redes sociais, e a mãe viu as fotos, apontando quem é quem. Respondeu que estava presente, junto com o escrivão Paulo, e fizeram o reconhecimento. Disse que a vítima apontou com segurança, e inclusive foi requisitado novamente, pois a mãe disse que não era VINÍCIUS, era o outro filho, Marcelo, já que este era quem andava com DIEGO, e estaria fugido para Mongaguá, mas a vítima foi segura em apontar só os dois. Explicou que as fotos foram obtidas nas redes sociais (e isso consta no relatório), dizendo que as fotos do sistema são deles quando eram muito novos, e que a mãe de VINÍCIUS ajudou nesse sentido, mas tentando imputar a outro filho. Contou que houve vários roubos, vários motorista como vítimas, e quando chegou no Paulo, já havia suspeitas contra os acusados, já havia uma investigação a respeito, um acervo fotográfico montado em cima de crimes praticados da mesma forma, com o mesmo modus operandi naquela região, tanto de arrebatamento quanto de destino – e inclusive os motoristas de aplicativo pararam de ir para Cidade Tiradentes - e o setor de investigação recebia muitas informações nesse sentido, que eram trazidas ao depoente em forma de relatórios, mas não lembra com riqueza de detalhes. Respondeu que não teve contato com DIEGO, que ele não chegou a ser interrogado, só teve o reconhecimento fotográfico. Disse que as medidas cautelares foram todas infrutíferas, pois o réu não morava mais no lugar.
O acusado VINÍCIUS, em seu interrogatório extrajudicial, afirmou que, na data e hora dos fatos, se encontrava em sua residência acompanhado de sua companheira e filho, tendo retornado para o local por volta das 19:00h acompanhado de seu sogro, Márcio, em virtude de um serviço de gesseiro realizado em salão na Rua Antonio Carlos Gomes, sem saber declinar o numeral, Cidade Tiradentes. Acerca dos fatos ocorridos, declarou não ter ciência e que no dia 12/11/2019 teria recebido mensagem via "Whatsapp" de sua genitora informando que Marcelo da Silva Ferreira, seu irmão, teria aparecido na residência dela com diversos objetos: relógios, roupas, bonés, correntes e tênis; que nunca tinham sido vistos em seu armário, afirmando que caso o interrogado soubesse de quaisquer roubos na região seriam da responsabilidade de Marcelo. Asseverou que é rotineiro Marcelo aparecer com objetos produtos de crime e que depois de sair da cadeia no ano passado, ele teria se aproximado do amigo de infância "Maradona" para realizar crimes. Afirmou que Diego já praticava crimes há algum tempo e, por isso, teria chamado Marcelo para ser seu comparsa. Afirmou também que as fotos que circulam em páginas de redes sociais, inclusive no bairro, nas quais aparecem os dois irmãos na companhia de "Maradona" se devem apenas por serem conhecidos, e não pela prática de crimes com os dois. Afirmou nunca ter roubado motoristas de aplicativo e nunca ter praticado crimes com Marcelo e Diego, imputando aos dois a prática de crimes do tipo na região quando indagado. Indagado sobre o paradeiro de ambos, disse que Marcelo mora com sua genitora na Rua Senador Nelson Carneiro, 236, apto 13A, com residência na Rua Laranjeira, 34 – Jardim Bartira, na região do Itaim Paulista e que Diego estaria na praia sendo sustentado por sua genitora, mas não sabe qual a praia.
O réu DIEGO, em juízo, negou o crime que lhe foi imputado e manifestou o desejo em permanecer em silêncio.
Pelo conjunto probatório restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu.
A vítima, conforme declarações acima, relatou que foi roubada e extorquida por dois indivíduos armados enquanto trabalhava como motorista de aplicativo. A autoridade policial já investigava alguns suspeitos, que estariam praticando roubos e extorsões na mesma região, utilizando-se do mesmo modus operandi, e submeteu o ofendido a um procedimento fotográfico em que foram apresentadas fotos de várias pessoas. A vítima apontou os acusados como as pessoas que a roubaram e a extorquiram. Destaque-se que a vítima permaneceu com os autores do roubo por tempo razoável e reconheceu o réu de forma firme e segura, apontando-o como a primeira pessoa que entrou no carro e que, após o anúncio do assalto, assumiu a direção do veículo. Em juízo, ratificou o reconhecimento dizendo que jamais se esqueceu da fisionomia do seus assaltantes, tal o trauma que sofreu.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Não dúvida quanto à autoria do crime.
O concurso de pessoas também restou claramente comprovado. A vítima confirmou que havia duas pessoas na cena criminosa, detalhando qual foi a ação de cada um dos criminosos.
Houve, outrossim, o emprego de arma de fogo para constranger a vítima, mediante grave ameaça. Muito embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a palavra da vítima é suficiente para a incidência de tal majorante, pois, "saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)."
Por fim, é cabalmente comprovada a restrição de liberdade da vítima, que foi mantida em poder dos acusados, sob ameaça de arma de fogo, e chegou a ser amarrada com um fio de carregador de celular.
Desse modo, restam comprovadas a autoria do crime de roubo e as majorantes presentes na denúncia ofertada pelo Ministério Público.
Não há dúvida também quanto à consumação do crime de extorsão, praticada em concurso de agentes e com emprego de arma, pois a vítima, mediante violência, foi constrangida a entregar a senha bancária de seus cartões bancários aos criminosos, que obtiveram vantagem econômica por meio dos saques bancários realizados.
Verifica-se que, da violência empregada no crime de extorsão, resultou lesão corporal gravíssima na vítima. Em que pese o ofendido não ter se submetido a exame complementar, conclui-se a gravidade por meio do laudo de fls. 16/17 e pelas fotos de fls. 36/41, que demonstram claramente que o ofendido sofreu uma amputação de parte de sua orelha esquerda. Assim, considerando que, no mínimo, houve uma lesão corporal de natureza grave, aplica-se o disposto no art. 157, § 3°, inciso I, conforme disposição do art. 158, § 2°, ambos do Código Penal.
Por fim, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade cominadas.
Nesse sentido: (...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que as condutas de subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de entrega de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa mesma conjuntura fática, configuram, respectivamente, os delitos de roubo e extorsão, em concurso material, já que distintas e autônomas. Precedentes.(STJ, AgRg no REsp 1254007 / DF. 6ª Turma. Min Rel. Antômio Saldanha Palheiro. DJe 03/08/2017).
No mesmo sentido: (...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre os delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma ação, com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade delitiva entre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. Concurso material mantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o reconhecimento do concurso formal. Entendimento em sentido contrário demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório, inviável na via estreita do writ. Precedentes. (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª Turma, DJe 21/09/2017).
Considerando-se que a extorsão foi cometida por duas pessoas e com emprego de arma, entendo, modificando entendimento anterior, que deva incidir a causa de aumento constante no art. 158, § 1º, Código Penal.
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. LEI N.º 11.923/2009. MAJORANTES PREVISTAS NO § 1.º DO ART. 158 DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA TANTO NO TIPO SIMPLES E QUALIFICADO DO DELITO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As majorantes previstas no § 1.º do art. 158 do Código Penal podem ser aplicadas tanto ao tipo simples quanto ao qualificado do delito de extorsão, sendo certo que a Lei n.º 11.923/2009 não promoveu alteração que obstasse tal proceder. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1821939/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 23/06/2020)
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima.
Passo à dosimetria da pena em relação ao crime de roubo.
Fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal, na fração de 1/6, ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa, diante da maior reprovabilidade da conduta, já que o réu se utilizou de aplicativo de transporte e se passou por cliente para atrair a vítima, que estava trabalhando como motorista.
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa do acusado, diminuindo a reprimenda, que retorna ao mínimo legal. Não há agravantes.
Na terceira fase, conjugam-se três causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, duas constantes no § 2º, nos incisos II (concurso de agentes) e V (restrição de liberdade da vítima), além do § 2º-A (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer referência de que o juiz pode " limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o § 2º, inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o § 2º A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo à mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indica apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo triplamente majorado e houve extrapolação ao que é comum em situações da mesma natureza. A arma de fogo foi utilizada contra a vítima de forma ostensiva e prolongada, que foi colocada contra a costela do ofendido, além da longa da duração da própria execução do roubo, razão pela qual aumento a pena em 2/3 (fração máxima decorrente da contundente ação).
Não há causa de diminuição de pena.
Deste modo, a pena fixada é de 6 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 16 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial fechado nos termos do artigo 33, § 3°, c.c. artigo 59, todos do Código Penal, considerando que o crime foi cometido com o emprego contundente de violência.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime foi cometido com emprego de violência e também pelo tempo da pena fixada.
Passo à dosimetria da pena em relação ao crime de extorsão qualificada.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, com acréscimo de 1/6, no montante de 8 anos e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, conforme a aplicação do artigo 158, § 2º com o art. 157, § 3°, inciso I, do Código Penal, em razão do uso de aplicativo para atrair a vítima, conforme exposto acima, bem como pela elevada violência empregada. A vítima informou que o réu era extremamente agressivo, e que a todo instante lhe desferia diversos socos. Anote-se que a mutilação sofrida pela vítima não foi considerada para a exasperação da pena, nesta fase, uma vez que a lesão corporal causada já é própria do tipo penal da extorsão qualificada.
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa do acusado, diminuindo a reprimenda, que retorna ao mínimo legal. Não há agravantes.
Na terceira fase, incide a causa de aumento previsto no § 1º, do artigo 158, conforme já explanado acima, devido o crime ter sido cometido por duas pessoas e com emprego de arma de fogo. Assim, aumenta-se a pena em 1/3. Não há causas de diminuição da pena.
Deste modo, a pena fixada é de 9 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §3°, c.c. artigo 59, todos do Código Penal, em razão da consequência do crime e também pelo total de pena aplicada.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime foi cometido com emprego de violência, resultando em lesão corporal gravíssima, e também pelo tempo da pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu DIEGO DOS SANTOS MELO (RG 52.955.171-8), nos termos do artigo 69 do Código Penal:
(A) à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e
(B) à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 158, §§ 1° e 2°, do Código Penal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente e houve emprego de violência mais gravosa), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
P.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA