0011757-41.2013.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2014
... dele; relatou que os réus Anderson e Afonso confessaram o roubo e informaram que o réu Igor também participou do crime; na casa de Igor apreendeu um moletom, que foi reconhecido por algumas vítimas do roubo; que Igor negou a todo o instante qualquer participação no roubo; informou que todos já eram conhecidos nos meios policiais (fls. 213/215).
 A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
      
0011757-41.2013.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011757-41.2013.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Alves de Sena Campos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 763/13
Réus: AFONSO HENRIQUE TOMÁS DE AQUINO SANTOS, ANDERSON LUIZ DE SOUZA e IGOR ALVES DE SENA CAMPOS 






 Vistos. 
 AFONSO HENRIQUE TOMAS DE AQUINO SANTOS, ANDERSON LUIZ DE SOUZA e IGOR ALVES DE SENA CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigos 29, ambos do Código Penal, porque, no dia, horário e local mencionados na denúncia, agindo em concurso, entre si e com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas de fogo contra as vítimas Marcelo Douglas Trevizan Angelo, José Aparecido Silva de Souza Júnior, Fernando César de Oliveira, Luciana Avelar de Almeida, Laila Heloísa da Silva Pereira, Vanessa de Oliveira Barros, Isabel Cristina Maronez, Lenirrener Fogassa Rocha, Cláudia Regina Romão, Vilma Lúcio Pereira, Célia Atencio Rocha, Maria José da Silva Margaletic e Vania da Silva Santos, subtraíram, para os quatro, um aparelho de telefone celular Motorola 5MP, cor branca, pertencente a Vanessa, dois aparelhos de telefone celular e R$ 70,00, em dinheiro, pertencentes a Maria José, um aparelho de telefone celular Nokia, pertencente a Vilma, uma bolsa de cores salmão e bege e R$ 150,00, em dinheiro, pertencentes a Cláudia, uma bolsa de cor verde escura e um aparelho de telefone celular LG, pertencentes a Isabel, uma bolsa de cor amarela, dois potes de creme e R$ 2.015,00, em dinheiro, pertencentes a Célia, uma bolsa de cor preta e R$ 300,00, em dinheiro, pertencentes a Lenirrener, uma bolsa de cor preta e R$ 100,00, em dinheiro, pertencentes a Vânia, e demais objetos, avaliados, no total, em R$ 2.585,00. 
 Recebida a denúncia, foram os réus citados, tendo apresentado defesa nos termos do artigo 396 do CPP. Houve colheita de prova oral. 
 Após a fase de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais através de memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. *** O Defensor do réu Igor requereu a sua absolvição, por falta de provas; os demais Defensores pugnaram também pela improcedência da ação penal e, de forma subsidiária, pela aplicação da pena mínima, em face da confissão espontânea.
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado. 
 A ação penal é procedente. 
 Com efeito, a prova produzida em todo o processado autoriza a condenação dos réus. A acusação contida na denúncia restou patente. 
 A vítima Maria José da Silva Margaletic confirmou o roubo, na forma narrada na denúncia, e reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, como os ladrões; informou, ainda, que o réu Igor foi quem lhe apontou a arma de fogo na cabeça (fls. 208/209).
 A vítima Isabel Cristina Maronez também confirmou o roubo e reconheceu o réu Anderson como um dos autores do crime (fls. 204/205).
 As demais vítimas ouvidas em juízo (Vanessa, Lenirrener, Cláudia Regina e Vilma) confirmaram a ocorrência do roubo, com riqueza de detalhes, mas informaram não ter condições de reconhecer os autores do crime. Ressalte-se que, na fase policial, Vilma reconheceu Anderson e Igor como dois dos ladrões (fls. 10). Muito provavelmente por medo, em juízo disse não ter condições de reconhecer ninguém.
 O policial militar Fábio Bispo de Souza atendeu a ocorrência e confirmou os fatos narrados na denúncia, com riqueza de detalhes; informou que, durante conversa com a vítima, o policial Paulo Sérgio ouviu um telefone celular tocar num terreno baldio do outro lado da rua e resolveu atender; percebeu que era um ladrão, pois ele estava avisando das ações da polícia; relatou que o celular identificou a chamada como sendo uma pessoa de nome Igor; viu que no celular tinha uma foto do réu Anderson, sendo que ele foi reconhecido por algumas vítimas; conseguiu deter Anderson, que estava na companhia do réu Afonso, sendo ambos estavam na posse de dinheiro; que Afonso confessou a sua participação no roubo e levou os policiais até a casa dele, onde foram apreendidas blusas de moletom usadas no roubo, que foram reconhecidas pelas vítimas; que Anderson e Afonso apontaram a participação do réu Igor no assalto; na casa do réu Igor apreenderam um moletom cinza, com forro vermelho, roupa que foi reconhecida por algumas vítimas; que Igor foi o único que negou participação no crime; o policial também informou que todos os réus já eram conhecidos nos meios policiais (fls. 210/212).
 Na mesma esteira, o policial militar Paulo Sérgio dos Santos também incriminou os réus; confirmou que atendeu o celular que estava no terreno no outro lado da rua e a pessoa mandava Anderson tomar cuidado, pois tinham várias viaturas circulando no local; que o celular era de Anderson, pois tinha uma foto dele; relatou que os réus Anderson e Afonso confessaram o roubo e informaram que o réu Igor também participou do crime; na casa de Igor apreendeu um moletom, que foi reconhecido por algumas vítimas do roubo; que Igor negou a todo o instante qualquer participação no roubo; informou que todos já eram conhecidos nos meios policiais (fls. 213/215).
 A testemunha Soraya Alves Haddad informou ser mãe da ex-namorada do réu Igor, com quem ele tem uma filha; informou que na noite do crime estava na companhia de Igor, sua filha e sua neta numa lanchonete e que aguardavam o réu Anderson; confirmou que Igor ligou para Anderson, perguntando se ele não iria; que Anderson acabou não indo; afirmou que ficou na companhia de Igor na lanchonete das 21h30 até por volta de meia-noite; que depois Igor ficou na sua casa até cerca de uma hora da manhã (fls. 285).
 As testemunhas Vera Lúcia e Priscila Flávia nada esclareceram sobre os fatos, apenas falando sobre a conduta do réu Igor.
 Interrogados em juízo, os réus Afonso e Anderson confirmaram suas participações no roubo, mas não quiseram informar quem também participou do crime (fls. 288/289 e 322/323).
 O réu Igor, em seu interrogatório judicial, negou sua participação no roubo, aclarando que estava numa lanchonete em companhia de sua sogra, sua namorada e sua filha no momento do crime; admitiu que ligou para o réu Anderson naquela noite, pessoa que já conhecia, pois tinham combinado de se encontrarem na lanchonete; disse que saiu da lanchonete por volta de meia-noite (fls. 324/325).
 Diante de toda prova produzida em juízo, não resta dúvida de que os réus, agindo em concurso, praticaram o roubo descrito na denúncia. Além da confissão dos réus Afonso e Anderson, os depoimentos dos policiais militares foram bastante seguros e uníssonos, incriminando também o réu Igor. Ademais, a vítima Maria José, de forma bastante seguro, reconheceu os três réus como autores do crime; inclusive, informou que o réu Igor lhe apontou o revólver na cabeça. 
 As outras vítimas, provavelmente por medo de represálias, disseram não ter condições de reconhecer os ladrões.
 Vale salientar que ficou patente que o réu Igor, após o roubo, ligou para o celular do réu Anderson, certamente preocupado com o desenrolar dos fatos e para dividir o produto do crime. Ele mesmo admitiu que telefonou para Anderson. Sua sogra Soraya tentou ajudar a sustentar sua versão, mas não conseguiu.
 Deve ser destacado também que os policiais militares ouvidos em juízo informaram que, no telefonema que atenderam, o réu Igor mandava Anderson tomar cuidado porque tinham muitas viaturas circulando no local, fato marcante que não deixa nenhuma dúvida acerca da participação de Igor no evento criminoso. Não há nada nos autos que possa colocar em dúvida as palavras dos policiais, que não tinha motivos para incriminar os réus injustamente. Nesse sentido:
 
PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime) 

PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)
 
  
 Mais uma vez saliente-se que a vítima Maria José reconheceu os réus, inclusive Igor, como autores do crime.

PROVA - Meios - Declaração da vítima e depoimentos de policiais - Prevalência sobre a negativa dos acusados de roubo - Condenação mantida - Recursos improvidos. (Apelação n. 0068708-11.2007.8.26.0050 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Renato de Salles Abreu Filho - 04/01/2011 - 19262 - Unânime) 
 
 Não havendo dúvida sobre autoria, a materialidade do crime ficou estampada pelos documentos carreados aos autos, principalmente os autos de exibição e apreensão de fls. 38/41.
 Portanto, ficou totalmente provado que os acusados, na companhia de outro indivíduo, não identificado, mediante o emprego de arma de fogo, praticou o roubo narrado na inicial. Desta forma, patente o reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma.
 Assim, diante do conjunto probatório, a sentença condenatória é de rigor. 
 Na dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que os réus Afonso e Anderson são primários e não possuem antecedentes criminais, ao passo que Igor, além de reincidente, tem maus antecedentes criminais. Assim, fixo a pena-base de Afonso e Anderson no mínimo legal, ou seja, quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Para o réu Igor, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa para os réus Afonso e Anderson, em razão de ter aplicado a pena no mínimo legal. Para o réu Igor, em razão da agravante da reincidência (fls. 111), aumento a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de catorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em razão do disposto no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de todos em 3/8 (três oitavos), fixando-a, destarte, em cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, para os réus Afonso e Anderson, e em oito (8) anos e sete (7) dias de reclusão e pagamento de dezenove (19) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Igor. Por fim, aplicando a regra do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), pois foram várias vítimas, aumento a pena de todos em um sexto, fixando-a em seis (6) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor unitário mínimo, para os réus Afonso e Anderson, e em nove (9) anos, quatro (4) meses e oito (8) dias de reclusão e pagamento de vinte e dois (22) dias-multa, no valor unitário mínimo.
 Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os acusados AFONSO HENRIQUE TOMAS DE AQUINO SANTOS e ANDERSON LUIZ DE SOUZA, qualificados nos autos, à pena de seis (6) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor unitário mínimo, e IGOR ALVES DE SENA CAMPOS, qualificado nos autos, à pena de nove (9) anos, quatro (4) meses e oito (8) dias de reclusão e pagamento de vinte e dois (22) dias-multa, no valor unitário mínimo, todos como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigos 29 e 70, todos do Código Penal, devendo, após o trânsito em julgado, ter seus nomes lançados no rol dos culpados. 
 Diante da gravidade do crime, visto que houve grave ameaça contra várias vítimas, com o emprego de armas de fogo, mostrando a audácia dos réus, fixo o regime fechado para início do cumprimento de suas penas. 
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificada suas prisões cautelares, ainda agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação. 
 
PRISÃO - Preventiva - Acusados de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes presos em flagrante - Delito extremamente  grave - Encarceramento que deve subsistir como garantia da ordem pública - Ofensa ao princípio da presunção de inocência - Inocorrência - Ordem denegada, na parte conhecida. (Habeas Corpus n. 0152702-77.2013.8.26.0000 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Louri Geraldo Barbiero - 31/10/2013 - 15079 - Unânime) 


 Custas na forma da lei. 
 P.R.I.C.
Araçatuba, 20 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA