0011760-89.2010.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 11/10/2012
... aqui presente praticou delito de roubo em Campinas, em revista na casa de Uanderson foi encontrado arma, RG e CNH pertencente a vítima Maria, vitima esta de crime de roubo na cidade de Hortolândia/SP”. O policial EDSON VALENTIM(fls.10), declara que: “O acusado aqui presente praticou delito de roubo em Campinas, em revista na casa de Uanderson foi encontrado arma, RG ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

Processo nº 0011760-89.2010.8.26.0229 pág. 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0011760-89.2010.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Uanderson Aparecido Domiciano

Réu Preso

Aos 11 de outubro de 2012 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). LUCIANE CRISTINA NOGUEIRA LUCAS LO RÉ; o(a) réu(ré), acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) Lorís Jean Hallal 239151/SP; a(s) vítima(s): Maria Aparecida Cardoso Correa. Iniciados os trabalhos, pela escolta do(s) réu(s) preso(s) foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse(m) retirada(s) a(s) algema(s) do(s) mesmo(s), sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção da(s) algema(s), com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção da(s) algema(s). Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima, através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pela defensora do réu foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz.  UANDERSON APARECIDO DOMICIANO está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em desfavor de Maria Aparecida Cardoso Correa, 01 motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DPY-1467/Hortolândia/SP, documentos pessoais (CNH, CRLV, RG), 01 aparelho celular, marca “LG”, produtos cosméticos da marca “Natubele”, bem como a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, tudo de propriedade da vítima. A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Foi apresentada Defesa Prévia. No curso da instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas. Ao final foi realizado interrogatório. Este é o breve relatório. Regularmente processado o feito, o mesmo deve ser julgado procedente, pelas razões a seguir expostas. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02 e seguintes, auto de exibição e apreensão, pelo reconhecimento do réu, bem como pela prova oral colhida. A autoria, da mesma forma, restou provada. O acusado confessou a prática delitiva, aduzindo que conduziu a motocicleta para se aproximar da vítima, tendo seu comparsa descido armado e efetuado a abordagem. A versão apresentada pelo acusado está em consonância com as demais provas amealhadas. Com efeito, a vítima disse que dois rapazes em uma moto dela se aproximaram e exibindo uma arma de fogo na cintura, anunciaram o assalto, se apoderando de sua moto, produto de beleza que possuía para revenda, bem como sua bolsa. Reconheceu o acusado como a pessoa que ficou na motocicleta enquanto o comparsa efetuada a abordagem. Ressalte-se que se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência:“Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores.  Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).Os polciais militares relataram que em razão da pratica de outro crime foi efetuada a abordagem do réu, tendo sido enocntrado com ele documentos da vitima, acabando ele por confessar a prática do roubo. Importante ressaltar que nenhuma prova foi produzida em sentido contrário. As causas de aumento de pena também restaram configuradas. A vítima foi clara ao afirmar que foram dois os agentes e que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. Portanto, com base no exposto, foram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do crime imputado ao acusado. O fato é que a prova é coerente e precisa no sentido de que o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante emprego de arma de fogo, subtraiu bens da vítima.Em relação à dosimetria da pena, tem-se que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena deve ser levado em consideração a reincidência, bem como a confissão espontânea.  Deverá ainda ser atentado para o fato de incidir duas causas de aumento, uma vez que ficaram bem caracterizadas e comprovadas ambas, não podendo o aumento ser no mínimo. Nesse sentido tem se posicionado os tribunais: “A medida das causas de aumento de pena deve conformar-se a uma igualdade proporcional às circunstâncias reais que a autorizam. Sem prejuízo da importância do critério qualitativo, não se afasta a possibilidade de adoção também de um critério quantitativo. Se a regra de regência prevê uma bitola dentro da qual um terço á metade da pena se assina o acréscimo específico, é porque servem suas hipóteses de incidência, todas e cada uma delas, considerando seu modo de ser qualitativo e quantitativo, individual e conjunto, como critério à quantificação discricionária do aumento. Na linha, porém, da proporção meramente aritmética, a uma corresponderá, em princípio aumento de um terço; a duas, o de cinco doze avos; a três a metade” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Dip – RTJE144/272) (grifei). Sobre o regime de cumprimento da pena, deve ser aplicado o fechado, sem direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até por óbice legal. Isso porque, tal regime constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para os réus que praticam o crime com emprego de arma de fogo e em concurso, pois seus autores evidenciam destemor e insensibilidade suscetíveis de ensejarem segregação inicial, até evidenciar aptidão para serem reinseridos no meio social. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145). Ante o exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal pátrio, de rigor é a CONDENAÇÃO do réu. Nada mais.". Dada a palavra à defensora do réu a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. MEMORIAIS DE DEFESA Em função de uma série de acontecimentos, não propositais, naturalmente, tornou este Processo Crime sensivelmente confuso, mal distinto. É bem verdade que tudo refletiu negativamente na compreensão dos fatos acontecidos, impossibilitando sobre maneira de se individualizar os comportamentos de cada agente. O cenário está nublado. Os elementos do enredo a ser julgado estão desarmoniosos. Há que ordená-los e poli-los, sob pena de sua apreciação final ser maculada e reinar o injusto. Consta no inquérito policial, que no dia 22 de Abril de 2009, Uanderson Aparecido previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida em desfavor de Maria Aparecida Cardoso Correa, 01 motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DPY-1467/ Hortolândia/SP, documentos pessoais (CNH, CRVL, RG), 01 aparelho celular, marca LG, produtos cosméticos da marca “Natubele”, assim como a quantia de R$50,00 (cinqüenta reais) em dinheiro, tudo de propriedade da referida vitima. O Ilustre representante do Ministério Público, denunciou o acusado como incurso as penas do artigo 157, § 2°, incisis I e II, do Código Penal. Em sede de audiência: O policial MICHAEL GOMES NUNES(fls.08), declara que: “O acusado aqui presente praticou delito de roubo em Campinas, em revista na casa de Uanderson foi encontrado arma, RG e CNH pertencente a vítima Maria, vitima esta de crime de roubo na cidade de Hortolândia/SP”. O policial EDSON VALENTIM(fls.10), declara que: “O acusado aqui presente praticou delito de roubo em Campinas, em revista na casa de Uanderson foi encontrado arma, RG e CNH pertencente a vítima Maria, vitima esta de crime de roubo na cidade de Hortolândia/SP”. A Vítima MARIA APARECIDA CARDOSO CORREA, fls. 105, declara que: “Eu estava no bairro eu ia atender uma cliente quando chegou dois rapazes de moto e anunciaram o assalto, eles estavam de capacete, os dois eram magros, o que me abordou era de pele bem escura, o outro não lembro direito, o que me abordou levantou a camiseta e estava com uma arma. Em sede de interrogatório UANDERSON APARECIDO DOMICIANO, explica os fatos alegando que: “Assume a autoria do delito, dizendo que está arrependido do mesmo que quer mudar de vida, e hoje que poder cuidar da sua família” Encerrada a instrução criminal verifica-se que a ação penal é procedente. O Ilustre representante do Ministério Público, pede pela condenação de UANDERSON APARECIDO DOMICIANO como incurso do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Artigo 65. São circunstâncias que sempre atenuam a pena: III- ter o agente: d) ter confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; Como indica o caput do artigo, as atenuantes SÃO DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA (“sempre atenuam”) em favor do agente. Nossos Tribunais entendem: “É atenuante de primeira grandeza, pois confere ao julgador a certeza moral de que a condenação é justa, devendo ser avaliada como atenuante máxima e no concurso com as agravantes prevalecer sobre elas (TJDF, 41/267).” “Por ser de suma importância para o deslinde do feito, servindo para dirimir quaisquer dúvidas que venham a surgir no espírito do julgador, é atenuante de primeira grandeza, devendo prevalecer sobre quaisquer circunstâncias agravantes, mesmo se for a reincidência (TacrSP, 47/87)”. Fixação da pena Art. 59 - O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas;    II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;   III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;    IV - a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.    REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA “Ao analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, as atenuantes, e assim determinar a pena no mínimo legal previsto para o roubo, não pode o juiz determinar o cumprimento em regime fechado, em face ao artigo 33, parágrafo 3º (STF, RT 753/514)”. “Mesmo no caso de roubo majorado, preenchidos os requisitos legais, o regime inicial pode ser o semi-aberto (STJ, RT 777/566)”. “Não há proibição de regime semi-aberto a condenado reincidente a pena inferior de 08 anos, mormente e confessou judicialmente relevante coragem moral (TacrSP, AP. 1.196.407-8)”. “Não há proibição de regime semiaberto a condenado reincidente a pena inferior de 08 anos, mormente se confessou judicialmente relevante coragem moral (TacrSP, AP. 1.196.407-8)”. DO PEDIDO Em face do exposto, requer a Vossa Excelência, se digne julgar, e ao final fixe a pena no mínimo legal no regime Semiaberto, tendo em vista todos argumentos aqui apresentados como medida de inteira e salutar JUSTIÇA!! Termos em que,Pede e aguarda deferimento.  Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. UANDERSON APARECIDO DOMICIANO, qualificado nos autos a fls. 118, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2009, por volta das 16h00min, na Rua 07, Jardim Minda, nesta Cidade e Distrital, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em desfavor de Maria Aparecida Cardoso Correa, 01 motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DPY-1467/Hortolândia/SP, documentos pessoais (CNH, CRLV, RG), 01 aparelho celular, marca “LG”, produtos cosméticos da marca “Natubele”, bem como a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, tudo de propriedade da vítima. Apurou-se que o réu encontrava-se na garupa da moto azul escura, que era conduzida por seu comparsa, ocasião em que avistou a ofendida na direção de sua motocicleta Honda CG, cor prata, e decidiu abordá-la. Diante disso, Uanderson sacou a arma de fogo que portava e anunciou o assalto, obrigando a vítima a lhe entregar seus pertences, assim como a chave da motocicleta. Na sequência, o réu evadiu-se do local, na condução da res furtiva. Ato contínuo, a vítima acionou a polícia, que, no dia 23 de abril de 2009, durante investigação de um roubo praticado pelo réu e terceiras pessoas na cidade de Campinas, verificou que, no interior da residência de Uanderson, estavam escondidos os documentos da ofendida Maria Aparecida, bem como o revólver, calibre 32, que foi usado no roubo. A denúncia foi oferecida em 12/08/2011, sendo recebida em 05/09/2011, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu. O réu foi regularmente citado, constituiu defensor e apresentou sua defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 147). Realizada a audiência, foi ouvida a vítima, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e as defesas apresentaram teses absolutórias. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Tanto a materialidade do delito quanto a autoria ficaram amplamente demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. O réu, na fase policial, negou a prática do roubo da motocicleta Honda CG 150 Titan. Disse que com ele foi localizado apenas uma arma de fogo, cigarros e bebidas. Reconheceu a assinatura dos documentos de fls. 17/18, todavia negou que tenha confessado a prática do roubo ou que estivesse na posse dos documentos da vítima (fls. 115/116). A vítima Maria Aparecida confirmou que foi vitima de um crime de roubo. Havia duas pessoas em uma moto e eles cometeram o delito com arma de fogo. Excluiu no reconhecimento que o réu tenha sido aquele que a abordou, acreditando que ele foi a pessoa que estava dirigindo a moto. O policial militar Michael reconheceu o réu em audiência. Disse que o réu com três indivíduos praticaram roubo em estabelecimento comercial no Parque Vianorte. Minutos depois, o veículo da fuga (irradiado) foi encontrado. Um dos objetos do roubo foram cigarros e bebidas, bens estes que estavam no carro. Diligenciando na casa do réu, foi encontrado arma de fogo e documento de uma moto produto de roubo em Hortolândia. Ele confessou informalmente o roubo da moto. Edson, também policial militar, corroborou com as informações prestadas pelo seu colega de farda. Reconheceu o réu em audiência. Acrescentou que o calibre da arma de fogo encontrada em sua casa era 32, idêntico ao utilizado no roubo da moto. O réu confessou a prática do crime de roubo, afirmando que estava dirigindo a moto quando dos fatos. Demonstrou arrependimento e afirmou que o garupa estava armado e determinou a entrega da moto.As versões trazidas nos autos são coerentes com os fatos narrados na denuncia, notadamente a versão da vitima.Com efeito, a palavra da vítima, em crimes desta estirpe, reveste-se de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente por ter se mostrado firme e coesa, não havendo qualquer motivo para se acreditar que a vítima imputaria aos réus falsamente a conduta criminosa, até porque eles sequer se conheciam. Aliado a esse fato, vem a sincera e espontânea confissão do réu, que demonstrou arrependimento de sua conduta. Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação do réu como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando as circunstancias do artigo 59 do CP, entendo necessária a majoração da pena-base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Bem de se ver que Hortolândia, segundo estatísticas, está entre as dez cidades do Brasil onde mais se registram furtos e roubos de veículos. Daí a necessária atenção do Estado e do Poder Judiciário em reprimir esta conduta, o que, também pelo caráter geral da pena, merece exasperação. Pena de 5 anos para o réu bem como multa de 50 dias, no valor mínimo, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstancia agravante da reincidência específica, conforme se verifica nas fls. 7 do apenso, bem como a atenuante da confissão, motivo pelo qual deixo de ministrar aumento ou diminuição, compensando-as. Em terceira fase, deve ser considerada a majorante do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de arma de fogo para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda. Ainda, restou demonstrado o concurso de agentes, situação que indubitavelmente facilitou a empreitada criminosa, o que também há de ser considerado na pena. Assim, a pena deve ser aumentada em um terço (1/3), majorando para 6 anos e 7 meses de reclusão, bem como a multa de 50 dias, no mínimo legal. Assim, fixo a pena definitiva em 6 anos e 7 meses de reclusão, bem como a multa de 50 dias, no mínimo legal. Tendo em vista a reincidência e o uso de arma de fogo, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, recomendo-o na prisão onde se encontra. DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar UANDERSON APARECIDO DOMICIANO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 6 anos e 7 meses de reclusão, bem como a multa de 50 dias, mantido o valor diário mínimo, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão decorrente da condenação, recomendando-se o réu no presídio onde se encontra. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. O réu foi intimado do inteiro teor da r. Sentença proferida, declarando estar conformado(a) com referida decisão, não desejando dela recorrer para a Superior Instância.  Pela DD. Promotora de Justiça, pelo réu, bem com pela defensora do réu foi dito que desistiam do prazo para recurso. Pelo MM. Juiz foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Providencie-se o necessário." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, ______________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):