0011494-21.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2022
... 2008 foi preso e acusado pelo crime de tráfico, mas a sentença final foi absolvido e a conduta do interrogando foi classificada como de pessoa usuária de entorpecente, afirmando ainda que não tem associação com o crime de tráfico de drogas (fls. 249/250).
Em Juízo, o réu Edmar disse que as acusações são falsas e não conhece os corréus. Não conhece Jeferson, vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011494-21.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011494-21.2015.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 104/2015 - Delegacia de Polícia de Biritiba Mirim
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leticia Aparecida Dias Paula e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze



Vistos.


LETÍCIA APARECIDA DIAS DE PAULA, vulgo “Leta”, JULIANO GOMES DA SILVA, vulgo “Neguinho”, JOSÉ ROBERTO RODRIGUES DA SLVA, vulgo “Dedé” ou “Beto”, e EDMAR VALENTIM DE PAULA, vulgo “Di”, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29, do Código Penal; e no artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06; todos combinados, ainda, com o artigo 69 do Código Penal, pois, entre o mês de dezembro de 2014 e o dia 31 de agosto de 2016, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca de Mogi das Cruzes, estavam associados, inclusive com o então adolescente L.B.P.S (qualificado a fl. 18) e seu irmão Jeferson Batista Pereira dos Santos (este já condenado pelos crimes de tráfico de drogas e associação para a traficância – processo nº 0002940-97.2015.8.26.0361 – 1ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes), além de outras pessoas não identificadas, uma delas de alcunha “Boca” e outras conhecidas como “Jenifer” e “Paulinho”, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11,340/06 (crime de tráfico de drogas).
Consta ainda que LETÍCIA APARECIDA DIAS DE PAULA, vulgo “Leta”, JULIANO GOMES DA SILVA, vulgo “Neguinho”, JOSÉ ROBERTO RODRIGUES DA SLVA, vulgo “Dedé” ou “Beto”, e EDMAR VALENTIM DE PAULA, vulgo “Di”, os agentes conhecidos como “Boca”, “Paulinho” e “Jenifer”, bem como o adolescente L.B.P.S, concorreram, de qualquer modo, para que Jeferson Batista Pereira, vulgo “Batata”, trouxesse consigo, para fornecimento a terceiros, cerca de 2 g (dois gramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato este ocorrido no dia 25 de fevereiro de 2015, por volta das 13h, na Rua Quatro, Vila Santo Antônio, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca.
Consta ainda que LETÍCIA APARECIDA DIAS DE PAULA, vulgo “Leta”, JULIANO GOMES DA SILVA, vulgo “Neguinho”, JOSÉ ROBERTO RODRIGUES DA SLVA, vulgo “Dedé” ou “Beto”, e EDMAR VALENTIM DE PAULA, vulgo “Di”, e os agentes conhecidos como “Boca”, “Paulinho” e “Jenifer”, em concurso e com identidade de propósitos, concorreram, de qualquer modo, para que Jeferson Batista Pereira dos Santos e o adolescente L.B.P.S guardassem, para fornecimento a terceiros, cerca de 15 g (quinze gramas) da droga cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato ocorrido no dia 25 de fevereiro de 2015, por volta das 13h, na Rua Quatro, nº 102, Vila Santo Antônio, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca.
Defesa preliminar às fls.671/672 e 698/699.
Denúncia recebida às fls.701.
Resposta à acusação às fls.798, 817/823 e 875.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.888). 
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os réus (fls.997, 1133, 1149 e 1226).
Ao final, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e a condenação dos réus (fls.1230/1240). 
A Defesa de Letícia, atacando a prova, buscou a absolvição de sua patrocinada e, alternativamente, requereu a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls.1246/1256). A Defesa dos réus Juliano e Edmar, preliminarmente, requereu o reconhecimento de nulidade pela inépcia da denúncia e, no mérito, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação para figura mais branda e, alternativamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação de causa de diminuição de pena, o afastamento das causas de aumento, o concurso formal de crimes ou continuidade delitiva, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, e o afastamento da pena de multa (fls.1257/1278). A Defesa do réu José, por sua vez, atacando a prova, buscou a absolvição (fls.1283/1284).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia.
Primeiramente, rejeito a preliminar defensiva de nulidade pela inépcia da denúncia, porquanto atendidos os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal e não inviabilizada a ampla defesa. 
Neste sentido:  “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito”(STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303).“Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ - RHC j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341). “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ75/115). “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF - 1ª Reg. HC, j. 17/10/95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511), consoante anota WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, na 7ª ed.).
Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos réus, não havendo que se falar em inépcia da denúncia.
A materialidade do delito de associação para o tráfico de drogas ficou configurada pelos relatórios de fls.134/137, 256/261 e 268, e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa dos réus LETÍCIA, JOSÉ e EDMAR ficou evidenciada.
Todavia, o mesmo não pode ser dito com relação ao acusado JULIANO.
Com efeito, a ré Letícia, em solo policial, disse que tem o apelido de “Leta”. Admite que no final de setembro de 2015 teve um contato telefônico com a pessoa de “Di”, que foi identificado como Edmar Valentim de Paula, fazia a venda de entorpecentes maconha e todo o dinheiro arrecadado na comercialização passava a ele. Não se recorda de ter dialogado com Paulinho Boca ou mesmo o indivíduo de vulgo Dedé, que a interroganda levaria dinheiro a eles, inclusive desconhece quem seja “Paulinho Boca”, mas conhece a pessoa de vulgo “Dedé” já conhecia no meio policial como o mesmo que fora identificado nesse procedimento como José Roberto Rodrigues da Silva. Desconhece a interroganda que na data de 01/10/2015 por volta de 10h16min, ter contatado com um desconhecido o qual pedia a interroganda para entregar dois kits a uma menina, e não se recorda também nesta mesma data, ter dito que os kits de entorpecentes estavam quase acabando. Com relação ao diálogo verificado no dia 01/10/2015 às 16h49min é comum moradores da Vila Santo dizerem “olha a viatura descendo”. Com relação ao diálogo verificado na data de 02/10/2015 às 23 horas onde indagava a interroganda se tinha pó para vender, e que o valor era de R$10,00 afirmou que já comercializou muito tempo atrás o entorpecente “maconha”, mas afirma que nunca vendeu a substância cocaína denominada popularmente como “pó”. Não se recorda de ter contatado “Di” no dia 03/10/2015 às 22h41min onde teria acertado a ele a entrega de kits com entorpecente, uma vez que “Di”, disse a interroganda, é morador vizinho da mesma e caso fizesse algum contato com ele, poderia ter sido feito pessoalmente. Afirmou que nunca tivera contatado com Juliano Gomes da Silva em 05/10/2015, pois não tem diálogo pessoal, inclusive não tem nenhum vínculo de amizade, vez que já discutiu com ele, são desafetos. Disse que com relação ao que foi interceptado no dia 06/10/2015 às 18h45min num diálogo verificado com uma desconhecida para que a interroganda avisasse Jennifer fosse pegar os “bagulhos” e que faltavam apenas dois kits para vender, e teria a interroganda respondido “não diga isto” também desconhece. Disse que Jennifer já morou com a interroganda, não mais reside com a interroganda tendo esta última mudado para o município de Salesópolis em logradouro desconhecido, e já não tem mais contato com Jennifer há mais de quatro meses, não sabendo de seu atual paradeiro. Diz a interroganda que já possui antecedentes criminais por tráfico de entorpecentes, já foi recolhida ao cárcere, isto já faz muito tempo, não se recordando. Admite ter comercializado junto com as pessoas de “Di” e “Dedé”, na ocasião pelo período investigado entre setembro de outubro de 2015. Afirma que há um ano parou de comercializar o entorpecente maconha, alegando que conheceu o seu atual companheiro, já moram juntos há três meses e alega também nunca mais ter comercializado entorpecente, vez que é comerciante e tem uma vida estabilizada junto com o companheiro, que também trabalha e divide as despesas do lar, pelo fato da casa também ser própria. Asseverou que somente comercializou entorpecente pela dificuldade e não encontrava serviço, mas afirmou que há um ano nunca mais praticou o crime de comercializar entorpecente (fls.181/182).
Em Juízo, alterando a versão anteriormente apresentada perante à autoridade policial, a ré Letícia disse que as acusações são falsas. Não sabe os motivos pelos quais a estão acusando. Não conhece os corréus. Não conhece Jeferson, vulgo “batata”.
O acusado José, na fase inquisitorial, na presença de seu advogado, disse que hoje atende pelo apelido de Beto e já utilizaram a alcunha de Dedé, e já está em desuso com essa alcunha. Desconhece a pessoa de nome Edmar Valentim de Paula, vulgo “Di”. Desconhece também a pessoa de Juliano Gomes da Silva. Conhece de vista Letícia Aparecida Dias Leite, que a chamam de “Leta” ou “Loira”. Com relação as linhas telefônicas de número 11-955301339 e 11-97588-7030, desconhece a quem pertença. Com relação ao diálogo consignado no relatório de fls.125 “suposto fornecedor Di liga e supostamente pergunta sobre o material. Ela diz que só tem R$60,00 porque Paulinho, Boca e Dedé pegaram um cada. Que ela vai até ele levar o dinheiro” respondeu que não fez quaisquer contatos, seja pessoal ou por meio de ligações telefônicas, com essas pessoas “Di”, Paulinho ou “Boca”, afirmando que nunca comercializou entorpecente ou mesmo associou-se a esse tipo de conduta. Por derradeiro, esclarece que foi preso e recolhido por duas vezes sob a acusação do artigo 12 da Lei 6368/76, porém disse que hoje encontra-se em liberdade sem nada responder a justiça e deduz que fora o interrogando citado pelo fato de ser pessoa pública, muito conhecida e das vezes que frequentava o barzinho ia até o bar da Loura, bar da Tê, do Zanetti, mas afirmando nunca ter se envolvido em qualquer comercialização de drogas e sequer cometera qualquer outro delito de outra natureza (fls.220/221).
Em Juízo, o acusado José disse que estava morando em São Paulo. Havia acabado de mudar-se de Biritiba Mirim. Sua mãe ligou dizendo que tinha uma intimação para que ele comparecesse à Delegacia. Chegando na Delegacia, citaram nomes de homens e mulheres, perguntando se o interrogando conhecia e ele afirmou que não conhecia ninguém. Disse que foi esclarecido de que ele havia sido chamado até a Delegacia porque pessoas haviam citado seu apelido. Não fornecia droga para eles. Morou vinte e poucos anos em Biritiba Mirim. Usava o apelido “Dedé” desde a infância. Muitas pessoas o chamavam também de “Beto”. Não se recorda do número de telefone que usava no período de 2015. Perguntado os motivos pelos quais inventariam isso contra o interrogando, diz que é por já ter sido preso anteriormente, “fama do passado”. Sempre era parado e revistado pelos policiais. Já foi acusado de tráfico de drogas, mas nada foi provado. Diz que é perseguição.
O réu Edmar, durante a fase policial, disse que atende pelo vulgo de “Dimas” e não por “Di” e cientificado da interceptação telefônica disse que com relação ao diálogo verificado na data de 30/09/2015 da pessoa indagando se ela (Letícia Aparecida Dias de Paula, vulgo “Leta”) tem drogas e a resposta negativa dizendo que só havia dinheiro para entregar a pessoa de “Di”, como disse, não possui esse apelido, não tem envolvimento com o tráfico de entorpecente e disse desconhecer a pessoa de Leta. Ciente também do diálogo verificado na escuta no dia 30/09/2015 às 15h25min, perguntando se havia material e a resposta é que só havia dinheiro, ou seja, a quantia de R$60,00, pois “Paulinho”, “Boca” e “Dedé” já pegaram o material e que ela (Leta) ia levar o dinheiro, desconhece também já que disse não atender pelo apelido de “Di”. Desconhece as demais pessoas declinadas como Paulinho, Boca e Dedé. Com relação a ligação partido do número não identificado a linha 11-97588-7030 onde “Di” pede para Letícia mandar uma menina subir e pegar mais dois kits, vez que o material estava quase terminando, afirma não ser o interrogando que estava dialogando e desconhece quem seja as pessoas que dialogaram nessa ocasião. Indagado acerca da ligação verificada no dia 03/10/2015 às 22h21min, da linha 11-4692-5745 a linha 11-97588-7030 onde consta que “Di” liga e acerta a entrega de mais kits com drogas, assevera o interrogando não ter sido o próprio interrogando, afirmando que em casa nunca tivera uma linha fixa de telefonia e afirma desconhecer mais uma vez a pessoa de Leta. Por fim, o interrogando disse desconhecer as pessoas identificadas como José Roberto Rodrigues da Silva, Juliano Gomes da Silva e Letícia Aparecida Dias de Paula. No mais, disse já possuir antecedentes a princípio no ano de 2008 foi preso e acusado pelo crime de tráfico, mas a sentença final foi absolvido e a conduta do interrogando foi classificada como de pessoa usuária de entorpecente, afirmando ainda que não tem associação com o crime de tráfico de drogas (fls. 249/250).
Em Juízo, o réu Edmar disse que as acusações são falsas e não conhece os corréus. Não conhece Jeferson, vulgo “batata”.
O acusado Juliano, por sua vez, ouvido durante a fase policial disse que atende pelo vulgo de “Neguinho”. O interrogando encontra-se em liberdade eis que ficou recluso período de um ano no CDP de Mogi das Cruzes pelo período de dezembro de 2014 até dezembro de 2015. Não conhece a pessoa de Edmar Valentim de Paula, conhecido pelo apelido de “Di”. Desconhece quem seja a pessoa de José Roberto Rodrigues da Silva, vulgo “Dedé” e não conhece também a pessoa de Letícia Aparecida Dias de Paula, que atende pelo apelido de “Leta”. Ciente da escuta flagrada por autorização judicial a qual está contida no relatório de investigações, de uma escuta onde existiu uma ligação telefônica partida de número não identificado a linha 11-97588-7030 e um diálogo ao interrogando pedindo que faça um depósito no valor de R$80,00 na conta de número 47096-7 tendo como correntista e favorecida Marisa, afirma não ter feito nenhum contato telefônico vez que estava recolhido no CDP na ocasião, afirmando que lá dentro do Centro de Detenção é proibido a conversação por meio de telefones celulares, e afirma não ter visto nenhum detido no pavilhão onde estava fazer comunicação desta forma e que afirma desconhecer quem seja a pessoa que leva o vulgo de “Dedé” (José Roberto Rodrigues da Silva). Disse que foi preso e autuado em flagrante em janeiro de 2016, ficando preso novamente pela acusação pelo crime de receptação, mas ganhou liberdade em agosto deste ano, e assim afirmou que não mais se envolvera em vender entorpecente ou mesmo se associar as pessoas que praticam a comercialização de drogas e sequer cometera qualquer outro delito de outra natureza (fls. 200/201).
Em Juízo, o réu Juliano disse que as acusações são falsas. Não conhece os corréus Letícia, José Roberto e Edmar. Não conhece Jeferson, vulgo “batata”. Disse que estava preso na data dos fatos. Já teve diversos telefones celulares, mas não se recorda dos números das linhas.
As negativas perpetradas pelos acusados José Roberto, Edmar e Letícia não merecem guarida, eis que restaram isoladas no conjunto probatório amealhado nos autos.
Isso porque o Policial Civil Daniel Stefani Pinto, ouvido sob o crivo do contraditório, disse que foi designado pela autoridade policial para fazer a interceptação telefônica, ficando encarregado do alvo Letícia. Afirmou que a ré estava envolvida no tráfico. Recorda-se que a polícia militar efetuou a prisão de duas pessoas e a mãe dessas pessoas informou que Letícia era quem fornecia a droga para eles venderem. Assim, foi pedida a interceptação telefônica. Acompanhou o caso e descreveu tudo o que foi ouvido e gravado no “guardião”. Não acompanhou eventual mandado de busca e de prisão. Não se recorda de ligações feitas à Letícia, perguntando se ela teria pó, mas acha que sim. Recorda-se de ligação feito por Juliano, pedindo para que Letícia efetuasse depósito na quantia de R$80,00 em uma determinada conta bancária. Perguntado se foram identificados os titulares das linhas, o depoente diz que não foi pedido a ele. Não sabe se depois foi feito. As gravações decorrentes das interceptações são registradas no “guardião”. Não sabe informar se foi feita a confrontação das vozes dos acusados com as vozes que foram gravadas. Acredita que seja possível fazer a confrontação. 
A testemunha Leandro Wagner Silveira, Policial Civil, por sua vez, não se recordou dos fatos. Disse que se recorda apenas dos fatos envolvendo Leonardo e Jefferson. Disse que conhece os réus de abordagens anteriores. Alguns já eram conhecidos pela prática de tráfico, furto e roubo na região.
A testemunha Rosimary dos Santos, mãe de Leonardo e Jeferson, disse que conhece Letícia, mas não sabe do envolvimento dela com drogas. Não sabe se ela já entregou drogas para seu filho. Que ela saiba não. Esclarecida sobre o que foi dito por ela na Delegacia, sobre ter apontado que em torno de dois meses viu Letícia com uma quantidade grande de invólucros de entorpecente, especificamente crack, entregando para seus filhos Jeferson e Leandro, para que eles comercializassem, responde que seu filho foi abordado em sua casa e apanhou muito na Delegacia. Diz que quem entregava drogas para seu filho já faleceu. Perguntada por que disse isso na Delegacia, responde que estava nervosa. Diz que Letícia era conhecida como “Leta” pelos policiais que a odiavam, mas a conhece como Letícia. Não viu ou ouviu alguém falando que Letícia entregou droga para seus filhos.
A testemunha Jeferson Batista Pereira dos Santos, arrolada pela defesa, disse que não sabe nada a respeito dessa situação. O réu é tranquilo no dia a dia, porém não sabe se ele mexe com coisa errada. Não pode falar sobre uma situação que não viu (fls. 997).
Assim, em que pese as versões apresentadas pelos acusados José Roberto, Edmar e Letícia, em que negam a prática criminosa, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhes é desfavorável e muito bem sustenta a condenação por associação para o crime de tráfico de drogas.
Os diálogos extraídos do celular da acusada Letícia demonstram a ligação existente entre os três acusados (Letícia, José Roberto e Edmar) e a divisão de tarefas para a prática da atividade ilícita, qual seja: i) o fornecimento de entorpecentes e o recebimento do dinheiro da revenda – réu Edmar Valentim de Paula, vulgo “Di”; ii) a distribuição dos entorpecentes para a revenda – ré Letícia Aparecida Dias de Paula; e iii) a revenda – acusado José Roberto Rodrigues da Silva, vulgo “Dedé”.
Em conversa de 30/09/15, pessoa desconhecida liga para Letícia perguntando se ela tem supostamente drogas. A suspeita diz que não é seu dia. O desconhecido pergunta do dia anterior, também fala que não, que só tem o dinheiro para o “Di”. Na ligação desconfia que seu telefone está grampeado (fls.134).
Em conversa de 30/09/15, suposto fornecedor “Di” liga e supostamente pergunta sobre o material. Ela diz que só tem R$60,00 porque Paulinho, Boca e Dedé pegaram um cada. Que ela vai até ele levar o dinheiro (fls.135).
Em conversa de 01/10/15, suposto fornecedor “Di” pede para Letícia mandar uma menina subir para pegar 2 (supostos “kits”). Letícia informa que um já está quase terminando (fls.135).
Em conversa de 01/10/15, desconhecida avisa Letícia que há viaturas da polícia na área (fls.135).
Em conversa de 02/10/15, pessoa desconhecida pergunta se Letícia tem “pó”, ela informa que não tem. Fala que Jenifer tem e que o valor é R$10,00 (fls.136).
Em conversa de 03/10/15, suposto fornecedor “Di” liga e acerta entrega de mais (supostamente kits de drogas).
Em conversa de 05/10/15, ela atende ligação de suposto encarcerado (Juliano), pedindo que lhe faça um favor de depositar R$80,00 em uma conta. Ag. 0096 – conta: 47096-7 – Fav. Camila. Durante a ligação menciona que Dedé está lá.
Em conversa de 06/10/15, suspeita conversa com desconhecida para avisar Jenifer para pegar os bagulhos com ela. Desconhecida informa que Jenifer não está lá e que só faltam 02 pinos para vender. Letícia diz “não fala isso” (fls.136).
Assim, os diálogos extraídos do telefone celular de Letícia, bem como sua afirmação em solo policial de que no final de setembro de 2015 teve contato telefônico com “Di” (Edmar Valentim de Paula), que fazia a venda de entorpecentes maconha e todo o dinheiro arrecadado na comercialização passava a ele e também que comercializada junto com “Di” e “Dedé”, durante o período investigado (setembro e outubro de 2015), permitem concluir que os réus LETÍCIA, JOSÉ ROBERTO e EDMAR estavam associados para a prática do delito de tráfico de drogas.
Por outro lado, não há prova suficiente da participação do réu JULIANO.
A menção de que Letícia atende ligação de “suposto encarcerado (Juliano)” (fls. 136), pedindo que lhe faça um favor de depositar R$80,00 em uma conta, não é capaz de permitir conclusão de que aquele estaria envolvido com Letícia e os corréus para fins de tráfico de drogas, muito menos de forma habitual. Outrossim, diferentemente dos corréus, Juliano Gomes da Silva não foi identificado pelo apelido, mas sim por possuir passagem pelo crime de tráfico de drogas naquela Delegacia (fls. 268).
Ademais, além de não ter sido citado por Letícia em seu interrogatório perante a autoridade policial (fls. 181/182), em todas as oportunidades em que foi ouvido, JULIANO negou veementemente ter envolvimento com os demais réus.
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 3ª edição, 2008, Editora RT, pág. 335: “associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. 
E nos ensinamentos de Ricardo Antonio Andreucci, em Legislação Penal Especial, 3ª edição, 2007, Editora Saraiva, pág. 67: “Essa associação, entretanto, deve ter um mínimo de estabilidade”.
As causas de aumento de pena previstas nos incisos III e VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, não restaram demonstradas, porquanto não há nos autos prova de que a associação era feita nas proximidades de maior proteção da lei, bem como de que os acusados estariam associados com adolescente.
Quanto ao delito de tráfico de drogas (artigo 33), observo que também não há nos autos elementos suficientes para a condenação.
Com efeito, a prova colhida demonstra com segurança a prática do crime de associação para o tráfico pelos acusados LETÍCIA, JOSÉ ROBERTO e EDMAR, mas não há nos autos provas suficientes que teriam os réus LETÍCIA, JULIANO, JOSÉ ROBERTO e EDMAR concorrido de qualquer modo para que Jeferson Batista Pereira, vulgo “Batata”, trouxesse consigo, para fornecimento a terceiros, droga maconha, bem como para que Jeferson Batista Pereira, vulgo “Batata” e o adolescente L.B.P.S. guardassem, para fornecimento a terceiros, droga cocaína, no dia dos fatos narrados na denúncia.
Passo, então, à fixação das penas.
Ré Letícia Aparecida Dias de Paula
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias do caso em tela e o que está previsto no artigo 42, da Lei Antidrogas, e o artigo 59, do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica da ré.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou de diminuição.
O regime inicial será o aberto, conforme artigo 33 do Código Penal, aliado às peculiaridades do caso concreto e diante da primariedade da acusada.
Réu José Roberto Rodrigues da Silva
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias do caso em tela e o que está previsto no artigo 42, da Lei Antidrogas, e o artigo 59, do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, reconheço a agravante da reincidência para aumentar a pena base em 1/6, perfazendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Não há atenuantes a se considerar.
Na terceira fase, ausente causas de aumento e/ou diminuição da pena. 
O regime inicial para cumprimento de pena, considerando a reincidência do acusado, será o fechado.
Réu Edmar Valentim de Paula
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias do caso em tela e o que está previsto no artigo 42, da Lei Antidrogas, e o artigo 59, do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, mantenho a pena no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, reconheço a agravante da reincidência para aumentar a pena base em 1/6, perfazendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Não há atenuantes a se considerar.
Na terceira fase, ausente causas de aumento e/ou diminuição da pena.
O regime inicial para cumprimento de pena, considerando a reincidência do acusado, será o fechado.
Por fim, entendo insuficiente para prevenção e repreensão ao crime praticado a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR:
(i) LETÍCIA APARECIDA DIAS DE PAULA, vulgo “Leta”, qualificada nos autos, como incursa no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade em pena de 03 anos de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 700 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica da ré.  
(ii) JOSÉ ROBERTO RODRIGUES DA SLVA, vulgo “Dedé” ou “Beto”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado, e 816 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
(iii) EDMAR VALENTIM DE PAULA, vulgo “Di”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado, e 816 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Julgo improcedente a ação penal para ABSOLVER Letícia Aparecida Dias de Paula, José Roberto Rodrigues da Silva, Juliano Gomes da Silva e Edmar Valentim de Paula, qualificados nos autos, da imputação prevista no artigo 33 c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Julgo improcedente, ainda, a ação penal para ABSOLVER Juliano Gomes da Silva da imputação prevista no artigo 35 c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;  
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;  
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;  
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa); 
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa. 
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos. 
P.I.C 

Mogi das Cruzes, 02 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA