0011947-22.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Está presa desde 21 de janeiro, por tráfico de drogas. Sobre os fatos ora apurados, confirmou que foram a Lojas Americanas para a interroganda comprar celular. Contou que ficou o tempo todo na frente do representante da vítima na frente do balcão onde os celulares estavam, mas não deu certo a compra. Foram ao Magazine Luiza e ao saírem, ele correu atrás e pediram para parar. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011947-22.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011947-22.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269186/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ SALES MONTEIRO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ANA BEATRIZ SALES MONTEIRO e FABIANA DE PAULA FERNANDES MIRANDA , qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursos no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, porque, em 02 de outubro de 2021, por volta das 12h45min, no interior das Lojas Americanas S/A, situada na Rua General Osório, n˚ 470, neste Município (fls. 07), agindo previamente ajustadas e em unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum quatro cremes da marca “L'OREAL REVITALIFT DE 80G”, quatro cremes faciais da marca “NEUTROGENA DE 100 GRAMAS” e seis tubos de espuma de limpeza facial da “MARCA DOVE, 100 GRAMAS” (fls. 17), todos pertencentes ao aludido estabelecimento empresarial.
Segundo restou apurado, as acusadas arquitetaram a prática do furto e se dirigiram até o local dos fatos. Lá chegando, um segurança do estabelecimento vítima notou que elas estavam agindo de modo estranho, pois a todo momento olhavam com desconfiança para os demais seguranças do local, observando-os (fls. 04). Pouco tempo depois, elas se apoderaram dos bens supramencionados e os colocaram na bolsa que uma delas portava (fls. 04 e 18), deixando o local, passando pelos caixas sem efetuarem o correspondente pagamento. A conduta delituosa foi filmada pelas câmeras de segurança daquela loja, a qual foi visualizada pelo aludido segurança, que acionou a Polícia Militar (fls. 04). Em seguida, policiais militares lograram abordá-las na Rua Tibiriçá, notando que estavam caminhando juntas. Ao revistarem a bolsa que era carregada por Ana Beatriz, os agentes públicos localizaram em seu interior os aludidos bens subtraídos. Indagadas informalmente (fls. 02), a princípio as acusadas negaram o cometimento do crime, mas posteriormente Ana Beatriz acabou “assumindo a prática em conjunto com a Fabiana, cuja participação seria de ocultar a filmagem da ação delituosa”, razão pela qual foram presas em flagrante delito. Interrogada (fls. 06), Ana Beatriz confessou parcialmente o cometimento do crime, asseverando que “FOI AOS FUNDOS DA LOJA E LÁ COMEÇOU A INSERIR CREMES DENTRO DE SUA BOLSA, PORQUANTO QUERIA FAZER UM DINHEIRO PARA COMPRAR LEITE”, mas foram abordadas depois de saírem da loja vítima, “QUANDO A POLÍCIA ENCONTROU OS OBJETOS QUE ASSUME ESTAVA SUBTRAINDO”, não fazendo menção à participação da corré.
Por decisão de fls. 68/69, foi concedida liberdade provisória às acusadas.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 98).
As rés foram citadas (fls. 112 e 121) e apresentaram resposta à acusação (fls. 127/133 e 148/154).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 159).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações do representante da vítima, e duas testemunhas em comum, bem como a corré Fabiana foi interrogada. Foi também determinado o desmembramento do feito em relação à corré Ana Beatriz (fls. 188/189).
Por decisão de fls. 206/207 foi retificado o termo de audiência de fls. 188/189 para constar a revelia da corré Ana Beatriz, eis que, citada, mudara de endereço sem comunica-lo nos autos. A prova produzida naquela audiência, portanto, o foi em caráter regular (e não de forma antecipada). Por isso, determinada a apresentação de memoriais em relação a ana Beatriz.
A corré Fabiana foi julgada nos autos do processo principal nº 1502241-97.2021.8.26.0530). 
O Ministério Publico, em memoriais de fls. 211/217 requereu a condenação da acusada ana Beatriz, nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade restou devidamente comprovada pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega, bem como pelo Auto de Avaliação. Anotou que a autoria é inconteste, pois além das declarações da vítima e testemunhas, a ré confessou na fase inquisitoral a prática do delito, embora não sendo comparecido em juízo a fim de dar sua versão sobre os fatos. A despeito da negativa da corré Fabiana, dizendo que apenas acompanhava Ana Beatriz, na verdade, ambas estavam em conluio, até porque, segundo os policiais militares, as duas admitiram o furto conjunto, tendo um dos agentes se recordado de que elas já tinham sido presas em outra ocorrência, sendo incontroverso, portanto, que estavam ajustadas.  No que tange à dosimetria das penas, destacou que Ana Beatriz é primária, podendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Requereu o reconhecimento da qualificadora referente ao concurso de agentes, fixação de regime aberto, possibilitada a substituição da pena corporal por restritivas de direito.
A defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 221/237 alegou a atipicidade da conduta pelo princípio da insignificância, pois os objetos subtraídos foram recuperados, não restando prejuízo à vítima. Requereu, também absolvição por ausência de provas. Seja reconhecida a tentativa, pois as acusadas foram detidas assim que saíram da loja. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, pois primária, regime aberto, possibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/09, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo Auto de Exibição, Apreensão da res furtiva de fls. 19, pelo Auto de entrega de fls. 20, pelo Auto de Avaliação Indireto de fls. 107, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e induvidosa.
O representante da empresa vítima, Matheus Silva Rodrigues, disse que estava na porta do estabelecimento e outro segurança na ronda. Fabiana e Ana Beatriz estavam juntas, no mesmo corredor, sendo que uma observava e a outra subtraiu os bens. Estes foram colocados na bolsa da Ana Beatriz. Elas se recusaram a abrir a bolsa até a viatura chegar. Confirmou que elas furtaram os cremes descritos na denúncia. Os celulares foram encontrados pelos policiais, sendo que não estavam com nota fiscal, mas nada sabe. Pelas imagens, Fabiana também participou do crime, pois elas entraram juntas e enquanto uma observou o movimento, a outra subtraiu os bens. Acompanhou todas as ações delas, mas não tinham certeza que os bens estavam na bolsa. O outro segurança conhecia Fabiana e olhou as câmeras, ocasião em que verificou que esta estava observando e Ana Beatriz colocou os bens na bolsa. Houve monitoramento das ações e as rés foram abordadas juntas fora da loja, já na esquina da loja Magazine Luiza, ou seja, a cinquenta metros do local dos fatos. Não presenciou visualmente os fatos, apenas pelas imagens das câmeras. Ana Beatriz disse que era menor e não liberou vistoria na bolsa até a chegada dos policiais. Os bens da loja foram todos recuperados. Quando Fabiana observou o outro segurança passando, suspeitaram e ele subiu e foi verificar as câmeras. Então, confirmou que houve comportamento suspeito delas no interior da loja. 
A testemunha Jones Gomes Stresser, policial militar, afirmou que realizavam patrulhamento pelo calçadão, quando o segurança da Lojas Americanas lhes informou que houve furto no local, passou as caraterísticas da furtadoras. Fizeram patrulhamento e ao virar na rua Tibiriçá, esquina da Loja Americana, abordaram as rés e localizaram os produtos em uma das bolsa. Indagadas, a princípio, elas negaram, mas, depois, confessaram. Elas também estavam na posse de um celular com queixa de furto ou roubo na Anatel e foi apresentado na delegacia. Não se recorda da versão das acusadas, mas ambas admitiram o furto, tanto a dona da bolsa na qual os produtos estavam, quanto a outra mulher que a acompanhava. Sobre o celular com queixa de furto na Anatel, com cadastro de impedido, não havia registro de boletim de ocorrência. Verificou que as rés se conheciam, inclusive, o depoente já participou de outra ocorrência de furto na qual elas agiram conjuntamente.
A testemunha Diego Júnior Zanandrea, policial militar, afirmou que realizavam patrulhamento pelo local, quando o segurança das Americanas os chamou e disse que duas moças furtaram produtos. Passaram características, realizaram patrulhamento, abordaram as rés e na bolsa de uma delas localizaram os bens furtados. Indagadas, ambas admitiram o furto e disseram que estavam juntas. 
A acusada Fabiana, interrogada judicialmente, tem 40 anos de idade. Estudou até o terceiro colegial incompleto. Mora na rua Policiana Francesa, 795, com seus pais. Tem três filhos, de 21, 18 e 14, bem como um neto. Estava trabalhando em seu salão de beleza. Está presa desde 21 de janeiro, por tráfico de drogas. Sobre os fatos ora apurados, confirmou que foram a Lojas Americanas para a interroganda comprar celular. Contou que ficou o tempo todo na frente do representante da vítima na frente do balcão onde os celulares estavam, mas não deu certo a compra. Foram ao Magazine Luiza e ao saírem, ele correu atrás e pediram para parar. A polícia foi chamada e viu os produtos dentro da bolsa da Ana Beatriz, que haviam sido furtado por esta na Lojas Americanas. Não viu o furto praticado por Ana Beatriz, mas ela ficou o tempo todo ao lado da interroganda. Negou ter participado do furto e não tinha ciência de que ela iria subtrair bens. Saíram de casa com a intenção de comprar aparelho celular para a interroganda. Somente soube do furto, quando já estavam na rua e o representante da vítima correu atrás de ambas e a polícia pediu para revistar a bolsa da Ana Beatriz. Nas Lojas Americanas houve início de compra, pois a vendedora tentou passar a compra no cartão da loja da Ana Beatriz. No Magazine Luiza, também estavam sendo atendidas, quando o funcionário das Lojas Americanas entrou correndo dizendo que havia cometido furto, então, saíram desta e já na esquina foram abordadas pelos policiais. Ambas as lojas ficam lado a lado. Já participou de outro furto na companhia de Ana Beatriz. Sobre o celular apreendido com queixa na Anatel de furto, estava com Ana Beatriz, inclusive na delegacia ela assumiu ser dela.
A ré Ana Beatriz tornou-se revel, não comparecendo em  audiência para o interrogatório, embora devidamente intimada para o ato.
Na fase policial, ana Beatriz foi confessa, conforme consta a fls. 09: "QUE EM RELAÇÃO AOS FATOS DIZ QUE FOI EM COMPANHIA D FABIANA ATE AS LOJAS AMERICANAS A FIM DE COMPRAR UM CELULAR POREM, EM RELAÇAO A COMPRA, FOI NECESSARIO O USO DE UM CODIGO QUE SERVIRIA EXCLUSIVAMENTE NAQUELA EMPRESA PARA A AQUISIÇÃO DO APARELHO EM QUESTAO, DE MODO QUE ENQUANTO SE RESOLVIA ESTA QUESTAO DO CODIGO, A INTERROGANDA FOI AOS FUNDOS DA LOJA E LA COMEÇOU A INSERIR CREMES DENTRO DE SUA BOLSA PORQUANTO QUERIA FAZER UM DINHEIRO PARA COMPRAR LEITE. AO DAR ERRADO A QUESTAO DO CODIGO, A INTERROGANDA E FABIANA FORAM SAIR DO LOCAL E RESTARAM ABORDADAS MAIS A FRENTE, QUANDO A POLICIA ENCONTROU OS OBJETOS QUE ASSUME ESTAVA SUBTRAINDO. DIZ QUE FOI PRESA 6 MESES ATRAS MAS SAIU NA CUSTODIA PELA PRATICA DO MESMO DELITO. O PRESENTE FOI ACOMPANHADO DE SUA ADVOGADA DRA  ANDRA DE MORAES PEPORINI, OABSP 190331, COM ESCRITORIO À AV LUGI ROSIELO 160, CID UNIVERSITARIA, NESTA."

Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação da corré Ana Beatriz pelo crime em comparsaria com a corré Fabiana.
O segurança da empresa vítima foi uníssono em relatar que as acusadas estavam juntas no interior loja e, enquanto Ana Beatriz subtraía os produtos colocando-os dentro da bolsa, Fabiana observava o movimento, dando cobertura para o delito. Desconfiou da atitude das acusadas, acionando outro segurança do local que verificou nas câmeras e constatou a ação delitiva.  
Os policiais militares, por sua vez, relataram que foram acionados pelos seguranças das Lojas Americanas, passando as características das suspeitas. Abordaram as acusadas e, na bolsa de uma delas, localizaram os bens furtados. Ainda, o policial Jones Gomes Stresser afirmou que já participou de outra ocorrência de furto na qual elas agiram conjuntamente.
Portanto, não há dúvidas de que a corré Ana Beatriz, confessa na fase policial, juntamente com a corré Fabiana, praticou o delito de furto. Inclusive, foi abordada pela polícia na posse da res furtiva, logo após os fatos, o que confirma ser ela uma das autoras do crime.
A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada, pois ambas atuaram em comparsaria e o vínculo subjetivo entre elas se evidencia pelas próprias circunstâncias em que cometeram o delito, ou seja, juntas e cada qual com a sua função. Enquanto Ana Beatriz subtraía os produtos colocando-os dentro da bolsa, Fabiana observava o movimento, dando cobertura para o delito.
Afasto a tese da defesa de atipicidade, pois não é o caso de aplicação do princípio da insignificância. Ressalto que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n° 84.412-0/SP, asseverou que a aplicação do princípio da insignificância deve ter em conta, cumulativamente, a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Nesse ponto, embora os objetos furtados tenham sido devolvidos à vítima,  observo que não são de pequeno valor. Foram avaliados em R$1.294,90 - fls. 107, o que correspondente a mais que um salário mínimo vigente à época dos fatos, ou seja, não se insere nos bens de valor insignificante.
Observo também não se tratar de crime impossível, sob a alegação de que a ação fora acompanhada desde o início pelas câmeras do circuito interno e pelos funcionários da loja, ora vítima.
Ainda que se trate de conduta vigiada, o delito se consumou, tanto que as acusadas saíram da loja vítima, entraram na loja ao lado, sendo detidas ao deixarem esse segundo estabelecimento.  Disso se vê o efetivo risco ao bem jurídico tutelado.
No mais, ficou claro nos autos que os seguranças suspeitaram das acusadas, sendo que um deles, após deixarem o local sem passar pelo caixa, foi até sala de monitoramento para verificar as câmeras, confirmando a prática do delito.
Embora os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança tenham por objetivo evitar a ocorrência de crimes, sua eficácia é relativa, pois capazes de minimizar eventuais perdas, na medida em que não impedem, de modo absoluto, a ocorrência de subtrações. 
Anote-se que o delito impossível somente restará caracterizado quando, nos termos do artigo 17, do Código Penal, o meio ou seu objeto forem absolutamente ineficazes para a consumação do crime, o que não ocorreu na espécie, cuja hipótese inclusive se amolda ao teor da Súmula 567, do Superior Tribunal de Justiça, ou seja "o sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto". 
Não raras vezes o sistema de monitoramento por câmeras ou a existência de seguranças no local não impede que o furtador  consume o crime, como ocorreu no caso em apreço, não se cogitando de ineficácia absoluta do meio. 
Nesse sentido:

APELAÇÃO. FURTOS SIMPLES CONSUMADO E TENTADO. CONTINUIDADE DELITIVA. Artigo 155, caput, e 155, caput, c.c o 14, inciso II, enlaçados na forma do 71, todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Inviável o reconhecimento do alegado crime impossível. Sistema de monitoramento por câmeras e presença de segurança no local que não tornam absolutamente ineficaz o meio empregado. Inteligência da Súmula nº 567, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. [...]  (TJSP;  Apelação 0010182-07.2014.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018)

Por fim, não há como se afastar a consumação do crime, pois o atual entendimento da doutrina e da jurisprudência é no sentido de que é dispensável a posse mansa e pacífica da res para caracterização do crime de furto, bastando que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que por breve lapso temporal, fato este que restou devidamente comprovado nos autos.
As acusadas foram presas na esquina do estabelecimento, quando a posse já estava invertida em favor delas, tendo transcorrido tempo razoável à segura consumação do delito.
Não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade, assim como a qualificadora do delito, de rigor a condenação das acusadas nos exatos termos da denúncia.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, observo que a ré foi confessa na fase policial. Reconheço a atenuante, mas deixo de aplica-la porque a pena está no piso legal. Não há agravantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica da ré.
Em razão do patamar da pena ora aplicada e da primariedade da ré, fixo-lhe o regime inicialmente ABERTO para cumprimento da reprimenda.
Ainda, considerando-se o patamar da pena aplicada e presentes os demais requisitos legais (artigo 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional, destinado à entidade pública ou privada com destinação social, cujo cumprimento será determinado pelo Juízo das Execuções Criminais.
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia CONDENO  ANA BEATRIZ SALES MONTEIRO como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Nos termos do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a cada por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional, destinado à entidade pública ou privada com destinação social, cujo cumprimento será determinado pelo Juízo das Execuções Criminais.
Ante o regime de pena aplicado, faculto a ré o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver presa.
Condeno-a, outrossim, às custas processuais e  às despesas, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo porque não houve prejuízo.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA