0012958-48.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... denunciado como autor do delito de roubo. Inquirido em juízo, o policial civil FLAVIO LUIZ DE CARVALHO disse que o réu foi preso em flagrante por conta de um roubo em um ônibus, uma semana depois do roubo do qual a Francislane foi vítima, ocorrido uma semana antes. Ela foi chamada para efetuar o reconhecimento pessoal, na delegacia de polícia, o qual foi positivo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0012958-48.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 204/2016 - 3º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Pelegrino
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I c/c Art. 70 "caput" ambos do(a) CP


Justiça Gratuita

Em 22 de janeiro de 2018,  na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, na Comarca  de Araraquara, no Foro de Araraquara, Estado de São Paulo, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Carlos Macayochi de Oliveira Otuski, o réu(ré) JULIO CESAR PELEGRINO, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça. Pela MM. Juíza foi dito: “Durante a audiência, o acusado foi mantido algemado por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam-se outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Por fim, este prédio encontra-se em obras, o que tem favorecido, sobremaneira, a fuga de custodiados. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.” Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Francislaine de Paula Luciano de Souza, após, foi inquirida a testemunha comum Flávio Luiz de Carvalho, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo (http://esaj.tjsp.jus.br/cpopg/open.do), estando disponível no respectivo Termo da Audiência (Movimentações), 24 horas após a sua realização. Pelo i. Promotor, foi requerido que a vítima realizasse o reconhecimento pessoal do réu, o que foi deferido pela MM. Juíza. Durante o reconhecimento foram colocados os seguintes presos: 1 - Júlio César (réu) e 2 – Wagner Wellington. Não foi possível colocar mais presos para reconhecimento, uma vez que, nesta data, havia apenas dois presos neste Fórum. Após o reconhecimento, pelo i. Defensor foi dito: "MM. Juíza, faço constar que, durante o reconhecimento, foram colocadas apenas duas pessoas, com características totalmente diversas, contrariando o disposto pelo artigo 226 do CPP". A vítima requereu depor sem a presença do réu, ante o temor a possíveis represálias. Pela MM. Juíza foi dito que deferia o requerimento formulado pela vítima e determinou a retirada do réu da sala de audiências, nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, assim se manifestou: "Meritíssima Juíza: Júlio César Pelegrino foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal porque, segundo narra a denúncia, no dia 31 de agosto de 2016, por volta das 14 horas, no interior do ônibus da Viação Paraty, que transitava pela rua Dr. José Logatti, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, o valor de R$ 20,00, de propriedade da Viação Paraty, e a quantia de R$ 30,00, de propriedade de Francislaine de Paula Luciano de Souza, cobradora da empresa. O réu foi citado (fls. 117), apresentando defesa prévia (fls. 121/122). Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e foi realizado o interrogatório. Finda a instrução, o Ministério Público requer a procedência do pedido. Inicialmente, a materialidade e a autoria delitivas vêm comprovadas pela prova oral colhida. Com efeito, a vítima reconheceu o acusado, na sede distrital e em juízo, como autor do roubo em tela. O reconhecimento na sede distrital foi feito duas vezes, inclusive na penitenciária, na presença de outras pessoas semelhantes, bem como em juízo. A vítima chegou até a descrever detalhes da pessoa do réu. Aplicável, portanto, o entendimento segundo o qual o reconhecimento efetuado pela vítima, em crimes patrimoniais, tem grande valor probatório, dada a clandestinidade do crime e a falta de interesse do ofendido em incriminar indevidamente um inocente. Neste sentido: “Prova – Crime contra o patrimônio – Palavra da vítima – Valor: Em se tratando de crime contra o patrimônio, é de grande valia a palavra da vítima que não tem qualquer interesse em incriminar pessoa inocente, máxime se a sua versão encontra respaldo no contexto dos autos” (RJTACRIM 45/464). Também o investigador de polícia Flávio Luiz de Carvalho  narrou que o acusado praticou crime semelhante posteriormente, de modo que, pela semelhança do modus operandi, conseguiu-se chegar até o réu como autor do crime. O local onde praticado o segundo crime era próximo e a vítima reconheceu o réu como autor do roubo, o que reforça a sua responsabilidade pela prática do crime versado nestes autos. Resta isolada, assim, a negativa do réu. Em síntese, o conjunto probatório é coerente e permite a formação de juízo de culpabilidade sobre a pessoa do réu, com razoável grau de certeza. Assim, não havendo dúvidas a respeito da prática do roubo, passa-se à análise da pena aplicável. O acusado tem péssimos antecedentes criminais e personalidade voltada à prática de delitos, razão pela qual se postula a majoração da pena-base (cf. FA de fls. 98/109). Na segunda fase, observa-se a agravante da reincidência (fls. 108/109). Presente a majorante relativa ao uso de arma branca para a prática do crime, tal como narrado pela vítima, devendo ainda ser reconhecido o concurso formal de infrações, já que duas foram as infrações penais praticadas no mesmo contexto, tendo em vista que houve a violação do patrimônio da vítima e da Viação Paraty. Por fim, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, ante as circunstâncias da prática do crime, o uso de grave ameaça, a pena aplicável e a reincidência. Por estes motivos, aguarda-se a procedência do pedido, nos termos descritos, como medida de Justiça." A seguir, foi dada a palavra ao defensor do acusado que assim se manifestou: "MM Juíza, Júlio Cesar Pelegrino responde a presente ação por infração, em tese, ao art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, em concurso formal de crimes. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Preliminarmente, deve-se reconhecer a nulidade do procedimento de reconhecimento dos supostos autores. Isso porque a autoridade policial não observou, como deveria, o que dispõe o artigo 226 do CPP. Trata-se, pois, de prova ilícita que contamina eventual reconhecimento realizado em sede judicial, quando a vítima já memorizou a fisionomia da pessoa apresentada pela primeira vez. Caso seja superada a nulidade, relativamente ao delito do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, não se comprovou com a certeza necessária que o acusado tenha concorrido para o crime. Ademais, deve-se destacar que o relato da vítima tem importância capital quando se trata de crime patrimonial e devem ser cotejados com os demais elementos dos autos e com as circunstâncias que nortearam os fatos, tais como: i) rapidez com que os fatos se deram; ii) dados genéricos quanto à descrição e que se amoldam a um grande número de pessoas; iii) ausência de melhor diligência policial para confirmar a identificação; iv) a evidente possibilidade de sugestão, pelo fato de a vítima ter recebido a informação de que o acusado era investigado por fatos semelhantes. Assim, o único elemento de convicção a definir a autoria reside mesmo no depoimento da vítima e, apesar da importância de que se reveste o seu relato para a definição da autoria do roubo, ele por si só não é suficiente para conduzir à condenação, pois, se assim fosse, o poder de julgar estaria nas mãos do ofendido e não nas do juiz. In casu, a vítima informou que o agente do fato teria uma cicatriz no rosto. Contudo, o acusado não apresenta qualquer cicatriz. Ademais o acusado tem várias tatuagens no braço e não têm os dentes superiores, características que não coincidem com os repassados pela vítima. Dessa forma, a absolvição do acusado, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, é medida impositiva. Ademais, não há que se falar em concurso formal de crimes. Cabe ressaltar que o tipo penal do delito em questão teria sido diretamente praticado contra a vítima Francislaine de Paula.  Não se deve olvida que o tipo penal do artigo 157 do CP tem como objetividade jurídica a proteção da posse, propriedade e detenção legitima, não se podendo falar que a conduta que subtrair de uma única vítima bens de que era proprietária e detentora possa configurar tantos crimes quantos objetos de propriedade diversa. Mais de um crime existiria se a conduta do agente tivesse impingido violência e grave ameaça a mais de uma pessoa, subtraindo patrimônios, detenções e/ou posses diversos. O que in casu não ocorreu. As circunstâncias fáticas e a dinâmica do evento autorizam o reconhecimento de crime único, diante da evidência de que, embora subtraídos patrimônios de pessoas distintas, estes estavam sob os cuidados de uma única pessoa, a qual sofreu a grave ameaça.  Nesse sentido: HC 204.316/RS, STJ, 06/09/2011. Assim, no caso de se entender existir prova para a condenação, deve-se considerar a presença de crime único. Outrossim, observando-se os princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: 1. Fixação da pena-base no mínimo. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da súmula 444/STJ. 2. Na terceira fase, deve-se afastar a qualificadora pelo emprego da arma, pois, na espécie, nenhuma arma foi apreendida nos autos, a oportunizar sua submissão a perícia e efetiva identificação de sua potencialidade lesiva; segundo a denúncia, ainda, o agente teria utilizados de uma chave de fenda, o que não se enquadra no conceito legal de arma. 3. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que o acusado poderá apelar em liberdade."Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. JÚLIO CÉSAR PELEGRINO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, c/c artigo 70, do mesmo diploma, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 31 de agosto do ano 2016, por volta das 14h00min, no interior de um ônibus Viação Paraty que transitava pela rua Dr. José Logatti, altura do nº 299, neta cidade e Comarca, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, a importância de R$ 20,00, de propriedade da Viação, bem como a importância de R$ 30,00, de propriedade de Francislaine de Paula Luciano de Souza, cobradora da empresa. Apurou-se que na data descrita a vítima Francislaine trabalhava como cobradora no ônibus referido, quando nele adentrou o denunciado. Munido com uma chave de fenda, ele a exibiu à vítima, ameaçando-a com dito instrumento e exigindo a entrega do numerário, que foi efetuada na forma acima descrita. Registrada a ocorrência, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia, onde em análise aos álbuns fotográficos, reconheceu o denunciado como o autor do roubo, inclusive salientando que ele possui uma cicatriz na face. Na sequência, efetuou reconhecimento pessoal. Interrogado, ele negou o crime. O inquérito policial teve inicio por portaria (fls. 02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 04/05); relatório de investigações (fls. 06); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08); auto de reconhecimento pessoal (fls. 36); relatório final (fls. 74/75). Em decisão (fls. 97), foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado. FA do denunciado juntada (fls. 98/110). O réu foi devidamente citado (fls. 117). Foi apresentada resposta à acusação (fls. 121/122). Em despacho (fls. 125), foi designada a presente audiência. Em instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha comum. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade do reconhecimento do réu feito na fase policial e também na fase judicial, pois não foi observado o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, constituindo-se em prova ilícita. No mérito requereu a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. A descrição feita pela vítima não é condizentes com as características do réu, que não possui qualquer cicatriz no rosto. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da qualificadora do emprego de arma, pois a vítima nem sequer chegou a ver do que se tratava. Os demais passageiros mencionaram que o réu portava uma chave de fenda. Além do mais a arma não foi apreendida e nem mesmo devidamente periciada ou descrita pela vítima; ainda que seja reconhecida a qualificadora do emprego de arma, deve ser operar um único aumento, devendo ser fixado o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena. Não é caso do reconhecimento do concurso formal, pois embora tenham sido atingidos patrimônios distintos, a vítima da ameaça foi uma só. Por fim, requereu fosse concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Em que pese o esforço do combativo defensor, a ação deve ser julgada procedente, ainda que em parte. Rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor Público, referente ao reconhecimento do réu feito na delegacia de polícia. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito. O reconhecimento do réu pelas vítimas é válido. As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). O réu foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do roubo, mediante reconhecimento fotográfico de fls. 13; auto de reconhecimento pessoal de fls. 22,  como também em audiência. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05); relatório de investigações (fls. 06); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08); auto de reconhecimento pessoal (fls. 36) e relatório final (fls. 74/75). O reconhecimento pessoal foi ratificado em audiência. A autoria é inquestionável. DA VÍTIMA. Ouvida no inquérito policial (fls. 07), a vítima FRANCISLAINE DE PAULA LUCIANO DE SOUZA disse que na data dos fatos, por volta das 14h00min, estava trabalhando como cobradora no ônibus da Viação Paraty, quando um individuo, aparentando ter uns 47 anos adentrou no referido veículo e, em poder de uma chave de fenda, sob grave ameaça, anunciou o roubo subtraindo R$50,00, sendo parte do dinheiro da empresa e outra parte da própria vítima. Inquirida em juízo, a vítima FRANCISLAINE DE PAULA LUCIANO DE SOUZA disse que na data dos fatos trabalhava como cobradora no ônibus da viação Paraty. O réu subiu no ônibus, enquanto a vítima conversava com uma passageira portadora de deficiente auditiva. O réu esperou e assim que foi atendido, o réu falou que era um assalto e levantou a camiseta, exibindo um instrumento parecido com uma chave de fenda. O réu estava bem magro e pediu todo o dinheiro que a vítima tinha no caixa, de propriedade da empresa e também o dinheiro da vítima. O réu usava um tênis rajado de laranja. A vítima reconheceu o réu por fotografia e também pessoalmente, duas vezes, uma vez na delegacia e a segunda vez foi na penitenciária. Cerca de uma semana depois, o réu assaltou um motorista da viação e foi detido por populares e agredido, sendo preso em seguida. A vítima foi chamada na delegacia de polícia e o reconheceu. Este ano foi chamada na Penitenciária, onde novamente reconheceu o réu. Assevera que o réu tem uma cicatriz no rosto. Quando foi na delegacia de polícia, ele estava mais gordo. A vítima reconheceu o réu Júlio. Embora a vítima tenha mencionado que o réu tinha uma cicatriz no rosto, ela disse que na ocasião, o mesmo estava muito magro e chegou a mencionar que o réu tinha o rosto muito fino, daí, talvez, ela possa ter se confundido e suposto que o réu tinha uma cicatriz no rosto. CONTUDO, não se pode ignorar que a vítima reconheceu o réu pessoalmente, em três oportunidades, o que afasta qualquer dúvida de não ter sido ele o autor do roubo. DA TESTEMUNHA COMUM. Em relatório (fls. 06), o policial civil FLÁVIO LUIZ DE CARVALHO relatou que tomou conhecimento dos fatos e submeteu a vítima à reconhecimento pessoal do autor dos fatos, tendo ela reconhecido, sem sombra de dúvidas, o denunciado como autor do delito de roubo. Inquirido em juízo, o policial civil FLAVIO LUIZ DE CARVALHO disse que o réu foi preso em flagrante por conta de um roubo em um ônibus, uma semana depois do roubo do qual a Francislane foi vítima, ocorrido uma semana antes. Ela foi chamada para efetuar o reconhecimento pessoal, na delegacia de polícia, o qual foi positivo. DO INTERROGATÓRIO. Interrogado no inquérito policial (fls. 38), o denunciado JULIO CESAR PELEGRINO negou a prática do crime. Interrogado em juízo, o denunciado JULIO CESAR PELEGRINO negou a acusação. Disse que mora no parque São Paulo, não tem nenhuma cicatriz. Estas foram as provas colhidas na instrução criminal. Não há dúvida de que foi o réu o autor do roubo, o qual foi reconhecido pela vítima por fotografia e também pessoalmente, em audiência. Ao contrário do que alega a defesa, a prova não é frágil e autoriza a condenação. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma, ainda que a mesma não tenha sido apreendida. A vítima disse que o réu levantou a camisa e exibiu um objeto que estava na cintura, o que foi suficiente para intimidá-la. Os demais ocupantes do ônibus confirmaram que o réu portava uma chave de fenda. A qualificadora descrita na denúncia restou provada, haja vista que a vítima mencionou que o réu a ameaçou com um instrumento, no caso uma chave de fenda, utilizada à guisa de arma branca. Tal ferramenta, quando utilizada para ataque, é considerada arma, tal como ocorre com a faca. Neste sentido: Ameaça com Chave de Fenda. TJ-PR - Apelação Crime ACR 4995140 PR 0499514-0 (TJ-PR). Data de publicação: 11/12/2008. ...” c) Configura-se o crime de roubo majorado pelo emprego de uma "chave de fenda" pois esta arma imprópria também apresenta maior perigo à incolumidade física da vítima”. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273). A falta de apreensão da arma não descaracteriza a qualificadora. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. Neste contexto não é possível a desclassificação para o delito de roubo simples. No mais, as provas colhidas são suficientes para a condenação. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadores deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar as penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis aos réus as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal, fixando-a em – 04 (quatro) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes, mas está presente a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão F.A. de fls. 98/100 e certidão de fls. 127, razão pela qual elevo de 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (meses) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas está presente uma qualificadora (causas especial de aumento de pena), prevista nos incisos I, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa. Acolho a tese do ilustre Defensor Público, no que diz respeito à existência de crime único. Houve uma única ação e uma única ameaça, de modo que não há que se falar em concurso de crimes, em qualquer de suas modalidades. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado JULIO CESAR PELEGRINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, a cumprir, a pena de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado, em virtude da reincidência e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão cautelar. A situação, após a prolação da sentença, não se alterou, razão pela qual mantenho a prisão cautelar. Os delitos, como os tratados nos autos, vêm excluindo o sossego dos cidadãos de bem. O réu, autor de grave delito, causa desordem à ordem pública. Recomende-se o réu. Réu beneficiário da assistência judiciária, sendo, assim, isento de custas processuais. Deixo de fixar indenização à vítima, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela MM. Juíza foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente.  Eu,           Douglas Vaz De Campos Melo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

Dr. Promotor:

Dr. Defensor:

Réu: