0012213-21.2018.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... casos semelhantes:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO - Crime de roubo praticado em concurso de agentes - Autoria e materialidade dos delitos demonstradas, bem como o dolo do réu Rafael no crime de receptação - Evidenciado, ainda, o conhecimento da origem espúria do automóvel ocultado em seu estabelecimento comercial -Prova suficiente para o decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012213-21.2018.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012213-21.2018.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 1215/2017 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 7633/2017 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 8270/2017 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO DANTAS BARBOSA FILHO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Eduardo Dantas Barbosa Filho foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, I e II, do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 2017, por volta das 03h, na Avenida José Brumatti, nº 3.000, bairro São João, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outros dois agentes não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo VW/Fox, , de placas PHX0226, ano 2004/2005, cor vermelha, avaliado em R$ 16.000,00, pertencente a Maria de Lourdes Guimarães.
Narra a denúncia que o acusado e os outros dois agentes não identificados, todos unidos e ajustados no propósito de praticarem, juntos, um crime de roubo, ingressaram no automóvel GM/Monza, cor azul escura, e passaram a buscar por vítimas. Avistaram a vítima conduzindo seu veículo Fox, resolvendo abordá-la, momento em que fechou a passagem. Após, o acusado e seu comparsa não identificado, este portando arma de fogo, desceram do veículo e anunciaram o assalto. A vítima se recusou a sair do seu automóvel, então o acusado abriu a porta e, com violência, arrancou-a de dentro, jogando-a no chão. Em seguida, o réu ingressou no veículo da vítima, enquanto seu comparsa retornou ao Monza, evadindo-se todos do local. 
Ainda de acordo com a denúncia, no dia 02.12.2017, por volta da 1h10min, policiais militares receberam informação de que o veículo roubado estaria circulando pelo Sítio São Francisco. No local, avistaram o automóvel sendo conduzido pelo acusado, o qual estava na companhia da adolescente B. V. T. S. Ao notar a presença da polícia, acelerou o automóvel. Quando estacionou, ambos tentaram empreender fuga a pé, mas foram detidos. Na abordagem, os policiais constataram que o veículo ostentava placas falsas, quais sejam, FOX 1788. Questionados, ambos optaram pelo silêncio. 
A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2018 (fl. 51).
O réu foi citado (fl. 80) e apresentou resposta à acusação (fl. 86).
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, afastando-se a majorante referente ao uso de arma de fogo; a defesa, a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, o afastamento da majorante da arma, aplicação da pena no mínimo, reconhecimento da confissão espontânea e regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas.
A vítima Maria de Lourdes Guimarães relatou que no dia 25.11.2017, por volta das 03h, estava no local dos fatos quando foi abordada por três indivíduos em um carro GM Monza, de cor azul, com parte traseira amarela, estando um deles armado. O réu estava sem arma e disse “perdeu, perdeu”, abriu a porta do veículo e a tirou a força, jogando-a ao chão. Em seguida, o acusado empreendeu em fuga com seu automóvel. Os demais indivíduos seguiram o réu no outro veículo Monza (fl. 19).
Os policiais militares Luiz Timóteo Espírito Santo e Vagner Idálio Pinto relataram que foi noticiado que havia um veículo pelas redondezas possivelmente produto de roubo. Avistaram o automóvel com dois indivíduos em seu interior, mas o condutor empreendeu fuga. Ao parar o veículo, ambos saíram correndo, mas foram detidos. A outra ocupante era uma adolescente. O veículo ostentava placa FOX 1788, a qual não condizia com o chassi. Em pesquisa, comprovou-se que a numeração do chassi pertencia ao veículo de placa HPX 0226, que havia sido roubado no dia 25.11.2017. Indagados, ambos permaneceram em silêncio (fls. 17/18).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foi novamente ouvida a vítima Maria de Lourdes Guimarães e uma testemunha, bem como interrogado o réu.
Maria de Lourdes reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime, afirmando não ter dúvida quanto ao reconhecimento. Afirmou que estava dirigindo seu automóvel na data e local dos fatos quando o veículo Monza parou a sua frente para impedir a passagem. Três indivíduos desceram, dentre eles o acusado. O réu abriu a porta do motorista e a arrancou de dentro do veículo, jogando-a na via. Não viu arma de fogo, tendo os agentes simulado um porte.
O policial militar Vagner não se recordou da ocorrência, mas reconheceu como sendo sua a assinatura aposta no documento de fl. 18.
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do crime de roubo. 
Pois bem. Analisando as provas produzidas, conclui-se que a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição/apreensão (fl. 12), auto de reconhecimento (fl. 14) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
A vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores da violenta subtração sofrida. Este reconhecimento foi feito na Delegacia de Polícia, logo após o crime, e ratificado em juízo. Importante ressaltar que a vítima não conhecia o réu. Logo, não teria razão para mentir somente para prejudicá-lo.
Importante frisar que o réu foi encontrado na posse da res furtiva poucos dias após o roubo, estando o veículo com a placa adulterada.  Este fato, somado ao reconhecimento positivo da vítima, é mais que suficiente para comprovar que o réu praticou a violenta subtração que lhe é atribuída.
Não bastasse tudo isso, o réu confessou a prática do crime.
O crime foi praticado por uma pluralidade de agente, logo, configurada a majorante do art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
No entanto, o crime foi praticado em 25.11.2017, antes da entrada em vigor pela Lei nº 13.654/2018. Por se tratar de novatio legis in pejus, a alteração promovida por esta Lei não se aplica ao presente caso. Assim, em relação ao emprego de arma de fogo, será considerada a majoração estabelecida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, antes da referida alteração, e não a prevista no art. 157, § 2º-A, I, do citado diploma. 
A despeito disso, há que se afastar a majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. A jurisprudência, de forma pacífica, entende que para a incidência desta causa especial de aumento de pena é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo. No entanto, o emprego de arma deve ser comprovado por outros meios, não podendo, a toda evidência, ser simplesmente presumido.
Na espécie, a vítima afirmou em juízo não ter visto arma de fogo, mas apenas um dos agentes simulando o porte com a mão sob a blusa. No mais, não foi apreendida arma de fogo. 
Diante disto, não existem elementos mínimos que permitam afirmar que o réu tenha utilizado arma de fogo para a prática do crime, sendo de rigor o afastamento da majorante, como faz o Tribunal de Justiça local em casos semelhantes:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO - Crime de roubo praticado em concurso de agentes - Autoria e materialidade dos delitos demonstradas, bem como o dolo do réu Rafael no crime de receptação - Evidenciado, ainda, o conhecimento da origem espúria do automóvel ocultado em seu estabelecimento comercial -Prova suficiente para o decreto condenatório - Majorante do emprego de arma acertadamente afastada, já que as vítimas não souberam dizer se o acusado Emerson realmente fez uso de uma arma de fogo para a prática da subtração. APELAÇÃO CRIMINAL - PENAS E REGIMES PRISIONAIS - Pena fixada no mínimo legal para o réu Rafael, com a substituição da privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, estabelecido o regime prisional inicial aberto na hipótese de descumprimento da benesse - Pena e regime prisional aplicados com critério e corretamente para o coacusado Emerson - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0012583-82.2015.8.26.0554; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2017; Data de Registro: 24/03/2017)
 Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judicias são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Possui, é certo, uma condenação pretérita, mas que será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a conduta social ou personalidade dos réus. Lembre-se que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. A culpabilidade não é acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. externada pela prática do crime não se mostrou acentuada. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento dos agentes não extrapolou o que já punido pelo tipo penal. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito, não havendo comportamento vitimológico a ser analisado.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante de reincidência específica, pois Eduardo possui condenação transitada em julgado em 03.05.2017 (processo nº 0000064-69.2014.8.26.0535, tramitado perante a 2ª Vara Criminal de Guarulhos).
Compenso o aumento que decorreria da referida majorante acima com a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, pois Eduardo confessou a prática do crime.
Na derradeira etapa do cálculo, configurada o aumento de pena do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, pois a violenta subtração foi cometida por um concurso de pessoas. Diante disto, elevo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras, torno esta pena definitiva.
Em razão da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Regime menos gravoso seria insuficiente para se alcançar as finalidades da pena e violaria o disposto no art. 33, § 2º, b, do Código Penal, que reserva o regime intermediário a agentes primários.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, circunstância que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, caput, do Código Penal. Além disso, trata-se de réu reincidente.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o réu Eduardo Dantas Barbosa Filho, por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu ainda subsistem. Ficam, inclusive, reforçados com a condenação.
Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.
Em obediência ao disposto no art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESPs. Porém, tendo em vista sua parca situação financeira, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, ficando suspensa a exigibilidade do pagamento das custas processuais pelo prazo de 05 (cinco) anos, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.
Guarulhos, 18 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA