0012074-46.2011.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Oliveira de Alencar
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Cavalari Batista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Oliveira de Alencar



Vistos.


WESLEY CAVALARI BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Consta na denúncia que em 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 16 - Alto da Boa Vista
CEP: 18087-080 - Sorocaba - SP
Telefone: (15) 3228-5148 - E-mail: sorocaba2cr@tjsp.jus.br
      
0012074-46.2011.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012074-46.2011.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Cavalari Batista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Oliveira de Alencar



Vistos.


WESLEY CAVALARI BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Consta na denúncia que em 04 de fevereiro de 2011, às 22h00, no interior da empresa “Center Cable do Brasil/Indústria e Comércio de Condutores Elétricos Ltda.”, situada na Avenida Jaranguá, nº 550, no bairro Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba, o acusado e mais 02 (dois) indivíduos não identificados, com a participação de mais 02 (dois) indivíduos desconhecidos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 3.500kg (três mil e quinhentos quilos) de fio de cobre, em prejuízo da vítima Roberto Battagin, 01 (uma) chave do veículo GM/Kadet e 01 (uma) mochila, preta e azul, em prejuízo de Sebastião José Anizio, e 01 (uma) serra “tico-tico”, em prejuízo de um funcionário da empresa, supracitada denominado “Claudinei”.

Recebida a denúncia em 11 de maio de 2012 (fls.108), o acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 163). 

Em oportunidades diversas, inquiriram-se as pessoas arroladas pelas partes. Por fim, interrogado o acusado.


O órgão acusatório apresentou suas alegações finais por memoriais (fls. 226/229), postulando pela procedência do pedido nos termos da denúncia.

A defesa também o fez por memoriais (fls. 231/236), onde postula a absolvição do réu.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido formulado na denúncia deve ser julgado improcedente. O conjunto probatório amealhado não é suficiente para embasar, com segurança, um decreto condenatório.

Dá-se o crime de roubo quando o agente subtrai, ou tenta subtrair, mediante violência ou grave ameaça, coisa alheia móvel, ou, ainda, concorre, de qualquer modo, para a realização do delito. 

No presente caso, não restou demonstrado que o acusado Wesley tenha participado, de qualquer modo, do delito descrito na denúncia.

Trata-se de crime de roubo, em que os autores, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, teriam ingressado em empresa cuja atividade consiste na negociação de condutores elétricos.

Segundo a denúncia, alguns indivíduos ingressaram no local, renderam funcionários do estabelecimento e subtraíram objetos, dentre os quais elevada carga de fios de cobre.

Pois bem.

A vítima Roberto Battagin disse que não estava no local, no momento dos fatos. Ficou sabendo através de uma ligação de um funcionário da empresa, chamado Claudinei, que relatou o ocorrido. Quando chegou, os funcionários estavam aguardando em frente à empresa. Sebastião, Marcelo e Edson foram os funcionários rendidos. Posteriormente, através das filmagens feitas por câmeras de segurança, viu que havia três indivíduos dentro da empresa e que eles estavam armados.  Foram subtraídos aproximadamente 4,000 kg (quatro mil quilos) de cobre, com valor aproximado de 100 (cem) mil reais. Outros objetos que pertenciam aos funcionários foram levados. Todos os indivíduos estavam encapuzados. Apesar de não ter tido contato pessoal com os indivíduos, ele foi capaz de reconhecer o sujeito presente, porque um de seus funcionários, extrajudicialmente, disse que conhecia um dos assaltantes. O reconhecimento em Juízo não se referiu, portanto, à pessoa que cometeu o delito (já que, como dito, o depoente não estava presente), mas à pessoa reconhecida fotográfico na delegacia por um dos reféns. 

A testemunha da acusação, Sebastião José Anizio, disse que trabalha no local e estava presente no dia dos fatos. Estava operando uma máquina quando três indivíduos entraram na empresa. Um deles apontou a arma em direção à sua cabeça e o rendeu junto com os outros funcionários que lá estavam. Todos os assaltantes estavam encapuzados e armados. A ação durou aproximadamente três horas. Teve sua carteira de trabalho, chave do carro e mochila subtraídos. Soube que o funcionário Claudinei teve uma serra “tico-tico” subtraída.  Não soube como o sujeito presente foi preso. Não pode reconhecê-lo como sendo um dos assaltantes.  Disse que todos os assaltantes estavam vestidos com calça e blusa azul. Não teve seus pertences recuperados.

Odirlei Aparecido Bueno da Silva conhece o acusado há muitos anos. Não tem conhecimento dos fatos. Trabalhou com o réu por aproximadamente quatro anos. Não sabe informar se o acusado já respondeu por outros processos. Em relação à rotina de trabalho, disse que às segundas, quartas e sextas-feiras, saíam de Sorocaba por volta de 22h00 e retornavam por volta de 12H00. Às terças, quintas e sábados, saiam por volta de 23h00 e, durante o dia, iam ao Ceasa Sorocaba para buscar melhor mercadoria.

Joel Oliveira é vizinho do acusado. Não soube dos fatos e nem sabe informar se ele já respondeu por outros processos. Não sabe informar o que o réu fazia na época dos fatos.

Darcy Schiavoto Mesquita conhece o acusado há muito tempo. Não tem conhecimento dos fatos. Não sabe informar o que ele fazia na época do ocorrido. Já ouviu comentários de que o réu tem passagem anterior. 

Wesley, em seu interrogatório, disse que na época dos fatos trabalhava como caminhoneiro. Já respondeu dois processos pelo crime de roubo.  Negou a participação no fato.

A carga roubada não foi recuperada.

A rigor, o único elemento de prova que aponta o denunciado como autor do fato é o reconhecimento feito por Roberto, sobre a pessoa “reconhecida” fotograficamente na fase investigativa por testemunha presencial.

Essa testemunha presencial, entretanto, não foi ouvida em juízo, de modo a tornar “judicial” o ato reconhecimento colhido pela autoridade policial.

O que há, portanto, é insuficiente a apontar o denunciado como autor do delito, surgindo dúvida insuperável quanto à sua participação no fato, o que conduz ao resultado absolutório da pretensão punitiva, pois:

“Não é à defesa que incumbe demonstrar que o acusado não incidiu em crime, e sim à acusação provar que houve crime e que é o réu o seu autor” (“Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal”, de J.L.V. de Azevedo Franceschini, EUD, 3º volume, nº 5233, pág. 460).

Em síntese, o réu deve ser absolvido, especialmente quando e como decidido no Egrégio TACrimSP: 

“Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode ser considerada com apoio em prova cabal e estreme de dúvida, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia” (JTACRIM, vol. 17/149). 

Não se há olvidar, outrossim, que: 

“uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (revista dos Tribunais, vol. 529/367).

Assentando o sistema penal na presunção de inocência do réu, constitucionalmente fixado:

“para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dúbio pro reo, contido no art. 386, VI, do CPP”, (JTACRIM 72/26, Rel. Juiz Álvaro Cury).

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e ABSOLVO o réu WESLEY CAVALARI BATISTA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito capitulado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, fundamentando a absolvição no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Custas pelo Estado.

Comunique-se à vítima o resultado da persecução penal, via postal.

P.R.I.C.


Sorocaba, 19 de julho de 2013.


CARLOS EDUARDO OLIVEIRA DE ALENCAR
Juiz de Direito



MARIANA PAZETTI CARVALHO
Estagiária
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA