0012217-03.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... Antonio confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu o réu como um dos agentes do roubo. Entretanto, as palavras da vítima devem ser examinadas com reservas, pois sendo alvo da ação delituosa, não presta declarações isentas, tanto que não presta compromisso de dizer a verdade. A testemunha Marcelo, que teria presenciado o roubo, não atendeu ao chamado judicial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0012217-03.2015.8.26.0050
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEINER BEZERRA DOS SANTOS
Data da Audiência:
06/05/2015
Réu Preso

          Certidão
Certifico que a testemunha Marcelo, regularmente intimada, não compareceu. SP, . Eu,    , Bárbara A.M.B., esc. subsc. dig.
  
TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Pela Defensoria Pública foi dito, em RESPOSTA À ACUSAÇÃO pelo réu: "MMª Juíza, a defesa protesta, desde já, pela defesa do réu, reservando a contraposição dos fatos a momento oportuno. Arrola as mesmas testemunhas da acusação, ressalvando o direito a eventual substituição ou complementação". Pelo MP foi dito: MMª Juíza, requeiro o encaminhamento ao MP das principais peças dos autos (inclusive depoimentos da fase policial) e de cópia do CD com a gravação do depoimento da vítima Antonio Clerete Montagnoli para imediatamente oferecer denúncia por crime de coação no curso do processo. Pelo Ministério Publico e Defensoria Pública foi dito: MM juíza, desistimos da oitiva de Marcelo. Pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologo o pedido ministerial e da defesa. Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais. Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que:  As alegações finais do Dr. Promotor foram gravadas em cd-rom. Pelo(a) Defensor(a) do réu(s)  foi dito que: KEINER BEZERRA DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque por volta de 20h30min do dia 11/02/15, em concurso com um indivíduo não identificado, teria subtraído uma carteira, um relógio e um aparelho celular da vítima Antonio Clarete, sob ameaça de portar arma. Em que pese o pedido condenatório apresentado pelo Ministério Público, a Defesa requer a absolvição do réu, diante das provas produzidas nos autos, por entende-las insuficientes para alicerçar a condenação. É cediço que para que seja afastada a presunção de inocência do réu é mister que se tenha um conjunto probatório sóbrio, robusto e válido para que haja a condenação, o que não ocorreu no caso em exame, em que o pedido condenatório fundamenta-se na versão da vítima, pois não houve testemunha presencial do crime. A vítima Antonio confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu o réu como um dos agentes do roubo. Entretanto, as palavras da vítima devem ser examinadas com reservas, pois sendo alvo da ação delituosa, não presta declarações isentas, tanto que não presta compromisso de dizer a verdade. A testemunha Marcelo, que teria presenciado o roubo, não atendeu ao chamado judicial, tendo o MP desistido de sua oitiva. O PM Joemir disse que a vítima reconheceu o réu como um dos agentes do roubo, mas este não admitiu o crime e negou que tivesse praticado o roubo. O PM Roberto disse que quando chegaram ao local o réu já estava detido pela vítima e outra pessoa; noticiou que o réu negou a autoria do roubo, enquanto que a vítima dizia que havia sido ele. A confissão do acusado nem sempre condiz com a verdade, uma vez que pode advir da pretensão de obter sua liberdade. Desta forma, requer-se a absolvição do acusado com esteio no artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso, todavia, o acusado não seja absolvido na forma como anteriormente propugnada, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos subsidiários: 1. Aplicação da pena-base no mínimo legal haja vista que o grau de reprovabilidade da ação do denunciado não extrapola aquele inerente ao tipo penal no qual foi tido como incurso, pois no roubo não houve violência real nem emprego de arma; 2. Reconhecimento da atenuante da confissão; 3. Aplicação da menor fração de aumento de pena pela agravante do roubo, considerando que não apresenta peculiaridade que tornasse mais reprovável a conduta; 4. Fixação de regime prisional semiaberto, uma vez que o roubo foi praticado em condições normais do tipo penal e sem violência real, em que pese a reincidência do réu, considerando-se a quantidade de pena, nos termos das Súmulas 269 e 440, do STJ. Pela MMª. Juíza foi dito que:  Autos nº 320/15. VISTOS. KEINER BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por fatos ocorridos em 11 de fevereiro de 2015. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão constante do apenso Cópia de Flagrante. A denúncia foi recebida em 05 de março de 2015 (fls. 54). Citado pessoalmente (fls. 84), o réu apresentou resposta à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão de parte da res furtiva, apreendida em poder do réu (fls.16/17), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa evidenciou-se. Quando da prisão em flagrante (fls. 10), o réu negou a prática do roubo e alegou que quem praticou o crime foi o indivíduo que estava em sua companhia, cuja qualificação não declinou. Para justificar a posse do aparelho celular roubado, disse que o roubador jogou o aparelho ao chão antes de fugir. Em juízo, admitiu a prática do roubo, em comparsaria com indivíduo cujo nome ou identificação não declinou. Confirmou que estava em posse do aparelho celular roubado quando foi detido pelos policiais. Contou, ainda, que já foi condenado por tráfico de drogas e por furto. Não conhecia anteriormente nem a vítima, nem a testemunha civil Marcelo, nem os policiais. Negou, por fim, ter ameaçado a vítima ou a testemunha Marcelo na delegacia de polícia. Além da confissão judicial, também o conjunto probatório foi amplamente desfavorável e bem sustenta a condenação do réu pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. A vítima reconheceu o réu sem qualquer titubeio, nas duas fases da persecução penal (fls. 09 e nesta data) e contou minuciosamente a ação criminosa. Caminhava pela Av. Imperador, quando foi abordado pelo réu e um comparsa, que simularam porte de arma, com as mãos sob a blusa, e anunciaram o roubo. Exigiram a entrega do relógio, do aparelho celular e da carteira. Após a subtração, os roubadores evadiram-se juntos e correndo. A vítima contou que a testemunha civil Marcelo presenciou o ocorrido e veio em socorro. Vítima e testemunha perseguiram os roubadores, mas conseguiram deter apenas o réu e resgatar com ele o aparelho celular roubado. O outro agente conseguiu fugir levando o relógio e a carteira. Após a detenção, os fatos foram comunicados à polícia. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como sendo o elemento que simulava estar armado (fls. 09). Os dois policiais também reconheceram o réu em audiência e trouxeram relatos concatenados entre si e também com o depoimento da vítima. Contaram que foram acionados para ocorrência de indivíduo detido por populares após prática de roubo. No local, o réu já estava detido pela vítima e por uma testemunha presencial. A vítima explicou que o roubo tinha sido praticado em comparsaria com outro agente que logrou fuga e mediante simulação de porte de arma. Foi recuperado apenas o celular da vítima. O réu não admitiu o crime, mas a vítima foi segura ao reconhecê-lo. Os policiais não presenciaram o réu ameaçar a vítima na delegacia e não o conheciam anteriormente. A testemunha Marcelo, ouvida unicamente a fls. 08, também contou minuciosamente como conseguiu deter o réu e recuperar parte dos bens roubados. Marcelo contou que passava pelo local dos fatos quando percebeu o roubo. Pegou seu automóvel e saiu com a vítima no encalço dos dois roubadores, oportunidade em que conseguiu jogar o veículo em cima do réu, que caiu e derrubou o celular subtraído. O outro indivíduo fugiu. Afirmou que após deter o réu, colocou-o no interior de seu carro e levou-o até uma companhia de Força Tática na mesma via. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é muito concatenado e seguro, apto a sustentar uma condenação; inviável a tese de insuficiência probatória. Nesse sentido, a confissão judicial, os reconhecimentos seguros da vítima nas duas fases da persecução penal, a apreensão de parte da res furtiva em poder do réu e os relatos isentos, desinteressados e entrelaçados da testemunha civil e dos policiais militares. Ressalto que nem a vítima, nem os policiais conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem acusá-lo levianamente. Ao contrário. A vítima revelou-se equilibrada, segura e sem qualquer rancor. E a palavra segura da vítima e o reconhecimento do réu por ela efetuado são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. E a grave ameaça ficou bem caracterizada pela simulação de porte de arma pelos agentes e também pelas palavras dos roubadores no momento do crime. Outrossim, também encontra amparo a causa de aumento de pena do concurso de agentes, conforme segura descrição pela vítima e pela testemunha Marcelo, bem como diante da confissão judicial. Os dois agentes estavam imanados pelo mesmo desiderato criminoso, com divisão de tarefas, e o réu já é birreincidente, definitivamente condenado por crimes de furto e tráfico de drogas (FA a fls. 51/53, certidões de fls. 76/77, fls. 92 e VEC a fls. 88/90). Nesse contexto, impõe-se a condenação nos moldes da denúncia, por roubo com a causa de aumento de pena do concurso de agentes. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Keiner ostenta antecedentes criminais que o tornam comprovadamente birreincidente, visto que definitivamente condenado por crimes de tráfico de drogas e furto (FA de fls. 51/53, certidões de fls. 76/77 e 92 e VEC a fls. 88/90). Entretanto, fixo a pena-base no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência será considerada na próxima etapa. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente em crime grave, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. O réu confessou amplamente em juízo. reduzo sua pena em um sexto, tendo em vista a atenuante da confissão, e fixo-a em QUATRO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento no mínimo de um terço (1/3) a pena fixada e obtenho, como resultado, CINCO ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta sob apreço, considerando a gravidade do delito de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem sossego nem em seu momento de descanso, como na hipótese dos autos, bem como tendo em vista a personalidade desvirtuada e audaciosa do réu. O réu tem comprovado envolvimento com a criminalidade grave, como inclusive admitiu, já condenado por furto e por tráfico de drogas, com penas cumpridas. Ficou claro que aposta na impunidade e que fez do crime um meio de vida. Sem qualquer traço de arrependimento ou regeneração, não se emendou apesar das condenações que teve e prosseguiu na prática de crimes patrimoniais. Os valores morais do réu não são condizentes com a convivência em sociedade e regimes mais brandos não serão suficientes para reprimir novas investidas criminosas. Recolho julgados pertinentes : “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. O réu foi preso em flagrante em 11 de fevereiro de 2015. O tempo de prisão não o favorece para fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contínuo na denúncia para condenar KEINER BEZERRA DOS SANTOS à pena de CINCO ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se." São Paulo, . Eu,    , (Bárbara A. M. B., esc., dig. e subsc).
 


LUCIANE JABUR MOUCHALOITE FIGUEIREDO
JUÍZA DE DIREITO

DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):

RÉU: