0012076-13.2014.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... e 16 dias de reclusão, além de 19 dias-multa para o roubo praticado contra o minimercado e 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 19 dias-multa para os roubos praticados contra a o estabelecimento banca de frutas.

Ainda na terceira fase de aplicação da pena, reconhecido o crime continuado entre as os roubos cometidos pelos réus contra os dois estabelecimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012076-13.2014.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012076-13.2014.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Batista Aguiar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.




1.RICARDO DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70 primeira parte (por duas vezes), com incidência do artigo 71, todos do Código Penal, bem como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, com aplicação do artigo 29, do Código Penal, todos os crimes com incidência da regra do artigo 69, do Código Penal.

JOÃO BATISTA AGUIAR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, incisos II, na forma do artigo 70 primeira parte (por duas vezes), com incidência do artigo 71, todos do Código Penal, bem como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, com aplicação do artigo 29, do Código Penal, e artigo 349-A, do Código Penal, todos os crimes com incidência da regra do artigo 69.

Narra a inicial acusatória que no dia 11 de Outubro de 2014, por volta das 16 horas, na Rua Epitácio, nº 96, Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, os réus Ricardo da Silva Rocha e João Batista Aguiar subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) pertencente à vitima Antônio Rodrigues Coelho e R$ 50,00 (cinquenta reais) pertencente à vitima Valdesci Batista. 
Consta, ainda, que na mesma tarde do dia 11 de Outubro de 2014, por volta das 16h20min, na Estrada Bonsucesso, Jardim Itapuã, nessa cidade e comarca, João Batista Aguiar e Ricardo da Silva Rocha, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung Galaxy S3 Duos, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais) da vitima Anieli Siqueira Martins, e a quantia de R$ 101,00 (cento e um reais) pertencente à vitima Rosilene Goya Domingues.

Consta, também, que na tarde do dia 11 de Outubro de 2014, por volta das 16h30min, na Estrada Bonsucesso, nº 1000, Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca, João Batista Aguiar e Ricardo da Silva Rocha, portavam quatro munições calibre 380, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que na tarde do dia 11 de Outubro de 2014, pouco tempo depois das 16h30min, na Avenida Ver. João Fernandes da Silva, nº 220, Vila Virginia, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, João Batista Aguiar tentou ingressar com aparelho telefônico de comunicação móvel, sem autorização legal, em estabelecimento prisional. 

A denúncia foi recebida por despacho de 13/11/2014 (fls. 66/67).
 
Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas preliminares.

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 121).

Designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados. 
Em alegações finais a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa do réu João Batista pugnou pela sua absolvição por falta de provas e pelo princípio da insignificância em relação do delito de posse de munição. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o reconhecimento do crime continuado em relação aos roubos, a fixação da pena mínima e regime menos gravoso parfa início do cumprimento da pena, facultando-se, ainda, apossibilidade de interpor recurso em liberdade (fls. 176/180).

No mesmo sentido as alegações finais do corréu Ricardo da Silva Rocha (fls. 200/2003).

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/16), Exibição e Apreensão 9fls. 25/27 e 29/32), Avaliação (fls. 33), laudos periciais de fls. 101/103, bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório.

  A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

Os réus permaneceram em silêncio durante a fase investigatória. Em juízo, interrogado por este Magistrado, os réus apresentaram as seguintes versões: 
João Batista Aguiar confessou os roubos em comparsaria com o corréu Ricardo, afirmando que estava enfrentando dificuldades financeiras, devendo prestação de carro e aluguel. Ricardo era o condutor da motocicleta. Ingressou no mercadinho e abordou as vítimas, enquanto Ricardo foi o responsável pela abordagem das vítimas da banca de frutas. Está muito arrependido. Negou estar na posse de qualquer telefone celular na Delegacia de Polícia, negando, ainda, o porte de munições.

Ricardo da Silva Rocha negou os crimes. Informou que na data dos fatos estava em sua casa na posse da motocicleta do seu irmão quando seu parceiro e corréu João o chamou. Reside na cidade de Guarulhos. Atualmente tem 26 anos de idade. Já foi preso e processado anteriormente por crime de roubo na cidade de São Paulo. 

 Na espécie, a confissão do réu João em relação aos crimes de roubo está em harmonia com as demais provas produzidas no curso do processo. Já a negativa do réu João quanto aos crimes do artigo 14, da Lei 10826/03 e 349-A, do Código Penal, bem como a negativa do réu Ricardo quanto aos crimes que lhe são imputados na inicial, ficaram absolutamente isoladas nos autos. 

A vítima Anieli Siqueira Martins relatou ser funcionaria de uma barraca de frutas situada na Estrada Bonsucesso, Jd. Itapuã, neste Município. No dia dos fatos, por volta das 16h20min, foi abordada por dois roubadores que chegaram em uma motocicleta verde, ambos usando capacetes, os quais anunciaram o assalto mediante simulação de emprego de arma. Um deles desceu da motocicleta e exigiu a entrega de todo dinheiro disponível, sempre mediante grave ameaça, ordenando que não olhasse para eles e abaixasse a cabeça. Não tinha dinheiro em seu poder. O roubador exigiu, então, a entrega do seu telefone celular, sendo obedecido. Além do telefone celular os meliantes subtraíram o dinheiro de sua patroa que também estava no local (Rosilene Goya Domingues). O roubador retornou para a garupa da motocicleta e ambos fugiram. Não tem condições de realizar o reconhecimento com absoluta certeza dos dois roubadores, que usavam capacetes no momento do crime. Um deles usava também uma touca ninja. O seu telefone celular foi recuperado em poder dos réus. Logo em seguida a Polícia passou pelo local e tomou ciência do roubo. Cerca de dez minutos depois a polícia prendeu os roubadores. A ação criminosa durou aproximadamente dois minutos.

A vítima Rosilene Goya Domingues, ouvida durante a fase investigatória, informou ser proprietária de uma barraca de frutas, na Estrada Bonsucesso, Jd. Itapuã, neste Município. No dia dos fatos, por volta das 16h20min, foi abordada por dois roubadores que chegaram em uma motocicleta verde, ambos usando capacetes. Um deles desceu da motocicleta e anunciou o assalto, simulando portar arma de fogo, exigindo a entrega do dinheiro. Entregou ao roubador a quantia de R$101,00 que estava em sue poder. O roubador subtraiu, também, o telefone celular de sua funcionária Anieli. Eu seguida o roubador voltou para a garupa e ambos fugiram. Não tem condições de proceder ao formal reconhecimento dos roubadores, pois estes usavam capacetes no momento do crime. Um deles, inclusive, usava uma “touca ninja”. Logo após o crime passou uma viatura da polícia. Gritou dizendo que era um assalto e alguns minutos depois os roubadores foram detidos. O dinheiro foi recuperado

A vítima Antônio Rodrigues Coelho aduziu que na data dos fatos encontrava-se fazendo compras no mercadinho de propriedade da vítima Valdesci Batista, na Rua Epitácio, nº 96, Jd. Itapuã, neste Município, quando dois roubadores chegaram em uma motocicleta verde, ambos usando capacetes. Um deles desceu da moto e anunciou o assalto, simulando estar armado, exigindo a entrega de dinheiro. Não conseguiu ver os rostos dos meliantes. Entregou para eles a quantia de R$20,00 que estava em seu poder. A vítima Valdesci entregou dinheiro aos meliantes também, os quais estavam exaltados. Os roubadores foram presos alguns minutos depois e recuperou a res furtiva. No mesmo sentido o relato de Valdesci Batista, proprietária do mercadinho, que confirmou o roubo em comparsaria praticado por dois indivíduos que chegaram ao local em uma motocicleta verde e subtraíram dinheiro de um de seus clientes e do seu estabelecimento comercial.

                                            “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).,

No caso concreto, os relatos das vítimas são absolutamente seguros e consistentes quanto à dinâmica dos dois crimes de roubo cometidos pelos réus em curto espaço de tempo, no bairro Jardim Itapuã, nesta cidade.

                                 A testemunha Edevaldo Pereira Santana, Policial Militar, relatou que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina nesta cidade na companhia do policial militar Valmir Ferreira dos Santos, quando, por volta de 16h30min avistaram a motocicleta Honda, verde, placa DEG-9837, de Guarulhos/SP, com condutor e garupa, transitando em alta velocidade por cima da calçada, na Estrada Bonsucesso, altura do nº 1000, Jd. Itapuã, em Itaquaquecetuba/SP. Este fato chamou a atenção. Logo em seguida a vítima da barraca de frutos começou a gritar dizendo que tinha sido assaltada por aqueles indivíduos. Iniciaram acompanhamento com a viatura policial, e conseguiram abordar os dois indivíduos, especificamente os réus João e Ricardo, quando estes caíram da motocicleta. O réu Ricardo da Silva Rocha era o condutor da moto e o corréu João ocupava a garupa. Durante revista pessoal encontraram em poder do réu João Batista, procurado por crime de homicídio cometido em Mogi das Cruzes, quatro munições de pistola calibre 380, bem como a importância de R$ 173,00 (cento e setenta e três reais), em dinheiro. Em poder do réu Ricardo foram encontrados um aparelho de telefonia celular e uma “touca ninja”. Os réus estavam na posse de dois capacetes. As vítimas compareceram ao local e confirmaram os roubos e a propriedade da res furtiva apreendida e poder dos réus. Os réus negaram envolvimento nos roubos e foram conduzidos presos em flagrante ao Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia, antes de ser encaminhado ao cárcere da unidade policial, o acusado João Batista foi revistado e quando foi obrigado a se agachar caiu no chão um aparelho de telefonia móvel que estava no interior do seu ânus. 

No mesmo sentido depoimento do Policial Militar Valmir Ferreira dos Santos.
 
Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando os réus como sendo os autores dos quatro crimes de roubo descritos na inicial acusatória, cometidos no dia 11 de Outubro de 2014, às 16h00 e 16h20min, ambos no bairro Jardim Itapuã, nesta cidade, sendo os dois primeiros cometidos em um pequeno mercado e os dois últimos em uma barraca de venda de frutas.

As vítimas foram tranquilas quando afirmaram que os roubos foram cometidos por dois elementos que ocupavam uma motocicleta verde, mediante simulação de emprego de arma. Logo após a subtração passou pelo local uma viatura policia e os réus acabaram sendo detidos minutos depois, na posse da res furtiva e da motocicleta verde utilizada nos assaltos.

Neste ponto vale lembrar que os Policiais Militares inquiridos relataram que foram alertados pelas vítimas da barraca de frutas, que gritavam e apontavam os réus, transitando na motocicleta, como sendo os roubadores.

Outrossim, não podemos nos esquecer que o réu João confessou os crimes de roubo cometidos em comparsaria com o corréu Ricardo quando interrogado perante este Magistrado.
 
Reconheço, ainda, a qualificadora de concurso de agentes, uma vez que os delitos de roubo descritos na inicial acusatória foram praticados em comparsaria pelos acusados.

Para os dois primeiros e para os dois últimos crimes de roubo cometidos pelos réus é de rigor o reconhecimento do concurso formal, pois os réus atingiram patrimônio de quatro vítimas (duas em cada ação - banca de frutas e mini mercado).

O caso é, ainda, de continuidade delitiva, na esteira do artigo 71, do Código Penal, tendo em vista que os roubos foram cometidos em curto espaço de tempo e com a mesma forma de execução, indicando solução de continuidade.

Os réus deverão, portanto, responder pelos dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes, com a incidência do artigo 71, do Código Penal.

Analiso, agora, o delito do artigo 14, da Lei 10826/2003 (Porte de Munição de uso permitido).

A materialidade do delito está comprovada pelo Laudo Pericial de fls. 106.

Ambos os réus negaram a imputação quando interrogados por este Magistrado.

Os Policiais Militares inquiridos na fase policial e em juízo afirmaram de forma categoria que durante a abordagem o réu João Batista foi surpreendido portando quatro munições calibre .380, além da res furtiva produto dos roubos que tinha acabado de cometer em comparsaria com o corréu Ricardo.

O réu João Batista, portanto, portava a munição de uso permitido sem autorização legal e deverá responder pelo delito.

Por outro lado, se o corréu Ricardo, parceiro de João nos crimes de roubo, não portava qualquer munição durante a abordagem, razão pela qual não há prova segura nos autos de que ele efetivamente cometeu o crime do artigo 14, da Lei 10826/03, razão pela qual deverá ser absolvido, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Anoto, ademais, que para a consumação do delito imputado na denúncia basta ao réu portar munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A lei penal não distingue uma ou 100 munições, não havendo como aplicar o princípio da insignificância que, aliás, ainda não foi adotado pela legislação penal brasileira.

Trata-se de crime de perigo abstrato.

Por outro lado, especificamente sobre o delito imputado ao réu o Superior Tribunal de Justiça vem reiteradamente decidindo que basta a posse da munição em poder do increpado para caracterização do delito. Confira-se a propósito:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI 10.826/2003. PORTE DE ARMA. AUSÊNCIA. TIPICIDADE DA CONDUTA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO PROVIDO. I. O porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (incluído no tipo os acessórios e a munição) é crime comum, de mera conduta, isto é, independe da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e de perigo abstrato, ou seja, o mau uso do artefato é presumido pelo tipo penal. II. Considera-se materialmente típica a conduta daquele que, mesmo sem portar arma de fogo, é surpreendido portando qualquer de seus acessórios ou munição. III. Recurso provido, nos termos do voto do Relator” (STJ, REsp 1191122/MG, Relator Ministro Gilson Dipp, 5ª Turma, j. 05.05.2011).


“PENAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE. CASO. 1. Para configurar o crime de porte de munição, previsto no art. 14 da Lei n° 10.826/2003, mostra-se irrelevante o fato de o agente não portar a arma de fogo no momento da apreensão. 2. O delito de porte ilegal de munição é considerado como de perigo abstrato, não sendo obrigatória a existência de um resultado naturalístico para que haja sua consumação. 3. A mera conduta de trazer consigo munição, sem autorização legal, é suficiente para que a conduta seja considerada típica. 4. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp 1166415 / MG, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 28.09.2010).

A condenação quanto a este delito também é de rigor quanto ao réu João Batista.

Por fim, o réu João Batista deverá responder também pelo crime do artigo 349-A, do Código Penal, pois tentou ingressar com um aparelho telefônico de comunicação móvel em estabelecimento prisional sem autorização legal.

Os Policiais Militares localizaram o aparelho celular escondido com o réu quando o mesmo ingressava nas dependências da Delegacia de Polícia após ser preso pelo crime. E a negativa do réu ficou isolada nos autos.

O tipo penal restou, portanto, devidamente caracterizado.

3.Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68 individualmente para cada um dos réus.




a) réu RICARDO DA SILVA ROCHA.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para cada um dos quatro roubos cometidos, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a agravante da reincidência específica do réu (fls. 145) e aumento as penas anteriormente fixadas em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Não há atenuantes.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, pela qualificadora de concurso de agentes, aumento a pena base anteriormente fixada em 1/3, resultando em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. 

Ainda na terceira fase de aplicação da pena separo duas condutas dos réus para caracterização do concurso formal de crimes. A primeira conduta envolvendo o roubo contra o minimercado e a segunda para a banca de frutas.

Portanto, nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico ao réu a pena de um dos dois crimes em cada conduta, posto que idênticas, aumentando-a de um sexto, resultando em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 19 dias-multa para o roubo praticado contra o minimercado e 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 19 dias-multa para os roubos praticados contra a o estabelecimento banca de frutas.

Ainda na terceira fase de aplicação da pena, reconhecido o crime continuado entre as os roubos cometidos pelos réus contra os dois estabelecimentos distintos, nos termos do artigo 71, § único, aplicando ao réu a pena de apenas um dos crimes cometidos, posto que idênticas, ou seja, 08 anos, 03 meses de reclusão, além de 19 dias-multa, aumentada de 1/6, tendo em vista as circunstâncias e consequências das condutas do réu perante as vítimas e a quantidade de crimes cometidos (02), resultando em 09 anos, 08 meses e 03 dias de reclusão, além de 22 dias-multa.

Por fim, não existem causas de diminuição de pena.

O regime inicial de cumprimento de pena seria o fechado, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente. Aliás, o réu é reincidente específico. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).

Contudo, tendo em vista o período de custódia cautelar do acusado fixo desde já o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal.

b) réu João Batista Aguiar.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para cada um dos roubos cometidos, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação não há agravantes a serem consideradas. Como a pena foi estabelecida no mínimo deixo de reduzi-la pela atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, pela qualificadora de concurso de agentes, aumento a pena base anteriormente fixada em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

Ainda na terceira fase de aplicação da pena separo duas condutas dos réus para caracterização do concurso formal de crimes. A primeira conduta envolvendo o roubo contra o minimercado, e a segunda a banca de frutas.

Portanto, nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico ao réu a pena de um dos dois crimes em cada conduta, posto que idênticas, aumentando-a um sexto, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa para o roubo praticado contra o minimercado e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa para os roubos praticados contra a o estabelecimento banca de frutas.

Ainda na terceira fase de aplicação da pena, reconhecido o crime continuado entre as os roubos cometidos pelos réus contra os dois estabelecimentos distintos, nos termos do artigo 71, § único, aplicando ao réu a pena de apenas um dos crimes cometidos, posto que idênticas, ou seja, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, aumentada de 1/6, tendo em vista as circunstâncias e consequências das condutas do réu perante as vítimas e a quantidade de crimes cometidos (02), resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.


Ainda na terceira fase de aplicação da pena, reconhecido o crime continuado, nos termos do artigo 71, § único, aplicando ao réu a pena de apenas um dos crimes cometidos, posto que idênticas, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, aumentada de 1/6, tendo em vista as circunstâncias e consequências das condutas do réu perante as vítimas e a quantidade de crimes cometidos (02), resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.

Por fim, não existem causas de diminuição de pena.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente e em continuidade delitiva. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).

Contudo, tendo em vista o período de custódia cautelar do acusado fixo desde já o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal.

b2) crime do artigo 14, da Lei 10826/03.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.


Não há agravantes e/ou atenuantes nem causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena privativas de liberdade aplicada, compatível com a gravidade do delito cometido, tomando-se por base as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado, e do seu envolvimento anterior em dois crimes de roubo que culminou com sua prisão em flagrante durante diligência policial.

b3) crime do artigo 349-A, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 03 meses de detenção.

Não há agravantes e/ou atenuantes nem causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena.


As penas aplicadas ao réu serão somadas na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material).

Os réus não poderão interpor recursos em liberdade, uma vez que permanecem intactos os pressupostos legais que ensejaram a decretação de suas custódias cautelares, reiterando este Magistrado integralmente sua decisão anterior e os motivos que embasaram a fixação do regime mais gravoso para início do cumprimento da pena.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR o réu RICARDO DA SILVA ROCHA a cumprir pena de 09 anos, 08 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 22 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, com incidência do artigo 71, todos do Código Penal, ABSOLVENDO-O do crime do artigo 14, da Lei 10826/03 que lhe foi imputado na denúncia com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

a) CONDENAR o réu JOÃO BATISTA AGUIARARDO DA SILVA ROCHA a cumprir pena de: a1) 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 17 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, com incidência do artigo 71, todos do Código Penal; a2) 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 14, da Lei 10826/2003; a3) 03 meses de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 349-A, do Código Penal.

Reconhecido o regime semiaberto em sentença, nos termos do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, o cálculo para nova progressão de regime pelos réus deverá ter início na data da prolação desta sentença.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Finalizando, considerando que o réu Ricardo acusou formalmente o Policial Militar Edevaldo Ferreira Santa de agressão e abuso de Autoridade determino a extração de cópias das principais peças deste processo remetendo-as 
Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) remeta-se cópia desta sentença à vítima.



Itaquaquecetuba, 22 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA