0012622-55.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 105/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos, 741/2015 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Derick Willians Santos de Barros e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.


DIOGO DA SILVA NUNES (vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012622-55.2015.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 105/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos, 741/2015 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Derick Willians Santos de Barros e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.


DIOGO DA SILVA NUNES (vulgo Fininho), ANDERSON DOS SANTOS AVALLE, DIEGO PEREIRA DA SILVA (vulgo Alemão) e DERICK WILLIANS SANTOS DE BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, c/c o artigo 2º da Lei n° 12.850/13, com aplicação do artigo 29, ambos do Código Penal. 
Consta que, no dia 14 de abril de 2015, por volta das 23h38min, nas dependências da empresa T&D Logística Alemoa, situada na Avenida Vereador Alfredo das Neves, n° 1451, em Santos, os agentes supramencionados, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para si, o container TRLU4829276 contendo 2832 máquinas cafeteiras, no valor de R$ 567.317,73 (quinhentos e sessenta e sete mil e trezentos e dezessete reais e setenta e três centavos), pertencentes à empresa Groupe SEB. 
Nas mesmas circunstancias acima, Diogo (vulgo Fininho), Anderson e Diego (vulgo Alemão), integraram, pessoalmente, organização criminosa. 
A denúncia foi recebida em 14/02/2017 (fls. 199/201).
O corréu Jefferson foi citado por edital (fl. 295), não ofereceu resposta e nem constituiu defensor, razão pela qual foi declarada sua revelia, bem como suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, à vista do disposto no artigo 366 do Código de Processo Civil (fls. 302/304). 
Os corréus Anderson, Diego, Derick e Diogo foram citados (fls. 248, 250, 252 e 292), e apresentaram resposta à acusação (fls. 285, 286 e 299).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 302/304), e determinado o prosseguimento do feito.
Durante a instrução, o processo foi desmembrado com relação ao corréu Jeferson Miguel Melo (fls. 558/559). No mais, foram ouvidas três testemunhas comuns, cinco testemunhas de defesa, duas testemunhas do Juízo, bem como realizado o interrogatório dos réus.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A Defesa de Anderson, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A Defesa de Derick, por outro lado, requereu a absolvição por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.  
A Defesa de Diego e Diogo, por fim, requereu a absolvição dos acusados por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, a presente ação penal é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/27), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria, por sua vez, é incerta e não pode ser atribuída aos acusados. 
A testemunha comum, AFRÂNIO CORREA DE BARROS, disse que três dias antes dos fatos, foi procurado por duas pessoas, via rádio comunicador, lhe oferecendo trinta mil reais para que ele descesse um contêiner, todavia não aceitou a proposta. Ressaltou que os indivíduos tinham uma relação de contêiner. Após a recusa, imediatamente comunicou seu encarregado, e, juntos, repassaram a informação ao Sr. Paulo, dono da firma. Indagado com relação aos acusados, disse que apenas conhece o corréu Derick, visto que é seu filho, que trabalha na mesma empresa em que desempenha suas funções. Afirmou que, na oportunidade, seu filho não estava junto, tão pouco fora chamado para fora da empresa. Não tem conhecimento do motivo pelo qual seu filho esta envolvido nesta ocorrência. Não sabe o que aconteceu com o contêiner. Indagado, disse que seu filho comentou que foi pressionado na delegacia. Com relação ao procedimento de liberação de contêiner, esclareceu que o motorista se encaminha até o “gate”, entrega os documentos, e, após, é comunicado o indivíduo que carregará tal contêiner. Esclareceu que, assim como seu filho, desempenhava a função de conferente, os quais não ficam com listagem. Afirmou que a conferência de liberação de contêiner é feita pelo “gate”, sendo que, na oportunidade, não tinha ninguém desempenhando esta função. Indagado, disse que o conferente apenas carrega e descarrega os contêineres, separando, por pilhas, os contentores vazios e cheios. Esclareceu que, na época em que trabalhava na empresa, não tinha acesso a listagem dos contêineres, a qual era feita através do funcionário do “gate”. Não sabe dizer o motivo pelo qual os indivíduos lhe fizeram a proposta. Com relação ao reconhecimento fotográfico realizado em sede policial, disse que a pessoa se tratava de um motorista que trabalhou junto na empresa Fascina, o qual, todavia, não se trata da pessoa que lhe ofereceu dinheiro. 
A testemunha comum, FLÁVIO OLIVEIRA SILVA, disse que na data dos fatos desempenhava normalmente suas funções, marcando a entrada e saída de veículos do local, até que encerrasse o seu expediente. Alegou, inclusive, que, na oportunidade, houve mais de cem movimentações de contêiner, razão pela qual não teve nem tempo para jantar. Aduziu que só tomou conhecimento da subtração no dia seguinte aos fatos, quando informaram a ele que um container não tinha chegado ao destino e a empresa proprietária estava querendo saber o que aconteceu. Alegou que marcou na planilha que Luiz Carlos teria saído com o contêiner. Indagado com relação a Afrânio, esclareceu que o referido era conferente, o qual tinha a função de verificar as notas e destinar qual operador seria responsável por carregar o contêiner. Com relação ao procedimento de chegada de contêiner, esclareceu que recebia a carga, anotava na planilha, e, por conseguinte, o operador retirava da maquina e coloca na pilha. Todavia, antes desse procedimento, o container passa pelo “gate”, que apenas liberava as notas. Somente em poder dessas notas que o conferente tem a condição de fazer a conferência.  Todo conferente recebe a listagem dos contêineres. Indagado, esclareceu que nunca soube que Afrânio foi aliciado para a retirada de um contêiner. Esclareceu que após a entrada do caminhão ao pátio, este era encaminhado ao “gate”, o qual emanava as ordens de carregamento de contêiner ao operador. 
A testemunha comum, PAULO SÉRGIO CARVALHAL DE LIMA, chefe da delegacia de investigações gerais, disse que assim que recebeu a notícia do crime, repassou o caso para os responsáveis pelo setor de roubo de cargas. Esclareceu que acompanhou o caso até o momento em que foram apresentados pai e filho, que trabalhavam no guichê da empresa. No depoimento prestado pelos referidos, o pai esclareceu que um indivíduo lhe oferecera trinta mil reais para retirar um contêiner que estava dentro da empresa, o que fora repassado ao seu filho que trabalhava no período noturno.  Embora o contêiner tenha saído da empresa, o filho não recebeu o dinheiro prometido.  
A testemunha de defesa, JOSÉ CARLOS DA SILVA JUNIOR, disse que conhece o réu Anderson, pois o referido trabalhou como caminhoneiro, sendo subordinado do depoente. Confirmou que em abril de 2015, Anderson trabalhava na empresa “Tracker Logística”. Esclareceu que o referido transportava contêiner, mas caminhoneiros não batem ponto na empresa e nada sabe afirmar sobre a data dos fatos. Não sabe dizer se Anderson possui apelido. O depoente não fiscalizava pessoalmente a entrada ou a saída dos funcionários no serviço. 
A testemunha de defesa, PAULO SERGIO CORREA MORENO, proprietário da extinta T&D Logística, disse que, na data dos fatos recebeu uma ligação, no início da madrugada, informando a subtração de um contêiner em sua empresa. Alegou que aquele contêiner, na verdade, não era de um cliente seu, e sim de um terminal vizinho, que, por falta de espaço, combinou de deixar na sua empresa. Esclareceu que para que um contêiner seja liberado, o cliente envia um e-mail com a identificação do motorista, data, horário e placa do veículo que irão retirar. Asseverou que quando o veículo chega ao terminal, o “gate” recebe a planilha com identificação dos contêineres, mas nesse ocorrido, especificamente, o “gate” não estava e, por isso, essa listagem estava com o conferente. Mencionou que pela apuração interna, o funcionário alegou que o motorista se apresentou como Luiz Carlos, nome este que constava na listagem. Sustentou que a função do conferente é meramente operacional, alegando que a partir do momento que o caminhão tiver identificado dentro do terminal, sua função é localizar o contêiner específico e colocá-lo em cima do caminhão, para então, ser liberado para a portaria. Afirmou que Derick continua trabalhando em sua empresa, entretanto, durante apuração interna, ficou afastado por aproximadamente três meses, posto que estava emocionalmente abalado, acrescentando, ainda, que o acusado fez curso de empilhadeira e, atualmente, trabalha como operador na “YouGo Terminais”, atual empresa do depoente, composta pelos mesmo funcionários da extinta  T&D Logística. Salientou nunca ter percebido nenhuma mudança no comportamento de Derick. Relatou que a empresa tinha câmeras na portaria, mas por se tratar de local escuro, sem iluminação adequada, as imagens mostram apenas o caminhão saindo, não possibilitando a visualização do rosto do indivíduo. Com relação a Luiz Fernando, representante da vítima, esclareceu que ele não trabalha mais na empresa. Ressaltou que a ordem de retirada do contêiner partiu do terminal vizinho. Esclareceu que a carga não tinha seguro. Com relação a função do conferente, explicou que este recebe uma orientação do “gate”, o qual informa o carregamento de um contêiner por um determinado motorista, tendo o conferente, portanto, a função principal de localizar a carga e colocar em cima do veículo que se apresentou. Disse que sua empresa não suportou o prejuízo da subtração. 
A testemunha de defesa, ELIZEU SOUZA DOS ANJOS, disse que conhece apenas o corréu Anderson, todavia, não tem conhecimento acerca dos fatos descritos na denúncia. Explica que, na data dos fatos, Anderson trabalhava como motorista na empresa em que desempenha a função de diretor de transportes, na cidade do Rio de Janeiro e que, nesta data, estavam fazendo embarque para a cidade de Itaguaí. Sustentou que esse embarque começou por volta de 07h de sexta e terminou aproximadamente 24 horas depois. Por fim, declarou que sua relação com Anderson é apenas profissional.
A testemunha de defesa, ELVIS LEMES FRANÇA, ex-funcionário da empresa T&D Logística, esclareceu, inicialmente, que o Sr. Afrânio nunca mencionou ter sido procurado por terceiros que tentaram aliciá-lo para a retirada de um contêiner. Indagado com relação ao embarque e desembarque de contêineres no extinto terminal da empresa T&D, esclareceu que trabalhava como operador de máquina e, no desempenho de suas funções, pegava a ordem de Afrânio (conferente de pátio), o qual, por sua vez, pegava a ordem do “gate”. Asseverou que tudo passava pelo “gate”, o qual recebia os e-mails de clientes acerca do carregamento/descarregamento, repassando as informações para o conferente de pátio que, por sua vez, encaminhava a ordem do procedimento para o operador. Não sabe dizer o motivo pelo qual o corréu Derick foi acusado de envolvimento no roubo do contêiner.  Não sabe quem suportou o prejuízo pela perda da carga. Indagado com relação ao proprietário do contêiner, soube que pertencia à transportadora Asa. Disse que trabalhava no período diurno, junto com Afrânio. Indagado com relação ao operador do período noturno, esclareceu que a referida função era desempenhada por Lino, que trabalhava junto com o corréu Derick. 
A testemunha de defesa, JOSÉ ANTONIO DE MELO, ex-funcionário da empresa T&D Logística, esclareceu, inicialmente, que desempenhava a função de coordenador de pátio, superior dos conferentes e operadores.  Indagado, afirmou que, na época dos fatos, o Sr. Afrânio comentou com Paulo, ter sido procurado por terceiros que tentaram aliciá-lo para a retirada de um contêiner. Asseverou que não estava presente na noite do roubo, dessa forma, não sabe dizer se o funcionário do “gate” estava no momento do ocorrido. Indagado com relação ao embarque e desembarque de contêineres do terminal, esclareceu que o cliente devia informar, via e-mail, a retirada de um contêiner ao “gate”, o qual, por sua vez, repassava ao conferente de pátio.  Todos os funcionários ficaram sabendo do roubo, todavia, não soube de qualquer procedimento interno para se apurar o ocorrido. Após os fatos, o corréu Derick continuou a trabalhar normalmente na empresa. Indagado, esclareceu que existia apenas um coordenador de pátio, para ambos os períodos, diurno e noturno. Como trabalhava apenas em horário comercial, a função de coordenador de pátio era realizada apenas no período diurno. Afirmou que continua trabalhando para o mesmo proprietário da extinta empresa T&D Logística. Indagado, afirmou que, na época dos fatos, Afrânio lhe que contou que terceiros tentaram aliciá-lo para a retirada de um contêiner, razão pela qual repassaram a informação a Paulo, dono da empresa, o qual, por sua vez, orientou os funcionários a ficarem quietos. Asseverou que quando comunicou o fato ao dono da empresa, o furto ainda não havia ocorrido. Indagado, disse que o roubo da carga fora descoberto quando a empresa proprietária da carga (Asa) fora carregar o contêiner, o qual não foi achado. Não sabe dizer se as câmeras de monitoramento funcionavam. Por fim, esclareceu que a empresa continua funcionando com outro nome, sendo que, tanto Afrânio quanto o corréu Derick continuam trabalhando na referida. Em Juízo, somente reconheceu o corréu Derick.
A testemunha do Juízo, JANER CHAVES DE LIMA JUNIOR, inicialmente, reconheceu os corréus Diogo e Diego, de outra ocorrência relacionada a uma quadrilha de roubo de cargas na região. Quanto aos fatos descritos na denúncia, esclareceu que houve um furto de um contêiner, na área dos terminais portuários localizados no bairro da Alemoa, onde era situada a empresa vítima. Dentro desta empresa, tinha armazenado um contêiner, o qual fora furtado, tendo participação de pessoas que trabalhavam no local, aliciadas por uma quadrilha, a fim de facilitar a retirada da carga. Após ser noticiado deste fato, iniciaram-se as investigações, sendo apurado que um indivíduo que trabalhava no período da manhã, recebeu uma proposta de retirada do contêiner, o qual, todavia, informou aos criminosos que a carga não poderia ser retirada durante o dia, repassando o contato de outro funcionário que trabalhava durante o período noturno. Nesse ínterim, apurou-se que se tratava de pai e filho, sendo este último o funcionário que trabalhava no período noturno. Após realizar o contato com este funcionário, o mesmo fora aliciado e o contêiner foi retirado. Ressaltou que embora o funcionário tenha facilitado a retirada, o mesmo não recebeu pelo serviço prestado. Com relação ao corréu que reconheceu em audiência, disse que apenas o conhecia por apelido e características físicas, todavia, posteriormente, esse rapaz foi preso por policiais rodoviários na rodovia imigrantes, em posse de uma carga roubada de café, sendo a ocorrência apresentada na delegacia de São Bernardo do Campo. Ato contínuo, a referida delegacia comunicou às autoridades da região, razão pela qual o depoente se deslocou até a DIG de São Bernardo do Campo, onde os criminosos foram autuados em flagrante, pois também confessaram o roubo de carga que se apura nos presentes autos, ocorrido no bairro da Alemoa.  Indagado, disse que a carga roubada se tratava de cafeteiras, as quais não foram recuperadas. Com relação aos corréus que reconheceu em audiência, esclareceu que, no que se refere a Diego, este, no dia do roubo, juntamente com Jefersson Miguel Melo (vulgo Zóio), foram os responsáveis por aliciar o funcionário que trabalhava no período noturno, o qual, assim como seu pai, em sede policial, reconheceu o corréu Diego e seu comparsa Zóio como as pessoas que lhes ofereceram dinheiro para retirada do contêiner. Com relação ao corréu Diogo, se recorda que apreenderam o mesmo, dentro da favela, com um carro que os criminosos utilizavam para fazer arrebatamento de roubo de cargas. No que se refere ao caso em tela, esclarece que o corréu Diego, no momento em que fora interrogado na delegacia de São Bernardo do Campo, confessou que o corréu Diogo também participou do furto em tela. Disse que o contêiner foi retirado por um caminhão, não sendo identificado o motorista, tão pouco o veículo utilizado na empreitada criminosa. O local não possuía câmeras de monitoramento. Com relação aos funcionários aliciados a que se referiu, esclareceu que se trata do corréu Derick e seu pai, o qual não lembra o nome. Indagado com relação ao carro apreendido em posse do corréu Diogo, não foi comprovada a participação deste no veículo no furto em questão. Afirmou que o reconhecimento fotográfico realizado por pai e filho foi realizado espontaneamente, em salas separadas, todavia não participou dos depoimentos. 
A testemunha do Juízo, JOÃO CARLOS HIPÓLITO ADIEGO, disse que participou das investigações do roubo de carga que ocorreu na data dos fatos. Esclareceu que o motorista responsável pelo contêiner ficou preso em São Paulo, razão pela qual foi comunicado que o mesmo não conseguiria pegar a carga. Não sabendo o motivo, foi arrumado outro motorista, que pegou o contêiner, se tratando do corréu Anderson, que foi reconhecido por fotografias. Investigando, foi chamado na delegacia o funcionário que trabalhava no período da manhã, responsável por descer os contêineres, o qual confessou que, durante sua jornada de trabalho, foi procurado por dois indivíduos, um magro e um forte, que lhe ofereceram trinta mil reais para descer o contêiner, todavia, o mesmo recusou e comunicou o seu encarregado. Ocorre que o referido funcionário, mandou aos indivíduos procurarem o seu filho que trabalhava no período noturno. Na delegacia, tanto o pai quanto o filho, em salas separadas, reconheceram o corréu Diogo e Jefersson (vulgo Zóio), sendo este último o chefe da quadrilha. Ressaltou que, embora tenha liberado o contêiner, o filho não recebeu o dinheiro, e, ainda, reconheceu o corréu Anderson como o motorista que saiu com o contêiner. No que se refere a Diego, esclareceu que este foi pego em São Bernardo do Campo com uma carga de café, sendo que, em sede policial, confessou os fatos e entregou os integrantes da quadrilha. Ressaltou que um dos corréus apresentou um documento que atestava que, no dia dos fatos, estava trabalhando no Rio de Janeiro. As mercadorias não foram recuperadas. Ainda, esclareceu que Diego foi pego numa favela em posse de um veículo que tinha uma suspeita de ter participado de um roubo de carga de café. Indagado, esclareceu que ninguém apontou o corréu Diego, todavia, as investigações apontam que o referido está envolvido em vários roubos de café. Com relação ao sistema de monitoramento da empresa, esclareceu que as imagens são fracas, não conseguindo identificar a placa do caminhão. Indagado, disse que o corréu Derick foi o responsável por manipular o contêiner e carregá-lo no caminhão. Afirmou, ainda, que os documentos do contêiner sumiram da empresa. Indagado com relação a participação do corréu Anderson no caso, afirmou que a única prova que tem ciência é o reconhecimento realizado pelo corréu Derick, acusando-o de participação no delito.  Todavia, não acompanhou o depoimento do corréu Derick. Indagado com relação ao procedimento de reconhecimento fotográfico na delegacia, esclareceu que é feito através de um álbum com fotos de ladrões de carga. Todos os integrantes que Derick reconheceu estavam neste álbum. Afirmou que os depoentes não foram algemados ou coagidos em sede policial. Indagado com relação ao motorista que retirou o contêiner da empresa, disse que este tinha todas as informações relativas à carga, desse modo, no dia do furto, se identificou na portaria como sendo o motorista que iria retirar o contêiner, o qual, na verdade, ficou preso na cidade de São Paulo. Com relação às investigações, asseverou que a ideia inicial da quadrilha era furtar quatro contêineres, não sabendo explicar o motivo pelo qual apenas um foi levado. Por fim, asseverou que, a seu ver, a empresa que guardava o contêiner era suspeita, ressaltando outro episódio de roubo de carga de azeite, a qual os criminosos tinham todas as informações relativas ao contêiner.  Atualmente, esta empresa fechou. 
O acusado, DIEGO PEREIRA DA SILVA, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que não pertence à quadrilha de que está sendo acusado, e que apenas foi acusado por já ter sido preso por roubo de carga. Por fim, declarou que não tem nenhuma ligação com a empresa e não conhecia nenhum dos envolvidos. 
O acusado, DERICK WILLIANS SANTOS DE BARROS, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que trabalha na Alemoa, na antiga T&D Logística e que está sendo acusado por algo que não fez. Não sabou informar porque a Investigação chegou até ele, esclarecendo que não fazia ideia do que o contêiner subtraído continha. Mencionou que trabalhava como conferente de pátio e que, quando houve a subtração, foi perguntado a ele o que tinha acontecido no dia. Aduziu que, na data dos fatos, estava muito atarefado, visto que Alex, que atuava como “gate”, tinha saído mais cedo, pois estava doente e deixara sua listagem com ele, até que em determinada hora, um funcionário da portaria passou um rádio avisando que o motorista Luiz Carlos Pinto estava lá para carregar um contêiner. Asseverou que conferiu na listagem qual era o contêiner, e, realmente constava o nome do motorista Luiz Carlos Pinto, razão pela qual carregou a carga no caminhão. Informou que não tem conhecimento de quem ficou no prejuízo, nem se as mercadorias tinham seguro. Com relação ao procedimento de carregamento, esclareceu que a documentação é feita na portaria, e apenas carrega o contêiner. Indagado, afirmou que o “gate” faz a análise dos documentos para a liberação do contêiner e que essa foi a única vez que, pela ausência de Alex, o depoente teve que ficar com essa responsabilidade. Sustentou que, na delegacia, negou os fatos e, mostrado o álbum para reconhecimento, não apontou nenhum dos acusados. Por fim, declarou que trabalha há 05 anos com o dono da empresa e que não conhece nenhum dos envolvidos. Indagado, esclareceu que a ordem para carregamento do contêiner furtado foi emanada do “gate”, o qual, na oportunidade, era desempenhado por Alex. Todavia, asseverou que a ordem de carregamento adveio antes de Alex ir embora, ocasião em que assumiu a função do “gate”. Na oportunidade, havia somente um caminhão para carregar, e as demais tarefas foram de embarque e carregamento. Indagado, afirmou que não anotou a saída do contêiner porque estava muito corrido, e também não sabia que tinha que anotar, pois Alex não repassou esta informação. 
O acusado, DIOGO DA SILVA NUNES, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que não conhece nenhum dos acusados. Indagado, esclareceu que já foi preso por um roubo de café, em maio 2015, na curva da onça, onde foi chamado para fazer um socorro, quando os policiais chegaram e o prenderam. Atualmente, trabalha como ajudante de marceneiro há aproximadamente 03 meses. 
O acusado, ANDERSON DOS SANTOS AVALLE, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que, na data dos fatos, estava trabalhando no Rio de Janeiro. Não conhece nenhum dos acusados. Aduziu que tem dúvidas quanto ao reconhecimento feito por Derick, sustentando que, a seu ver, o corréu Derick foi induzido pelos policiais, que acabaram forçando-o a falar as coisas. Informou que atua como caminhoneiro e trabalha com a empresa “Track Logística”. Sustentou que foi ligado ao processo tão somente pelo reconhecimento fotográfico. Declarou já ter sido processado há aproximadamente 08 anos por receptação. Sustentou que em nenhum momento teve contato com qualquer tipo carga ou caminhão. Não conhece Luiz Carlos Pinto. Por fim, menciona nunca ter trabalhado coma empresa T&D Logística.  
Ao final da persecução criminal, o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática do delito descrito na inicial por parte dos réus, tanto que o próprio órgão ministerial manifestou-se pela improcedência da ação. 
Certo é que, durante a fase processual, existiam indícios da participação dos réus no crime ora apurado, imputando aos agentes a subtração da carga descrita na peça acusatória através de uma ação bem planejada dos acusados Diego, Diogo, Jeferson e Anderson, os quais teriam contado, supostamente, com a participação do acusado, Derick, funcionário da empresa T&D Logística, o qual, por sua vez, teria sido foi aliciado para facilitar a entrada do bando no terminal e, por conseguinte, roubar a carga do contêiner. 
Dos autos, extrai-se que a persecução criminal foi lastreada, basicamente, nos relatos da testemunha Afrânio Correa de Barros e do próprio acusado Derick Willians Santos de Barros, conforme se infere do teor do relatório final do delegado de polícia (fls. 188/192), o qual, todavia, não foi corroborado em Juízo com outros elementos de provas. 
Isso se deve, sobretudo, pela inconsistência dos relatos apresentados, em Juízo, pelos indivíduos supracitados, fragilizando o conjunto probatório, especialmente no que tange ao auto de reconhecimento fotográfico realizado por ambos. 
Basicamente, conforme bem consignou o representante do Ministério Público, tem-se nos autos apenas o reconhecimento efetuado por Afrânio e Derick em sede investigatória, o que, todavia, não se confirmou em juízo. 
Em verdade, o que se vê são depoimentos prestados em fase inquisitorial que estão destoantes daqueles prestados em Juízo, inclusive observa-se que naquela oportunidade os acusados teriam sido reconhecidos por elas, o que motivou o decreto de prisão preventiva e o início da persecução penal. 
Mas em fase judicial, sob o crivo do contraditório, o cenário probatório é outro, não restando cabalmente demonstrado qual dos funcionários efetivamente autorizou a saída do contêiner do local, além do mais, a falta de organização e segurança do terminal é notória, haja vista que sequer foi possível obter as planilhas de controle referentes à data dos fatos, tão pouco as imagens das câmeras de monitoramento que poderiam elucidar na investigação do crime.
Neste cenário, tem-se que a prova acusatória, em Juízo, se resume aos depoimentos dos policiais civis, os quais restaram isolados e insuficientes para demonstrar que os réus estavam envolvidos na prática deste roubo. 
É certo que os depoimentos de policiais civis, na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e têm presunção de veracidade e confiabilidade. Na grande maioria das vezes, são suficientes, por si só, para formar o convencimento do Juízo, pois são lógicos, consistentes e encontram eco nos demais elementos de prova colacionado. 
Mas há casos, como no presente, que as declarações prestadas não são suficientes para alicerçar o decreto condenatório, pois se encontram isoladas e dissociadas dos demais elementos de prova. 
Em suma, remanesce dúvida que deve favorecer os réus à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia. 
É fato que o sistema de aplicação da lei penal não se baseia em suposições e deduções, mas em indícios e fatos comprovados em juízo, elementos que faltaram no presente caso. Sendo assim, diante de tantas incoerências verificadas após a colheita da prova sob o crivo judicial, não se pode afirmar, com a certeza necessária, que os acusados efetivamente participaram do delito descrito na denúncia. 
É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência. 
E a jurisprudência não discrepa do entendimento:
                          “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).
                          “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136). 
Embora haja indícios de participação dos réus no crime ora apurado, sob o crivo do contraditório, o conjunto probatório se mostrou insuficiente a sustentar um decreto condenatório, eis que ainda paira dúvida relevante em relação à participação dos acusados na ação criminosa, devendo tal dúvida prevalecer em favor dos réus, de sorte que a absolvição, por falta de provas, se impõe.
Por fim, há de se esclarecer que não há como acolher a tese defensiva para absolver o acusado Derick com fulcro no inciso IV do artigo 386 do Código de Processo Penal, "por estar provado que os réus não concorreram para a infração penal". É certo que a prova dos autos restou fragilizada, inconsistente e inábil à prolação de um veredito condenatório, no entanto, não se pode afirmar que a mesma prova aqui produzida é suficiente para demonstrar, à evidência, a inocência dele. Absolvo-o, sim, pelo benefício da dúvida, que o favorece. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, e ABSOLVO os réus DIOGO DA SILVA NUNES, ANDERSON DOS SANTOS AVALLE, DIEGO PEREIRA DA SILVA e DERICK WILLIANS SANTOS DE BARROS dos delitos que lhe foram imputados, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.        
Santos, 26 de setembro de 2018.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA