0012846-03.2004.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... -, que realmente havia tomado parte do roubo à joalheria Brunner, como se depreende do auto de fls. 186, verbis:
“Que perguntado sobre seu envolvimento no crime de roubo contra a fábrica de jóias denominada C.R. Brunner, situada na cidade de Pirassununga, cujo delito ocorreu no mês de julho do ano em curso, o interrogando confessa ter sido um dos  autores do roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012846-03.2004.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012846-03.2004.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Marcelo Ventola e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Donek Hilsenrath Garcia


Proc. 339/04


VISTOS.
ALEXANDRE PIRES FERREIRA, MARCELO VENTOLA, ANTONIO EDVAN MOREIRA DE CARVALHO, MARCELO TADEU CORREA e LEANDRO DA SILVA foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157,§2º, incisos I (emprego de arma), II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade das vítimas), combinado com os artigos 29 e 69, todos do Código Penal porque, segundo a inicial, 1) das 19h00 do dia 05 de agosto até às 09h00 do dia 06 de agosto de 2004, na sede da empresa “Rádio Alarme”, localizada na Avenida Seis de Agosto nº 25, Vila Nova, nesta Comarca, agindo com unidade de propósitos entre si e com outros indivíduos não identificados subtraíram para o proveito comum, mediante emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um notebook marca “Compact”, um GPS marca “Garmin”, um binóculo marca “Zenith”, dois rádios HT modelo “SP50”, um revólver calibre 38 marca “Rossi”, três carregadores de rádios comunicadores, quatro baterias e um HD de computador pertencentes à referida empresa; e 2) no dia 06 de agosto de 2004, desde a madrugada até às 09h00 aproximadamente, na sede da empresa “C. R. Brunner Indústria e Comércio Ltda. EPP”, localizada na rua Paulo Limoeiro nº 310, Vila Brás, nesta Comarca, agindo com unidade de propósitos entre si e com outros indivíduos não identificados subtraíram para o proveito comum, mediante emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, diversas joias, pedras e metais preciosos, avaliados em  R$ 191.183,40, de propriedade da referida empresa.
Recebida a denúncia os réus foram citados e, no prazo legal,  ofereceram defesa preliminar (557/559, 583/589, 610/613, 679/687, 693/694).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 720/730 e   755/758), seis  testemunhas de defesa (fls. 851/853, 862/870, 887/889, 894/896) e interrogados os acusados (fls. 931/935, 953/957 e 979/982), sem que fossem requeridas outras diligências além da atualização das folhas de antecedentes e respectivas certidões (fls. 984 e 987).
Nas alegações finais, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia (fls. 991/1004), enquanto os réus pugnaram pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da continuidade delitiva com a aplicação das penas no mínimo legal e fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado para o cumprimento da privativa de liberdade (fls. 1009/1023, 1031/1040, 1044/1053, 1063/1071 e 1092/1095).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Como se infere da prova oral produzida em ambas fases da persecução penal, no dia 05 de agosto de 2004, por volta das 19h00, diversos indivíduos fortemente armados renderam funcionários da empresa de segurança e monitoramento eletrônico Radio Alarme e os mantiveram como reféns, dentro do prédio da própria empresa, até o início da manhã seguinte, quando então alguns desses indivíduos se dirigiram até a joalheria Brunner e ali roubaram mais de R$ 190.000,00 em joias e pedras preciosas após terem subjugado, igualmente se valendo de grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, os empregados que ali se encontravam.
Outrossim, ao serem comunicados da  consumação do roubo na C.R. Brunner, os criminosos que se encontravam na sede da Radio Alarme amarraram os funcionários dessa empresa e, antes da fuga, também subtraíram do local um notebook, um GPS, dois rádios comunicadores e um revólver, dentre outros bens.
A propósito, toda a dinâmica da ação delituosa foi descrita de forma pormenorizada nas alegações finais do Ministério Público e que vale a pena repisar para a melhor compreensão dos fatos, verbis:
“No dia 05 de agosto de 2004, por volta das 19 horas, os réus, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si, deflagraram a sofisticada ação criminosa, minuciosamente planejada, para roubar a empresa C.R. Bruner, conhecida fabricante de joias desta cidade e comarca.
Sabedores de que a sede da C. R. Bruner era monitorada pela empresa de segurança “Rádio Alarme”, os acusados deram início à empreitada criminosa tomando o controle desta última.
Para tanto, a testemunha e vítima Marcos José Ferreira Machado foi rendida por dois indivíduos munidos de arma de fogo, quando chegava ao seu local de trabalho – a sede da “Rádio Alarme”. Ato contínuo, também foram rendidos os empregados Gian Francesco Sarti e Rodrigo Candia Strafacci.
Uma vez controlada a sede da “Rádio Alarme”, com os empregados devidamente rendidos, os agentes avisaram o restante da equipe – aproximadamente dez pessoas – através de rádios comunicadores e celulares, para que adentrassem o local.
Os roubadores informaram os reféns acerca do intento do grupo: subtrair joias da fábrica C. R. Bruner. As vítimas forma orientadas a permanecer trabalhando normalmente, como se nada de extraordinário estivesse se passando (,,,).
Em prosseguimento do planejado, outra parte do grupo – quatro pessoas -, que se encontrava nas imediações da sede da C.r. Bruner, armados com fuzis AR-15, a bordo de um furgão “Sprinter”, de cor branca, identificaram-se como policiais federais e renderam Domingos Strafacci Neto, Geraldo José Rodrigues, Adimar da Silva Cruz e Robson Alves Pinheiro - todos empregados da “Rádio Alarme” - que realizavam um reparo no sistema de monitoramento do lado de fora do local, e os levaram para a sede da empresa de segurança, onde foram mantidos confinados com os demais reféns.
(...)
Às 20h30, já com todos os rendidos na sede da “Rádio Alarme”, os assaltantes foram informados pelos reféns de que o vigilante José Bertan Júnior tinha as chaves da sede da C.R. Bruner – alvo da ação. (...)
José Bertan foi encontrado no ponto de ônibus próximo de sua residência, e uma vez dominado, foi conduzido à “Radio Alarme”. Dali, um grupo com três agentes (...) o levaram até a sede da C. R. Bruner para que franqueasse o acesso ao local e desativasse os alarmes.
(...)
Durante a noite do dia 05 de agosto de 2004 ea madrugada do dia 06 de agosto de 2004, enquanto uma parte do bando mantinha confinados os reféns na “Rádio Alarme”, outros elementos do grupo - chamados de equipe de arrombamento - permaneceram na sede da C. R. Bruner tentando abrir os cofres da empresa para subtrair seu conteúdo, lançando mão inclusive de maçaricos para executar a tarefa, mas sem obter êxito.
Diante do fracasso da operação engendrada para abrir os cofres, os elementos decidiram aguardar até as primeiras horas da manhã do dia 06 e agosto de 2004, e então passaram a render os empregados - por volta de 20 pessoas - que chegavam ao local para trabalhar.
Dentre os funcionários rendidos (...) estavam o gerente Rogério Adriano Andreeta e Marilda Aparecido Maziviero Praisler, que tinham as chaves dos aludidos cofres.
Rogério e Marilda foram, então, obrigados pelos agentes a abrir os cofres nos quais estavam acondicionadas as joias.
(...)
Por volta das 08h45 da manhã do dia 06 de agosto de 2004, após encerrar a subtração das joias na sede da C.R. Bruner, os assaltantes amarraram os reféns que até então eram mantidos confinados em uma das salas da empresa, e os orientaram a não acionar a polícia pelos trinta minutos seguintes, eis que estariam sob vigilância.
Em seguida, o grupo empreendeu fuga em posse dos objetos roubados, tomando rumo desconhecido.” (fls. 995/999).
E, a despeito de sua negativa em juízo, os demais elementos de convicção colacionados aos autos não deixam nenhuma dúvida do efetivo envolvimento dos acusados Alexandre Pires, Marcelo Ventola e Marcelo Tadeu Correa na empreitada criminosa.
Com efeito, dos depoimentos colhidos tanto na polícia quanto em juízo se pode extrair que Alexandre Pires era o líder do grupo e comandava e coordenava todas as ações; Marcelo Ventola foi o principal responsável pelo controle dos funcionários e do que se passava no interior da Radio Alarme; e Marcelo Tadeu Correa atuou diretamente na rendição dos empregados e subtração das joias e metais preciosos da C. R. Brunner. 
A propósito, Marcelo Ventosa foi reconhecido fotograficamente, logo depois dos crimes e com absoluta certeza, por pelo menos três das vítimas, além de uma outra também ter apontado, ainda que com alguma reticência, seu envolvimento nos roubos, como se infere dos autos de fls. 15, 19, 20 e 21.
Acresça-se que uma das vítimas, o segurança Marcos José, ratificou em juízo tal reconhecimento pois, ainda que ao vê-lo pessoalmente não o tenha identificado prontamente, quando confrontado com a fotografia de fls. 30 não teve nenhuma dúvida em apontar o corréu Marcelo Ventosa como um dos indivíduos armados que haviam rendido os funcionários da Radio Alarme, inclusive esclarecendo que fora ele quem o acompanhara, durante a execução dos roubos e enquanto eram mantidos como reféns, até a residência de uma outra funcionária e até mesmo durante o atendimento de uma ocorrência envolvendo um cliente da empresa, de modo a não despertar suspeitas.
Se não bastasse o ofendido Emerson Brunner, ao ser inquirido em juízo, confirmou que Marcelo Ventosa de fato havia sido reconhecido, através de álbum fotográfico, por diversos funcionários da Radio Alarme, a tornar induvidosa a participação do aludido réu nos roubos descritos na denúncia    
E, no que toca aos corréus Alexandre Pires e Marcelo Tadeu, foram igualmente reconhecidos fotograficamente por inúmeras das vítimas na fase inquisitorial, em conformidade com os autos de fls. 15, 18, 19, 20, 194/196, 197, 212, 213, 218 e 220, não se podendo ignorar que Alexandre acabou por confessar, ao ser preso em outra unidade da federação por fato diverso - porte de armamento de calibre restrito e falsificação de documentos -, que realmente havia tomado parte do roubo à joalheria Brunner, como se depreende do auto de fls. 186, verbis:
“Que perguntado sobre seu envolvimento no crime de roubo contra a fábrica de jóias denominada C.R. Brunner, situada na cidade de Pirassununga, cujo delito ocorreu no mês de julho do ano em curso, o interrogando confessa ter sido um dos  autores do roubo das jóias.”(fls. 186, grifei). 
Outrossim, ainda que possa ter se confundido quanto ao exato local em que teria visto os corréus Alexandre Pires e Marcelo Tadeu Correa durante a ação delituosa - se na sede da Radio Alarme ou da R.C. Brunner -, em juízo a testemunha José Bertran reconheceu ambos, com bastante firmeza, tanto através das fotografias juntadas às fls. 48, 180 e 198 como pessoalmente, convalidando, assim, a identificação que já havia realizado, logo após o crime, perante a autoridade policial (fls. 18 e 218).
Anote-se que José Bertran havia sido rendido por volta das 21h30 do dia 05 de agosto de 2005 e somente foi liberado depois das 10h00 do dia seguinte, período em que permaneceu em poder dos criminosos tanto nas dependências da empresa de segurança quanto da joalheria, sendo de todo compreensível, em tal contexto, que não mais se recordasse, com precisão, do local em que teria visto os corréus Alexandre Pires e Marcelo Tadeu, especialmente porque já haviam se passado, quando de sua oitiva em juízo,  mais de dez anos da data dos fatos.
De igual sorte, ao ser ouvido em juízo o segurança Marcos José, reiterando as declarações prestadas na polícia, mais uma vez identificou o corréu Alexandre Pires como coautor dos roubos, inclusive elucidando que era ele quem liderava o grupo. 
E não é só já que o ofendido Rogério Andreeta também disse em juízo que os acusados Alexandre Pires e Marcelo Tadeu eram muito parecidos com dois dos autores do delito e que fora o último quem o rendera assim que chegara para trabalhar na empresa Brunner, corroborando, por conseguinte, o reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial. 
Releva ainda notar que Alexandre Pires a final não produziu prova alguma da exculpação apresentada em seu interrogatório judicial, de que estaria no Rio Grande do Sul na data dos fatos, não se podendo olvidar que já conhecia Marcelo Ventola e Marcelo Correa e que todos já responderam e foram condenados por outros delitos contra o patrimônio, a evidenciar a habitualidade na pratica de crimes dessa espécie.
Como se vê, a responsabilidade criminal de Marcelo Ventola, Alexandre Pires e Marcelo Tadeu Correa encontra-se bem delineada pelo coeso conjunto probatório, sendo de todo justificável que as vítimas tenham tido certa dificuldade em identificá-los em juízo com 100% de certeza diante das naturais transformações que afetam qualquer indivíduo e do inevitável enfraquecimento das lembranças ao longo de uma década, o que contudo não as impediu de ratificar o reconhecimento realizado na primeira hora e de reafirmar, de forma concatenada e com suficiente convicção, a participação de todos eles nos graves crimes patrimoniais, gozando por isso suas declarações de preponderante valor probatório, consoante iterativa jurisprudência:
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fáticaprobatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª Turma, j. 06.05.2014, grifei); 
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ, AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3, Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR), 5ª Turma, j. 18.04.2013, grifei); 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (JUTACRIM 90/362, grifei);
“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante.” (JUTACRIM 86/226, grifei).
Não há, ademais, qualquer nulidade a ser declarada já que as formalidades do artigo 206 do Código de Processo Penal não são imprescindíveis para a validade do reconhecimento na polícia e eventuais irregularidades restaram superadas, de todo modo, pela prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A esse respeito, confiram-se os seguintes precedentes:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. [...] ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no REsp 1304484/RJ, Agravo Regimental no Recurso Especial 2012/0030224-7, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18/02/2014, grifei); 
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. [...] ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 4. O reconhecimento realizado apenas por meio fotográfico, na fase inquisitorial, não provoca qualquer nulidade, na medida em que o Tribunal a quo consignou expressamente que o procedimento realizado em juízo observou os ditames do art. 226 do Código de Processo Penal e a comprovação da autoria delitiva ocorreu também com base nas outras provas carreadas aos autos. 5. Decisão que se mantém por seus próprios fundamentos. 6. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp 377046/RS, Agravo regimental em agravo especial 2013/0265288-0 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 08/05/2014, grifei); 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. (...) RECONHECIMENTO PESSOAL DO AGENTE. TESE DE NULIDADE, POR INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS A COMPROVAR A AUTORIA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no reconhecimento pessoal do agente, a inobservância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal não enseja, em si, nulidade da instrução criminal, mormente quando a sentença fundamenta-se em outras provas constantes nos autos para reconhecer a autoria delitiva. 2. No caso, a comprovação da autoria do ato infracional análogo ao crime de tentativa de homicídio, amparou-se não só no reconhecimento pessoal do Paciente pelas vítimas, o qual foi repetido em juízo, mas também nos depoimentos das testemunhas. 3. A declaração de nulidade do ato processual exige a demonstração da ocorrência de efetivo prejuízo ao réu - não evidenciado na espécie - , em face do princípio pas de nullité sans grief, insculpido no art. 563 do Código de Processo Penal. 4. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no HC 272660/ES, Agravo Regimental no Habeas Corpus 2013/0201149-2 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 22/04/2014, grifei); 
“Roubo qualificado - Réu - Absolvição - Impossibilidade - Delito - Autoria - Comprovação - Existência - Vítima - Reconhecimento - Ocorrência - Prova pericial - Necessidade – Ausência.
Apelação criminal - Art. 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal - Alegada insuficiência probatória - Improcedência. Recurso desprovido. Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como o autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica aquela que emerge do reconhecimento efetuado com as finalidades prescritas no art. 226, do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório.” (STF, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, dju de 28.08.92, pag. 13.453, grifei).
“Prova - Roubo - Reconhecimento pessoal formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo - Condenação - Necessidade: - Inteligência: art. 33, caput do Código Penal, art. 33, § 2º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 78, § 2º, b do Código Penal, art. 78, § 2º, c do Código Penal, art. 157, § 2º do Código Penal
Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação de decreto condenatório.”(TACrim, Apelação nº 1.089.485/8, Julgado em 19/02/1.998, 7ª Câmara, Relator: Salvador D' Andréa, RJTACRIM 37/276, grifei).
Já no que diz respeito aos acusados Antonio Edvan e Leandro da Silva, outro deve ser o deslinde da ação.
Isto porque ambos foram reconhecidos, na fase inquisitorial, apenas pelas testemunhas Gian Francisco Sarti (fls. 158) e Marilda Praisler (fls. 213) e que, em juízo, acabaram por se retratar, não se reportando à participação de qualquer deles nos delitos de roubo.
Registre-se, por oportuno, que ambos acusados negaram a imputação quando interrogados em juízo, havendo notícia, inclusive, de que na data dos fatos Antonio Edvan encontrava-se recolhido na Penitenciária de Pacaembu, como aliás se pode inferir do termo de fls. 681 e que não foi impugnado, enquanto Leandro da Silva estaria na cidade de Praia Grande, conforme relataram, de forma uníssona, as testemunhas que arrolou.
Percebe-se, pois, haver dúvida no mínimo razoável do envolvimento dos acusados Antonio Edvan e Leandro da Silva nos crimes de roubo noticiados nos autos e que só pode ser interpretada em seu favor, não só como recomenda a prudência mas, sobretudo, enquanto corolário lógico do consagrado princípio in dubio pro reo.
Logo, apenas com relação aos corréus Alexandre Pires, Marcelo Ventola e Marcelo Tadeu Correa há de ser acolhida a pretensão punitiva estatal e sem que se justifique a exclusão de quaisquer das qualificadoras na medida em que, além de terem agido com comunhão de vontades e contado com a colaboração de outros indivíduos não identificados, estavam todos fortemente armados e amarram e restringiram a liberdade das vítimas para a consecução de seu propósito criminoso, como dão conta os depoimentos colhidos durante a persecução penal.
Assim, não fosse por possuir o corréu Alexandre maus antecedentes, consubstanciados nas condenações noticiadas pela certidões  acostadas às fls. 45, 63 e 68 do apenso próprio, tratava-se do líder do grupo e o alto grau de planejamento da ação delituosa, envolvendo a invasão de duas grandes empresas desta cidade com minuciosa divisão de tarefas e sofisticada logística e infraestrutura, com a utilização de armamento de grosso calibre, de rádios comunicadores, monitoramento da ação da polícia e feitura de elevado número de reféns por período prolongado, denota ousadia ímpar, senso de impunidade, culpabilidade exacerbada, personalidade desajustada e a maior reprovabilidade de sua conduta, inclusive diante do inegável trauma psicológico causado às vítimas e do temor e insegurança incutidos na população local, a justificar a fixação da pena base, para cada um dos delitos, acima do mínimo legal, ou seja, em sete anos anos de reclusão e dezessete dias-multa (acréscimo de três quartos). Por ser multirreincidente, como comprovam as certidões de fls. 41, 62, 71 e 73 do apenso próprio, na segunda fase da dosimetria as reprimendas devem ser novamente majoradas, desta feita da metade, alcançando, portanto, dez anos e seis meses de reclusão e vinte e cinco dias-multa. Por fim, sendo três as qualificadoras e indicando especial temibilidade - mais de dez agentes portando armamento pesado e de uso restrito, incluindo metralhadoras e pistolas automáticas e que não só privaram as vítimas de sua liberdade por mais de doze horas como ainda as amarraram e amordaçaram -, na última fase as penas devem ser majoradas em cinco doze avos, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, catorze anos, dez meses e quinze dias de reclusão e trinta e cinco dias-multa.
Da mesma forma, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado Marcelo Ventosa já que possui maus antecedentes (vide certidão de fls. 67 do apenso próprio) e o alto grau de planejamento da ação delituosa, envolvendo a invasão de duas grandes empresas desta cidade com minuciosa divisão de tarefas e sofisticada logística e infraestrutura, com a utilização de armamento de grosso calibre, de rádios comunicadores, monitoramento da ação da polícia e feitura de elevado número de reféns por período prolongado, denota ousadia ímpar, senso de impunidade, culpabilidade exacerbada, personalidade desajustada e a maior reprovabilidade de sua conduta, inclusive diante do inegável trauma psicológico causado às vítimas e do temor e insegurança incutidos na população local, a justificar a fixação da pena base, para cada um dos delitos, acima do mínimo legal, ou seja, em sete anos anos de reclusão e dezessete dias-multa (acréscimo de três quartos). Não havendo circunstâncias atenuantes ou agravantes a  sopesar, por serem  três as qualificadoras e indicando especial temibilidade – mais de dez agentes portando armamento pesado e de uso restrito, incluindo metralhadoras e pistolas automáticas e que não só privaram as vítimas de sua liberdade por mais de doze horas como ainda as amarraram e amordaçaram -, na última fase as penas devem ser majoradas em cinco doze avos, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, nove anos e onze meses de reclusão e vinte e quatro dias-multa.
 E, não fosse por também possuir o corréu Marcelo Tadeu Correa maus antecedentes, consubstanciados nas condenações noticiadas pela certidão de fls. 24 do apenso próprio e pela certidão juntada por equívoco a fls. 34 do apenso relativo ao acusado Marcelo Ventola, o alto grau de planejamento da ação delituosa, envolvendo a invasão de duas grandes empresas desta cidade com minuciosa divisão de tarefas e sofisticada logística e infraestrutura, com a utilização de armamento de grosso calibre, de rádios comunicadores, monitoramento da ação da polícia e feitura de elevado número de reféns por período prolongado, denota ousadia ímpar, senso de impunidade, culpabilidade exacerbada, personalidade desajustada e a maior reprovabilidade de sua conduta, inclusive diante do inegável trauma psicológico causado às vítimas e do temor e insegurança incutidos na população local, a justificar a fixação da pena base, para cada um dos delitos, acima do mínimo legal, ou seja, em sete anos anos de reclusão e dezessete dias-multa (acréscimo de três quartos). Não havendo circunstâncias atenuantes ou agravantes a sopesar, por serem três as qualificadoras e indicando especial temibilidade - mais de dez agentes portando armamento pesado e de uso restrito, incluindo metralhadoras e pistolas automáticas e que não só privaram as vítimas de sua liberdade por mais de doze horas como ainda as amarraram e amordaçaram -, na última fase as penas devem ser majoradas em cinco doze avos, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, nove anos e onze meses de reclusão e vinte e quatro dias-multa.
Tratando-se de concurso formal impróprio, já que a despeito de praticada uma única ação os delitos de roubo resultaram de desígnios autônomos,  as penas devem ser aplicadas cumulativamente de acordo com a parte final do artigo 70 do Código Penal, obtendo-se, desse modo,  vinte e nove anos e nove meses de reclusão e setenta dias-multa para o corréu Alexandre Pires Ferreira e dezenove anos e dez meses de reclusão e quarenta e oito dias-multa para os acusados Marcelo Ventola e Alexandre Tadeu Correa.
Diante do exposto, jugo parcialmente procedente a presente ação penal para i) absolver ANTONIO EDVAN MOREIRA DE CARVALHO e  LEANDRO DA SILVA da imputação que lhes foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e ii) condenar  ALEXANDRE PIRES FERREIRA à pena de vinte e nove anos e nove meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de setenta dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como MARCELO VENTOLA e MARCELO TADEU CORREA às penas de dezenove anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de quarenta e oito dias-multa, no  valor unitário mínimo, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, §2º, incisos I (emprego de arma), II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade das vítimas), combinado com os artigos 29 e 70, parte final, todos do Código Penal.
Além de superiores a oito anos de reclusão, as penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente no regime fechado por serem desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, por força da reincidência do corréu Alexandre Pires e por também ostentar, assim como os acusados Marcelo Ventola e Marcelo Tadeu Correa, maus antecedentes, tratando-se, na realidade, do único regime condizente com a gravidade em concreto dos delitos revelada pelo modo de execução, a exigir tratamento mais rigoroso a fim de que se atenda ao princípio da suficiência e como igualmente reclama o número crescente de crimes desta espécie, que sempre abalam a ordem pública, deixando em polvorosa a comunidade. 
Não obstante, como os réus responderam soltos à presente ação penal, concedo-lhes do direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão.
P.R.I.C.
Pirassununga, 13 de fevereiro de 2018.

DONEK HILSENRATH GARCIA
  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA