0012786-54.2017.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 182/2017 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 1282/2017 - 2º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL APARECIDO LEITE JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto


Vistos.

DORIVAL APARECIDO LEITE JUNIOR, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0012786-54.2017.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012786-54.2017.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 182/2017 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 1282/2017 - 2º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL APARECIDO LEITE JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto


Vistos.

DORIVAL APARECIDO LEITE JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público desta Comarca como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 81/84):
"(...) no dia 04 de junho de 2017, por volta das 07h10min, na Avenida Santa Cruz do Areão, 100, Areão, nesta cidade e comarca, DORIVAL APARECIDO LEITE JUNIOR, qualificado a fls. 10, em concurso com um indivíduo desconhecido, de alcunha "Grandão", previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, a quantia de R$1.000,00 (mil reais) em espécie, em detrimento do estabelecimento comercial Padaria Areão, representado por Thamires Sampaio dos Santos.
Segundo restou apurado, o averiguado se dirigiu ao estabelecimento comercial vítima em uma motocicleta, na companhia de "Grandão", o qual lhe emprestou a arma de fogo utilizada por ele no delito, ou seja, previamente ajustados e com unidade de desígnios.
Ao chegarem ao local, adentraram a padaria, sendo certo que DORIVAL estava munido de uma arma de fogo, passou por Thamires e por seu genitor, Fernando, encostou a referida arma na cabeça deste e puxou o gatilho. Contudo, a arma não disparou.
Em seguida, DORIVAL se dirigiu ao caixa e subtraiu a quantia de R$1.000,00 (mil reais), que lhe foi entregue pela pessoa de Thamires.
Nesse interim, Grandão agrediu um senhor não identificado, cliente que se encontrava no local, visto que acreditou que ele era o segurança da padaria.
Em seguida, ambos se evadiram do local em sentido ao bairro Parque Santo Antônio.

A denúncia, acompanhada dos autos de Inquérito Policial instaurado sobre os fatos (fls. 01/70), foi recebida em 25.04.2019 (fls. 85/86). O acusado foi citado (fl. 99), oferecendo resposta à acusação por meio de advogado constituído (fls. 96).
Na instrução do feito foram juntados documentos (fls. 16, 63/64, 87 e 92/93). Ouvida a representante do estabelecimento vítima, uma testemunha e interrogado o acusado (mídia Saj).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a absolvição, no que foi secundado pela Defesa (mídia SAJ).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial da mídia digital que gravou a ação delituosa (fl. 51/59), bem como pela prova oral colhida.
Entretanto, a autoria do fato não restou satisfatoriamente comprovada, subsistindo razoável dúvida quanto a ter sido o acusado o autor dos crimes descritos na inicial acusatória. 
O réu, ouvido em sede policial, confessou a autoria dos fatos. Em juízo, permaneceu em silêncio.  
A vítima e a testemunha ouvidas em juízo afirmaram não conhecer os roubadores, não podendo identificar os autores da ação delitiva.
Portanto, não se confirmou, sob o crivo do contraditório, a prova produzida na fase inquisitiva. 
De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, ma sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). 
Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Por fim, ressalte-se que o artigo 155 do Código de Processo Penal não permite que funde o magistrado sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Ante todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO DORIVAL APARECIDO LEITE JUNIOR , já qualificado, da imputação do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, e o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
PRI.
Taubaté, 01 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA