0012081-52.2022.8.26.0602
Classe: Embargos de Terceiro Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de Terceiro Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Maria Jose Lourenco Mendonca e outro
Réu:
Justiça Pública


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012081-52.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012081-52.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Embargos de Terceiro Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Maria Jose Lourenco Mendonca e outro
Réu:
Justiça Pública


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari


Vistos.


MARIA JOSÉ LOURENÇO MENDONÇA opôs embargos de terceiros requerendo a restituição do veículo de sua propriedade, ou seja, VW/Gol de placas EJT-4138 apreendido nos autos. Requereu ainda a gratuidade da justiça.
O Ministério Público se manifestou pela improcedência do pedido (fls. 22/23). 
Em termos, pois, tornaram conclusos os autos. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Com razão o órgão ministerial. A despeito dos documentos trazidos pela parte embargante, primeiro: o pedido correto seria o de restituição e não o ajuizado, considerando que não foi decretado o sequestro do bem, que é o fundamento jurídico do pedido, eis que, como bem ponderado pela acusação, a Defesa evocou o art. 130 do Código de Processo Penal para a presente ação incidental.
Segundo, acaso a Defesa tivesse feito o pedido correto, restituição, este seria inoportuno, pois já foi decretada a perda do bem, em razão de ser empregado por Karen Emanuela Mendonça para o tráfico de drogas, não sendo cabível o pedido correto também.
Terceiro, a parte embargante não comprovou a propriedade do veículo, tendo apresentado tão somente o documento de transferência, no qual consta que o veículo é de propriedade de Lucimara Martins Santana Bressa, com autorização de transferência, não se sabendo por qual razão, assinada por Angelita Maria Ressio, como se observa pelo carimbo de reconhecimento de firma, além de que não tem o registro do bem.
Por último, o embargante deveria ter demonstrado, em caso de tentativa de reverter a perda, que o bem não era empregado para o tráfico, todavia não o fez, bem como sequer explicou por que o carro estava com a acusada Karen ou com drogas quando da apreensão.
Assim, de rigor a improcedência do pleito embargatório. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
No tocante ao pedido de gratuidade processual, referido pedido não merece prosperar, ante a não comprovação de pobreza por parte da embargante, tendo em vista que não juntou nenhum documento que comprovasse tal condição peculiar.
Custas,  na forma lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 20 de julho de 2022.


MARGARETE PELLIZARI 
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA