0012848-84.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VIEIRA DE CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr(a). Bruno Luis Costa Buran



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público contra Cláudio Vieira de Carvalho, sob a acusação de roubo com concurso de agentes e falsa identidade, em concurso material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012848-84.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012848-84.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VIEIRA DE CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr(a). Bruno Luis Costa Buran



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público contra Cláudio Vieira de Carvalho, sob a acusação de roubo com concurso de agentes e falsa identidade, em concurso material de crimes, praticados nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia.
A exordial foi recebida (fls. 60), o acusado citado (fls. 88/90), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 92).
Na presente data, foi realizada audiência de instrução debates e julgamento, sendo ouvidas as vítimas e testemunhas das partes, interrogando-se o acusado ao final.
Na sequência, em debates orais, as partes sustentaram suas pretensões.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva está comprovada pelos documentos juntados aos autos, notadamente a fls. 08/13, 14/15, 16/17, 18/19.
A autoria também restou demonstrada pela prova oral produzida em juízo.
A vítima Márcio, quando ouvida sob contraditório judicial, disse que recebeu ligação acerca do roubo na obra sob sua responsabilidade e foi até o local, onde apurou que três marteletas haviam sido subtraídas. Posteriormente, foram recuperadas duas delas. Havia um vigia no local no momento do roubo, quem teria sido rendido pelos agentes, mas nãos e recorda ao certo o nome dele, sendo aparentemente Paulo. Quando foi até a Delegacia viu o réu na viatura em não sabe se Paulo teve contato com os policiais.
A vítima Paulo José, ouvida em juízo, disse que trabalhava na obra como vigia no momento em que ouviu um barulho no andar de cima e, quando foi verificar do que se tratava, viu dois indivíduos, um deles fazendo menção de estar armado, e dizendo que ele ficasse quieto senão o matariam. Um deles, mais alto e magro, ficou vigiando a vítima, enquanto o mais baixo e moreno subiu novamente para apanhar outros objetos. Os dois mencionaram que teriam escalado o biombo para entrar na obra, saindo pelo mesmo local. Momentos depois, cerca de trinta minutos mais tarde, compareceu uma viatura no local com alguém que teria sido detido. Não teve contato visual com a pessoa detida, mas reconheceu por fotografia a pessoa como sendo um dos agentes, aquele mais baixo e moreno, quase pardo. Na Delegacia de Polícia, teve breve contato com o indivíduo preso, embora não tivesse sido realizado o reconhecimento formal. Em juízo, reconheceu o acusado Cláudio como sendo a mesma pessoa que efetuou o roubo, descrita como baixa e morena, e que teria subido para subtrair os bens.
Os policiais militares ouvidos como testemunhas por sua vez, apresentaram versão uníssona em juízo e em harmonia com as declarações da fase policial. Disseram que receberam informação do crime de roubo em um prédio em construção no Jardim Jamaica e patrulharam cerca de meia hora a uma hora, tendo avistado o réu carregando uma marteleta. Ele, ao visualizar a viatura, desvencilhou-se do objeto, o que levantou suspeita resultando em sua abordagem. Ele inicialmente disse que o instrumento lhe pertencia, mas não soube explicar a sua posse. Detido pela acusação do roubo na obra, os policiais o levaram até o local dos fatos, onde ele teria sido reconhecido pelo vigia, vítima do evento delitivo. Não o conheciam de outras abordagens. 
O réu, quando ouvido em juízo, confessou ter se atribuído falsa identidade, dando o nome de seu irmão Elias, porque estava foragido da Justiça na acusação de um furto. Quanto ao roubo, disse não ser verdadeira a acusação. Afirmou que foi buscar cocaína e, quando saía do beco, avistou duas pessoas sendo abordadas por indivíduos em um veículo Meriva, um senhor com cabelo branco. Quando o avistaram, detiveram-no sob acusação do roubo em questão, dispensando as outras duas pessoas, sem saber porque, levando-o até a obra e depois para a Delegacia de Polícia. Os policiais ouvidos apareceram somente mais tarde, mas não foi abordado por eles, mas sim por outras pessoas que estavam ligadas à empresa construtora.
Com se vê, o conjunto probatório é uníssono e coeso em apontar a autoria delitiva do roubo e da falsa identidade ao réu Cláudio.
Nessa linha, tanto as vítimas quanto as testemunhas apresentaram versões que não deixam dúvidas a respeito de ser ele o autor do roubo em questão.
Note-se que não há elementos suficientes nos autos para concluir pela suspeição dos policiais militares, nada havendo entre eles e o réu que permitisse infirmar a verossimilhança de suas declarações.
Ademais, imputar-lhes declarações falsas em juízo e na esfera policial, tão somente para prejudicar o réu, a quem sequer conheciam, é alegação incrível.
De qualquer modo, a alegação de um crime forjado pela polícia contra o réu consiste em acusação de crime de abuso de autoridade, cujo reconhecimento somente pode ocorrer com provas suficientes para tanto. Mas no caso dos autos não há o menor elemento nesse sentido, permitindo tomar as declarações dos milicianos como verdadeiras, em detrimento da negativa do réu.
A causa de aumento de pena também é certa, porque a vítima foi segura em dizer, tanto na fase policial quanto em juízo que o crime foi praticado pelo réu em concurso com outra pessoa desconhecida, chegando a descrever tal indivíduo em juízo com de pele branca e mais alto do que o réu. Esta pessoa teria tido a participação no roubo, consistente em permanecer vigiando a vítima enquanto seu comparsa, o réu, subtraía os bens. Pode isso, é crível que tenha havido a participação desse indivíduo na empreitada criminosa, cuja identidade não foi esclarecida.
Quanto ao crime de falsa identidade, por outro lado, verifico a impropriedade do meio empregado pelo agente.
Com efeito, considerando que o réu, na data de sua prisão, não portava documentos, evidente que seria ele identificado datiloscopicamente pela Autoridade Policial. Logo, jamais atingiria seu intento.
Nem se sustente que tal raciocínio esvaziaria o tipo penal, pois situações há em que a identificação datiloscópica não é exigida, hipótese que permite a consumação do delito.
Mas, no caso dos autos, jamais poderia o réu ser inserido no sistema carcerário sem que fosse identificado por meio de suas digitais, sendo imperioso o afastamento dessa imputação.
Passo a dosar a pena do crime de roubo, atento ao artigo 59, “caput”, do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judicias são normais à espécie, mantendo-se a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Note-se que nenhuma das certidões acostadas no apenso próprio destaca o trânsito em julgado das sentenças condenatórias proferidas em desfavor do réu. Embora conste mesmo certidão de execução criminal, não se sabe se é provisória ou definitiva.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, ensejando o incremento da reprimenda em 1/3, alcançando a pena o patamar definitivo de 05 anos, 04 meses e 13 dias multa. 
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, a ausência de circunstâncias judiciais negativas, bem como o nível de periculosidade da conduta para o comum à espécie, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda.  Não há se falar em aplicação da detração penal, já que o réu foi preso quando estava foragido, o que deverá ser levado em conta pelo juízo da execução da pena, depois da respectiva unificação, para os fins de verificar a incidência de benefícios ao sentenciado.
Não terá o reeducando o direito de recorrer em liberdade. Mantidas as circunstâncias de sua prisão preventiva, agravadas agora com a sentença condenatória, justifica-se a manutenção da sua custódia cautelar como forma de garantir a aplicação da lei penal, até porque o réu, uma vez foragido, pode vir a querer furtar-se novamente à reeducação que a lei propõe.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo procedente em parte a presente ação penal e, em consequência, condeno o réu CLÁUDIO VIEIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o REGIME SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal.  Ainda, absolvo-o da imputação de falsa identidade, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
Pelas razões já expostas, o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o no local em que se encontra preso atualmente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade.
P. R. I. C.
Santo André, 22 de setembro de 2015.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
      Juiz de Direito Auxiliar





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA