0012268-11.2014.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... – grifei.

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO - ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL CONDENAÇÃO RECURSO AUTORIA DELITIVA SOBEJAMENTE COMPROVADA - RÉ QUE CABIA A TAREFA DE TRANSMITIR INFORMAÇÕES PELO CELULAR SOBRE A VÍTIMA, SEGUINDO-A DIRETAMENTE, DE MODO A PERMITIR QUE OS DEMAIS CORRÉUS A ABORDASSEM E CONSUMASSEM O ROUBO - RÉU CONDUTOR DO VEÍCULO DA FUGA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012268-11.2014.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012268-11.2014.8.26.0127 - 1978/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Costa Isidorio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho


Vistos.

LUCAS COSTA ISIDORIO DA SILVA e JEFFERSON SANTOS RICCIO foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, cc artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2014, por volta das 10h54min, na Rua Itajubá, nº 02, Parque Santa Tereza, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, em conjunto com outros 03 (três) indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído 03 (três) armas pertencentes à empresa Protege S/A Proteção e Transportes de Valores. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus acima, na mesma situação já declarada, teriam subtraído R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) pertencentes ao estabelecimento bancário Bradesco S/A.

O laudo de exame de arma de fogo foi juntado às fls. 76/79. O laudo de exame de peças (aparelhos celulares), consta dos autos às fls. 137/139.

Foi juntado aos presentes autos, relatório elaborado pelo Departamento Estadual de Investigações Criminais – DEIC, que investigou uma quadrilha especializada em roubo a bancos, do qual o réu também faria parte (fls. 168 e seguintes, em especial, a folha 204 dos autos).

Em audiência de instrução e julgamento realizada em 16/04/2015, foi determinado o desmembramento do feito para autuação em novo processo em relação ao réu Jefferson Santos Riccio, prosseguindo o presente feito apenas em relação ao réu LUCAS COSTA ISIDORIO DA SILVA. 

Ultrapassada fase postulatória foi ouvida 01 (uma) testemunha e interrogado o réu, tendo sido ouvidas, através de carta precatória, as 02 (duas) vítimas apontadas na denúncia, quais sejam, Andreo Rocha e Silvio Rogério. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu, em síntese, a condenação dos réus, nos moldes da denúncia. Postulou, na fixação da pena, que fosse observado o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo, a importante atuação do agente nos atos delituosos e o concurso formal de crimes. Por fim, requereu que o regime inicial aplicado ao réu seja o fechado e que o mesmo não possa recorrer em liberdade.

Por seu turno, a defesa constituída, requereu a improcedência da ação para absolver o réu com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa, a aplicação da atenuante do artigo 65, I, do Código Penal, e a menor participação prevista no artigo 29, § 1º do mesmo diploma legal, com a determinação do regime menos gravoso para início da reprimenda (fls. 293/297).

Relatei, fundamento e decido.

A materialidade vem demonstrada com o auto de prisão em flagrante delito, pelos laudos e pela prova oral colhida no transcorrer do processo. 

A autoria, da mesma forma, é certa, senão vejamos:

A testemunha Cristiano Sousa Bruno, policial militar, disse: "Lembro-me do réu. Houve um roubo em um Bradesco, casa de câmbio. Funcionários e clientes do banco nos abordaram e informaram do roubo. Localizamos um veículo e o réu estava dentro dele, era o motorista. O correu Jefferson estava entrando no veículo no momento da abordagem. O veículo estava na rua atrás do banco. Quando da abordagem o réu Jefferson se rendeu, deitou-se no chão e falou que estava armado. Tinha uma arma própria e outra que foi tomada do vigia do banco. O Jefferson confirmou a operação de roubo. O Lucas não confessou. O segurança e o funcionário comentaram do Jefferson, que foi quem fez a abordagem. Quando conversei com o Jefferson, ele informou que o Lucas teria a função de aguardar no veículo. Vi o Lucas dentro do veículo e o Jefferson estava entrando na hora da abordagem." (fl. 114).

Em seu interrogatório, o réu Lucas Costa Isidório da Silva disse: "Tive oportunidade de falar com minha advogada e prefiro falar. Parei de estudar no terceiro ano. Eu trabalhava em CSU Cardecista, mas na época estava desempregado. Nunca tive processo criminal. Porém na infância tive um problema com assalto também e fiquei na Fundação Casa por 19 dias. Quanto aos fatos eu não confirmo a acusação. Fui encontrado dentro do Corsa do meu pai. Eu estava procurando um lugar para estacionar. Ele fez um sinal com a mão e ele entrou no carro. Eu ia ao banco para tirar um dinheiro e comprar um tênis. Não sabia que o Jefferson tinha efetuado um roubo. Lembro-me de ter prestado depoimento na Delegacia de fl. 14, e reconheço minha assinatura. O que consta no depoimento, está diferente do que falei agora. Falei para o policial que não sabia de nada e que eu devia falar a verdade senão iam piorar meu caso. Eu não conhecia o Jefferson. Ele foi abrindo a porta do carro e entrou, apesar de eu não conhecê-lo e de ele ter dito que me conhecia. Eu não li o meu depoimento dado na Delegacia de fl. 14.” (fl. 115).

A vítima Andreo Rocha (vigilante da agência bancária) contou que estava no escudo e que só percebeu a ação antes mesmo que pudesse ter qualquer tipo de reação. Lembrou que em poucos minutos roubaram a agência e levaram os armamentos dos vigilantes, sendo que, no seu caso, se tratava de um calibre 38, da marcar Taurus. Falou que, na ação, visualizou três indivíduos, afirmando que tudo durou cerca três minutos ou menos. Relatou que, pelo que percebeu, a gerente geral se trancou no cofre, e os ladrões levaram apenas o dinheiro dos caixas. No reconhecimento efetuado em juízo, lembrou-se do réu Jeferson. Disse que os três assaltantes portavam arma de fogo. Não conseguiu dizer com certeza a fisionomia dos outros dois porque estavam de óculos e boné. Falou que ficou sabendo que os réus foram presas cerca de 30 minutos depois. Não soube dizer se as armas foram recuperadas, tampouco se o dinheiro do banco também o foi. Informou que um dos roubadores estava trajado com uniforme das Casas Bahia. Por fim, disse ter visto três assaltantes, admitindo no entanto, que devido ao local em que se encontrava, poderiam haver mais (cd de fls. 157).

A vítima Sílvio Rogério (agente de segurança da empresa vítima nomeada na denúncia), ofereceu declarações no mesmo sentido, confirmando que sua arma também foi levada, além do dinheiro do banco. Quanto ao reconhecimento, não tem certeza absoluta em relação ao réu Jefferson, contudo, não reconheceu o réu Lucas, afirmando que poderia haver mais criminosos do lado de fora do banco, ou até mesmo, do lado de dentro (cd de fls 157).

Importante salientar que no processo desmembrado referente ao corréu Jefferson Santos Riccio, houve condenação ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de multa equivalente a 16 (dezesseis dias multa), em especial pela reincidência e confissão naquele processo exarada (nº 0004173-55.2015.8.26.0127 que também tramitou por essa 2ª Vara Criminal de Carapicuíba).

 Ademais, pode-se notar que a versão do réu é isolada e a história de que se encontrava em seu veículo e, simplesmente, um indivíduo adentrou a este veiculo, não é verossímil e não está de acordo com o quanto apurado, em especial porque, conforme anteriormente apontado, o relatório elaborado pelo Departamento Estadual de Investigações Criminais – DEIC, que investigou uma quadrilha especializada em roubo a bancos, corroborou com a tese de que o réu era um dos membros da quadrilha investigada (fl. 204).

Portanto, correto o posicionamento ministerial no que se refere ao pedido de condenação nos moldes da denúncia, afinal, o roubo foi consumado, tanto que não se recuperou a quantia em pecúnia roubada da instituição bancária, afastando-se assim, a tese defensória da tentativa.

Por fim, quanto à outra tese defensiva de que a participação do réu, supostamente, foi de menor importância no evento criminoso, por ter sido “apenas” o motorista da fuga, também não merece prosperar. Não se deve esquecer que além de auxiliar para a mais breve fuga dos partícipes que se encontravam dentro da agência bancária, o motorista tem suma importância no sentido de fiscalizar o lado de fora da agência durante o crime, devendo se atentar a uma eventual chegada da policia, avisando, inclusive, os seus comparsas. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, 2º, INCISOS I E II, E ART. 288, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL. 1. PRELIMINAR PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. REJEITADA. 2. MÉRITO: ABSOLVIÇÃO QUANTO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME COMPLEXO. APELANTE PARTICIPOU DO CRIME DIRIGINDO O CARRO DA FUGA. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS. 3. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RELATIVA À PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. 4. REDUÇÃO DA PENA APLICADA. POSSIBILIDADE. 5. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNANIMIDADE. 1. Uma vez analisadas as datas interruptivas do prazo prescricional, verifica-se não incidir no caso dos autos nenhuma das espécies de prescrição.2. No que tange à imputação do crime de roubo duplamente qualificado ao Suplicante, há que se ressaltar que o caso dos autos retrata uma particularidade desta espécie penal, uma vez que a prática delituosa apresentou-se como atividade complexa, sujeita, portanto, ao fracionamento de suas ações entre os diversos partícipes.3. Durante um assalto a banco ou qualquer outro estabelecimento comercial, não se pode considerar a atuação do motorista como de menor importância, uma vez que este é responsável por possibilitar a fuga dos que, materialmente, coagem as vítimas e subtraem a res furtiva, transmitindo aos comparsas a tranquilidade necessária para a consecução do intento criminoso.(...) - TJ-ES - APR: 42030007142 ES 42030007142, Relator: ALEMER FERRAZ MOULIN, Data de Julgamento: 15/03/2006, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 24/03/2006 – grifei.

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO - ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL CONDENAÇÃO RECURSO AUTORIA DELITIVA SOBEJAMENTE COMPROVADA - RÉ QUE CABIA A TAREFA DE TRANSMITIR INFORMAÇÕES PELO CELULAR SOBRE A VÍTIMA, SEGUINDO-A DIRETAMENTE, DE MODO A PERMITIR QUE OS DEMAIS CORRÉUS A ABORDASSEM E CONSUMASSEM O ROUBO - RÉU CONDUTOR DO VEÍCULO DA FUGA E ACOMPANHANDO OS PASSOS DOS DEMAIS COMPARSAS - COAUTORIA EVIDENCIADA RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA IMPOSSIBILIDADE CONCURSO DE AGENTES COMPROVADO - RECURSO DESPROVIDO. 1. Cumpre ressaltar que na coautoria não há necessidade de todos os réus manifestarem idêntico comportamento, podendo haver divisão quanto aos atos executórios relevantes para o objetivo criminoso, bastando, para tanto, o encontro de vontades para a prática do fato punível. 2. Havendo previsão em nosso ordenamento jurídico-penal quanto à punição do sujeito que concorre de qualquer forma para a prática da conduta típica, e tendo, in casu, o apelante aderido à ação delituosa do outro indivíduo, concorrendo ele para a realização do crime de roubo majorado, encontra-se desta forma correta a r. sentença ao ter- lhe condenado nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal". (TJPR - AC 810276-3, Rel.: Antônio Martelozzo, 4ª Câmara Criminal, unânime, julgado em 01/03/2012) – grifei.

Assim, de rigor uma sentença condenatória.

Passo a aplicação da lei penal:

Inicialmente, cumpre salientar que a moral é o conjunto de princípios que seguimos na intenção de encontrar a melhor conduta. Mais que isso, é também o resultado de nossa maior liberdade, que é o pensar. Pode ser interpretada também como a exteriorização de nossas vontades, estas frutos do império da razão sobre os nossos sentidos e pulsões, no entender de alguns, ou, de outro lado, como resultado da inquietação dos sentimentos que vêm em favor da preservação da vida.

A contrario sensu, uma conduta imoral seria aquela que surge como degradação da vida ou prevalência do impulso individual e mesquinho sobre a razão que elege o respeito ao próximo como imperativo categórico da boa convivência.

Como se vê, a moral tem origem interna, mas para efeitos externos à individualidade e, por isso mesmo, se diz como atributo da própria personalidade. Trata-se, portanto, de fator importantíssimo na escolha da pena base no âmbito do Direito Penal.

No caso em comento, concluiu-se que o acusado faltou com a verdade na vã tentativa de se livrar da responsabilidade penal diante do resultado jurídico causado.

Tal conduta vem em prejuízo do bem conviver e assim se classifica como espécie de imoralidade.

Em todo o processo, não apenas o criminal, o acusado tem direito de permanecer calado em decorrência do princípio que estabelece o limite estatal na apuração do fato, ou seja, de que ninguém poderá ser obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere).  Contudo, uma vez que tal faculdade é dispensada pelo próprio beneficiado, livre em sua manifestação de autodefesa, faz emergir o compromisso moral de dizer a verdade e, se assim não o fizer, estará demonstrando um lado bastante perigoso de sua personalidade, como no caso em apreço, afinal, mesmo tendo participado da ação delitiva, conforme comprovado nos autos, insiste em afirmar que não o fez.

As mentiras contadas, ainda que não configurem crime de perjúrio, dada a sua atipicidade, aponta para a necessidade de maior repressão estatal de fim intimidativo e, consequentemente, preventivo.

Assim é que atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base é fixada em 1/6 acima do mínimo previsto em lei para o crime de roubo consumado, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de multa no valor equivalente a 11 (onze) dias-multa, fixada a sua unidade no mínimo legal, como fruto de sua personalidade desvirtuada da moral média.

Na segunda fase da dosimetria, a pena será atenuada por ser o agente menor de 21 anos, à época dos fatos, com fulcro artigo 65, inciso I, do Código Penal, retornando assim ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em seu mínimo legal.

Na última fase do sistema trifásico, há que se consignar fora praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, motivo pelo qual se reconhecem os aumentos previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e deve ser apenado com maior severidade, não sendo suficiente o aumento em seu patamar mínimo.  Entendo assim que, no caso, a proporção de 5/12 em aumento, equidistante entre o patamar máximo e mínimo de majoração, se presta a finalidade de justaposição da reprimenda, totalizando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de multa no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, fixada a sua unidade no mínimo legal.

Importante salientar que não se trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas “qualificadoras”, tal como mencionado em acórdão que ora colaciono:
Superior Tribunal de Justiça - STJ. CRIMINAL - RESP. - Roubo qualificado - Violação a lei federal - Dissídio jurisprudencial - Dosimetria - Duas qualificadoras - Majoração da pena em 1/3 - Aumento - Fundamentação - Necessidade - Atenuantes da menoridade - Fixação da reprimenda intermediária abaixo do mínimo legal - Impossibilidade - Súmula 231/STJ - Recurso parcialmente provido. Admite-se a majoração da pena em 1/3 em decorrência de duas qualificadoras no crime de roubo, devendo aumento ser precedido de fundamentação, em observância ao artigo 68 do Código Penal, não bastando a simples alusão à quantidade de causas. Precedentes do STJ e do STF. Não se admite a redução da pena abaixo do mínimo legal, ainda que havendo incidência de atenuantes relativas à menoridade do agente e à confissão espontânea. Incidência da Súmula 231/STJ. Deve ser parcialmente reformado o acórdão recorrido, na parte em que manteve a sentença condenatória, quanto ao ponto em que reduziu a pena imposta ao réu aquém do mínimo legal, determinando-se a reformulação da dosimetria da reprimenda corporal, mantidos os demais termos da condenação. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido, nos termos do voto do Relator. (STJ - RESP nº 673.249/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 14.12.2004 - DJ 21.02.2005).

O aumento leva em conta o fato de ter sido utilizada arma de fogo que, por si só, já demonstra ter o réu agido com violência exacerbada. 

Por fim, ainda nessa última fase de aplicação de pena, há que se reconhecer o concurso formal de delitos, reunindo-se a pena dos dois crimes praticados contra as duas vítimas com aplicação de aumento de 1/6 na pena de um deles, nos termos do artigo 70 do Código Penal, totalizando 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de multa no valor equivalente a 16 (dezesseis) dias multa, fixada a sua unidade no mínimo legal.

À míngua de outras causas especiais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda alcançada.

O regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, (art. 33, §2º, alínea "a" do Código Penal), não sendo o caso de substituição ou mesmo de suspensão da pena corporal, ante a ofensa contra a pessoa por força do disposto no art. 44 do Código Penal, o qual dispõe que só ocorrerá a substituição da reprimenda, se, entre outros requisitos, o crime não tiver sido cometido mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS COSTA ISIDORIO DA SILVA no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma dos artigos 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, mais ao pagamento de multa no valor equivalente a 16 (dezesseis) dias multa, cada qual fixada em um trigésimo do maior salário mínimo vigente no país a época dos fatos;

O réu permaneceu todo o processo preso, não havendo qualquer indicativo de que ausentes estariam os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual, não será concedido o direito de apelar em liberdade, máxime agora, com sentença penal condenatória, que se somam aos argumentos próprios da prisão preventiva também aqui presentes. 

 Expeça-se guia de recolhimento provisório, recomendando-se o acusado no cárcere em que se encontra. 

Custas pelo sentenciado e, certificado o trânsito em julgado, seu nome deverá ser lançado no rol dos culpados.  

P.R.I.C.

Carapicuíba, 19 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA