0012335-33.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... consumada a subtração. 

Crime de roubo majorado consumado demonstrado. A condenação é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, tratando-se de réu primário (fls. 89) e considerando que as circunstâncias do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012335-33.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012335-33.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC CARDOSO TEIXEIRA




Vistos.

ERIC CARDOSO TEIXEIRA, já qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 19 de dezembro de 2016, por volta das 22h, na Avenida Souza Bandeira, nº 42, Vila Matilde, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Iago Sousa Silva, Vinícius Silva de Andrade e Klavi Patrick de Oliveira Campos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra Adolfo Roger Pereira Lima, 01 (um) IPhone 5S, marca Apple, 01 (uma) mochila contendo roupas e 01 (um) boné da marca New Era, avaliados globalmente em R$2.350,00, de propriedade da vítima.

O acusado foi preso em flagrante delito, mas obteve a liberdade provisória mediante pagamento de fiança e cumprimento de medidas cautelares (fls. 06/07, 65/66).

Recebeu-se a denúncia (fls. 90/92).

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 107, 116).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 118/119).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece acolhimento.

A materialidade está evidenciada pelo termo de declarações (fls. 11), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22), pelo auto de avaliação (fls. 23), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24), pelo laudo pericial do boné (fls. 136/137), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o réu confessou o delito. Consignou que um dos adolescentes anunciou o assalto, e os demais menores retiraram os objetos da vítima. 

A vítima declarou que estava em um ponto de ônibus, quando apareceram quatro indivíduos. Declarou que eles disseram-lhe “perdeu, perdeu”. Informou que um deles pegou o seu celular, outro indivíduo de apoderou do boné e outro levou a sua mochila. Após a subtração, foi em direção a eles e encontrou a polícia a quem noticiou o fato. Posteriormente, na delegacia recuperou os objetos com exceção do celular, bem como reconheceu o réu e os adolescentes. Consignou que um deles lhe disse durante o assalto “não tenta nada”,

A testemunha policial MATIAS SERQUEIRA DA CRUZ informou que estava em patrulhamento, quando foi informado sobre o roubo. Viu o acusado e os adolescentes fugindo na posse de uma mochila, posteriormente dispensada por eles. Indagados, admitiram a subtração. 

O policial ROBSON DE SÁ SILVA afirmou que estava em patrulhamento, quando a vítima e populares informaram sobre a subtração. Foi em direção ao acusado e ao adolescentes e avistou o momento em que um deles dispensou a mochila. Indagados, admitiram o crimes. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão da res furtiva em poder do agente.

“Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Há de se mencionar que o delito foi praticado mediante ameaça exercida, eis que o acusado, utilizando-se da expressão “perdeu, perdeu e nem tenta nada”, intimidou a vítima a lhe entregar seus pertences. Desse modo, não resta dúvida acerca da caracterização da grave ameaça inerente ao presente tipo penal.

O concurso de agentes está evidenciado. A vítima foi segura ao afirmar que foi abordada por quatro indivíduos, que anunciaram o assalto.

Ainda, os elementos dos autos contam com a confissão do acusado, inclusive, sobre a majorante. 

Não há que se falar em tentativa. Ainda que se exigisse a posse mansa e pacífica do bem para consumar o delito, certo é que o celular subtraído da vítima não foi recuperado. Assim, consumada a subtração. 

Crime de roubo majorado consumado demonstrado. A condenação é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, tratando-se de réu primário (fls. 89) e considerando que as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, apesar de presente a menoridade relativa do réu, tal atenuante não tem o condão de repercutir na pena, conforme o Enunciado 231 do STJ.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas) a justificar o aumento em 1/3, perfazendo  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira dos acusados.

Favoráveis as circunstâncias judiciais e considerando as circunstâncias do delito, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena imposta, nos termos do artigo 33, do Código Penal, único compatível com o quantum da pena imposta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ERIC CARDOSO TEIXEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime semiaberto) e pagamento de 13 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-los incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Concedo ao réu o recurso em liberdade, porque assim acompanhou o tramitar do processo.

Ficam suspensas as medidas cautelares impostas quando da audiência de custódia.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 26 de junho de 2017.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA