0012499-70.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2018
... criminalidade, antes condenado por tráfico de drogas e roubo majorado, a evidenciar a necessidade de maior rigor a se aferir mérito ao convívio social em sede de progressão de regime prisional.
Nessa linha de raciocínio, a liberdade tem servido ao réu para reiterar ações criminosas, com indiferença a abrandamento de apenamentos anteriores, não sendo outra a conclusão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0012499-70.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012499-70.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CARDOSO RODRIGUES PINTO e outro





Vistos.

24ª. VARA CRIMINAL CENTRAL
Controle – 612/2017

BRUNO CARDOSO RODRIGUES PINTO e JOAS BARBOSA SANTIAGO estão sendo processados incursos nos artigo 155 parágrafo 4º inciso IV e artigo 155 parágrafo 4º inciso IV c/c artigo 14 inciso II c/c artigo 69 do Código Penal porque no dia 19 de fevereiro de 2017, por volta das 12h00min, na Alameda dos Nhambiquaras, 1161, Moema, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, 06 unidades de amaciantes avaliados em R$75,14, de propriedade da empresa vítima Dia Brasil Soc. Ltda. 
Ainda, segundo a denúncia, BRUNO CARDOSO RODRIGUES PINTO e JOAS BARBOSA SANTIAGO, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, 05 unidades de refresco em pó; 01 unidade de biscoito e 14 unidades de desodorante, bens avaliados em R$173,98, de propriedade da empresa vítima Dia Brasil Soc. Ltda., não consumado o crime por circunstâncias alheias a vontade dos acusados. 
 A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 16/17.
Recebida a denúncia, citados os réus e superadas as fases dos artigos 396 e 397 do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida e, interrogados os acusados, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram apresentados pela acusação e defesa. 
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente.A prova concluída sob o crivo do contraditório confere segura convicção de que os réus foram detidos após prévia arregimentação para a subtração de bens expostos à venda no interior do estabelecimento descrito na denúncia, surpreendidos em franca execução do crime.  
Nesse sentido, a ação fora percebida pelos policiais militares que, em patrulhamento, lançaram suspeita sobre a conduta de um dos acusados que se mantinha na posse de uma mochila, na frente do comércio. Abordado, trazia em sua mochila diversas mercadorias (amaciantes e desodorantes), que se apurou pertencesse ao estabelecimento Dia Brasil Sociedade Ltda. 
Diante da surpreendente presença policial, aquele que se mantinha na via pública, como acima referido, confessava, informalmente, que ali estivesse praticando subtração de mercadorias, aguardando o comparsa que sairia na posse de mercadorias outras, versão que se confirmou diante da saída de um dos acusados, desta feita, mantendo sob suas vestes parte das mercadorias descritas na denúncia. 
O depoimento acima é inteiramente convergente aos relatos dos policiais militares Júlio Cesar Gaspar e Júlio Cesar Ribeiro, cujas narrativas trazem o tom de sinceridade e imparcialidade ao descreverem o chamado pelo qual lhes foram descritas as vestimentas de duas moças que tivessem praticado subtração na loja e, detentores dessa informação, saíram em patrulhamento, logrando avistar a ré e adolescente, desta feita, em tranquila caminhada em via pública próxima, direcionando suas atenções a ambas apenas porque detentoras das características antes descritas por populares ou funcionários da loja. 
Uníssonos os depoimentos acima, são corroborados por funcionária do Supermercado Dia Sociedade Ltda., em depoimento de folha 07, oportunidade em que narrou não tivesse conhecimento acerca da subtração das mercadorias, o que somente ocorreu após o chamado policial e apreensão das mercadorias, por ela reconhecidas e recebidas em restituição na condição de representante legal da vítima. 
Frente a sólido contexto de provas, tem-se por ratificada a confissão em juízo, admitindo os réus terem se arregimentado para a subtração das mercadorias, corroborando as circunstâncias de suas prisões em flagrante delitivo e recuperação do produto do crime. 
Confissão de inconteste validade porque validada pelo contexto probatório concluído em sede do contraditório e, ainda, pela materialidade delitiva formalizada nestes autos de ação penal. 
A denúncia reporta-se ao concurso material e, como relatou o policial Marcio Erlin em seu depoimento colhido ao longo do contraditório, parte dos bens apreendidos teria sido subtraída da mesma pessoa jurídica, porém, em estabelecimento diverso e, ao que parece, em data diversa. 
Todavia, a denúncia não especifica circunstâncias distintas quanto ao tempo e local de crime, deficiência que ora prevalece em benefício dos acusados, a se presumir a unicidade delitiva em que foram flagrados e, portanto, ausente a posse tranquila e desvigiada, tem-se tentado o crime. 
Não reconheço adequação da conduta ao princípio da insignificância, objeto do pleito elaborado pela Nobre Defensoria Pública. 
 Nesse sentido, a avaliação sobre o produto do crime deve levar em conta sua origem, circunstâncias prisionais e pessoais dos agentes. 
Nesse sentido, constituíam-se em patrimônio sobre o qual não se justifica excluir proteção legal, mormente porque dispostas em local empreendedor, gerador de empregos, não se justificando que subtrações sejam consideradas de forma singular, sob pena de se criar o caos social, justificando que filas indianas se forme em estabelecimentos para que, cada qual, a seu modo e sem qualquer comunicação prévia, passem a subtrair mercadorias. 
A lei penal prevê benesse ao autor de crime primário e quando de pequeno valor o bem subtraído. Não é o caso dos autos, contando os réus com passagens criminais, bem como, a se considerar que, ao todo, as mercadorias eram avaliadas em R$249,12, não a tenho como um valor disposto por qualquer um, sem qualquer comprometimento, para uma única compra em supermercado. 
Reconheço, assim, lesão a bem juridicamente tutelado, afastada a atipicidade perseguida pela defesa. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno BRUNO CARDOSO RODRIGUES PINTO e JOAS BARBOSA SANTIAGO incursos no artigo 155 parágrafo 4º inciso IV c/c artigo 14 inciso II do Código Penal.  
Passo a dosar as penas – 
- BRUNO CARDOSO RODRIGUES PINTO -
– Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal em 02 anos de reclusão e 10 dias multa fixados no valor mínimo legal. 
É reincidente, antes condenado pela prática de furto em concurso material (4ª. Vara Criminal – certidão de folhas 229/230), resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Entendo que ocorrendo a concorrência entre a agravante genérica da reincidência e, atenuante relativa à confissão, há a preponderância da primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal, não se mostrando ajustada a benesse em favor de quem se viu recentemente condenado, consoante ementa que trago à colação:- `ProcessoHC 168889 DF 2010/0065468-2 - QUINTA TURMA DO STJ - DJe 16/11/2010 – Relatora Ministra LAURITA VAZ - HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. DESCABIMENTO.  1. É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.`
“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. Ordem denegada” (HC 96061/MS, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI) `.

Tentado o crime, reduzo a pena retro em fração de 1/3, resultando em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a fração de redução em patamar mínimo uma vez que parte dos bens já estavam acomodados em uma mochila, na posse de um dos réus, na parte externa do comércio, bem como, sequer havia conhecimento pelos funcionários do estabelecimento sobre a prática delitiva, somente percebida pelos policiais militares que, em patrulhamento, tiveram suas atenções voltadas para a conduta suspeita defronte o local. Portanto, surpreendida a ação em tênue linha à consumação delitiva. 
A pena será cumprida em regime semiaberto, para a hipótese de que ocorra o descumprimento das medidas substitutivas da pena privativa de liberdade, que ora aplico, na forma do artigo 43 e seguintes do Código Penal, por duas penas restritivas de direito consistentes em 1) prestação de serviços à comunidade a ser delineada em sede de execução penal e, 2) pena pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo em benefício de entidade assistencial a ser designada em sede de execução penal. 
- JOAS BARBOSA SANTIAGO – 
– Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 03 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica em razão de antecedentes criminais reveladores de dedicação ao crime, antes condenado por tráfico de drogas (25ª. Vara Criminal – certidão de folhas 179/180).
É reincidente, antes condenado por crime de roubo em concurso de agentes, com transito em julgado em 04/06/2012 (6ª. Vara Criminal – certidão de folha 224), resultando em acréscimo de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no patamar mínimo legal.  
Entendo que ocorrendo a concorrência entre a agravante genérica da reincidência e, atenuante relativa à confissão, há a preponderância da primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal, não se mostrando ajustada a benesse em favor de quem se viu recentemente condenado, consoante ementa que trago à colação:- `ProcessoHC 168889 DF 2010/0065468-2 - QUINTA TURMA DO STJ - DJe 16/11/2010 – Relatora Ministra LAURITA VAZ - HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. DESCABIMENTO.  1. É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.`
“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. Ordem denegada” (HC 96061/MS, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI) `.
Tentado o crime, reduzo a pena retro em fração de 1/3, resultando em 02 anos, 04 meses de reclusão e 15 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a fração de redução em patamar mínimo uma vez que parte dos bens já estavam acomodados em uma mochila, na posse de um dos réus, na parte externa do comércio, bem como, sequer havia conhecimento pelos funcionários do estabelecimento sobre a prática delitiva, somente percebida pelos policiais militares que, em patrulhamento, tiveram suas atenções voltadas para a conduta suspeita defronte o local. Portanto, surpreendida a ação em tênue linha à consumação delitiva.
A pena será cumprida em regime inicial fechado, adequado ao perfil de reiterada criminalidade, antes condenado por tráfico de drogas e roubo majorado, a evidenciar a necessidade de maior rigor a se aferir mérito ao convívio social em sede de progressão de regime prisional.
Nessa linha de raciocínio, a liberdade tem servido ao réu para reiterar ações criminosas, com indiferença a abrandamento de apenamentos anteriores, não sendo outra a conclusão de que a segregação é medida singular a garantir que o réu não some esforços ao comprometimento da ordem pública, mantida sua prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal .  
 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
Diante do apenamento acima em relação ao corréu Bruno Cardoso Rodrigues Pinto, expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2018.  
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*