0012101-86.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2019
... ajustaram a prática de crime de roubo majorado. Na data supra, CARLOS e RODRIGO ingressaram no estabelecimento comercial “Yuri Modas” e, com o emprego de arma de fogo empunhada por CARLOS, anunciaram assalto, subjugando a representante do estabelecimento, Cleide (qualificada abaixo) e uma funcionária.
 
Em seguida, RODRIGO levou-as ao fundo da loja e ali as subjugou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012101-86.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012101-86.2017.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 371/2017 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 2417/2017 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Washington Rodrigues de Lima e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus CARLOS WASHINGTON RODRIGUES DE LIMA e RODRIGO ARRUDA ALMEIDA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, no dia 30 de março de 2017, por volta das 15h45, na Avenida José Rangel Filho, 507, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos-SP, mediante prévio ajuste e identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois pares de calçados, um carregador de celular, um celular, quatro camisas manga longa, cinquenta camisetas manga curta e dez pares de meias, pertencentes ao estabelecimento “Yuri Modas”.

Segundo restaram apurado, os denunciados ajustaram a prática de crime de roubo majorado. Na data supra, CARLOS e RODRIGO ingressaram no estabelecimento comercial “Yuri Modas” e, com o emprego de arma de fogo empunhada por CARLOS, anunciaram assalto, subjugando a representante do estabelecimento, Cleide (qualificada abaixo) e uma funcionária.
 
Em seguida, RODRIGO levou-as ao fundo da loja e ali as subjugou, enquanto CARLOS se apoderava dos pertences a serem subtraídos. Por fim, ambos evadiram-se, levando com eles dois pares de calçados, um carregador de celular, um celular, quatro camisas manga longa, cinquenta camisetas manga curta e dez pares de meia.
 
Ocorre que, em data posterior aos fatos, foram eles abordados por policiais militares por possuírem características de pessoas às quais se imputava a prática de roubos na região, ocasião em que foram conduzidos à delegacia e reconhecidos, sem sombra de dúvida, por Cleide.

Denúncia recebida a fls. 117.

Citado pessoalmente (fls. 175), o acusado RODRIGO apresentou defesa escrita (fls. 187).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 190.

Em audiência de instrução o acusado RODRIGO foi interrogado, após serem ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação (fls. 218). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado RODRIGO nos exatos termos da denúncia (fls. 219/222). 

A Defesa por sua vez, requereu a absolvição na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; declinando teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 222/223).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de roubo biqualificado ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a prática do roubo, com a participação do corréu CARLOS. Disse que a arma utilizada no assalto era um simulacro: “Tem trinta e sete anos. É amasiado. Tem três filhos. Estudou até a quinta série. Quando foi preso estava trabalhando com um carro, carregando sucatas. Ganhava mil e duzentos reais. Não é usuário de entorpecentes. Tem passagem por roubo, em 2007. Ficou cinco anos e seis meses preso. Estava na rua há cinco anos. Não estava assinando. Não tem passagens quando menor. É amigo do acusado Carlos. Confirma os fatos. Participou do roubo, juntamente com o Carlos. O acusado Carlos que portava o simulacro. Está arrependido”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima Cleide, funcionária da loja assaltada, reconheceu o acusado como um dos roubadores e narrou o assalto sofrido da mesma forma como descrita na denúncia, confirmando a utilização de arma pelos assaltantes: “Reconhece o acusado sem sombra de dúvida. O local é uma loja de roupas, e a depoente trabalha lá. O assalto ocorreu por volta das 15h00. A loja estava aberta. Eram dois assaltantes. Um deles estava armado, mas a depoente não se recorda qual. Eles entraram na loja, e estava a depoente e a moça que trabalha com ela. Eles pediram para ver os calçados que estava na vitrine e experimentaram. A depoente estava falando no celular, em momento algum percebeu que era um assalto. Eles olharam as roupas, beberam água e posteriormente anunciou o assalto, mostrando a arma. Mandaram que a depoente e a outra vendedora fosse para os fundos. Eles levaram os sapatos, as camisas que estavam em cima do balcão, as meias e o celular da depoente. Colocaram as duas vítimas no quarto dos fundos. No dia ninguém foi preso. A depoente esperou até a noite para ir à delegacia juntamente com seu marido. Fez o reconhecimento na delegacia, aproximadamente três semanas depois. Lá a depoente fez o reconhecimento pessoalmente. Reconheceu apenas um, que é o réu. Nunca fez reconhecimento do segundo assaltante. Recorda-se que o outro era mais alto e magro. Nada foi recuperado. A depoente não sabe quanto exatamente foi seu prejuízo. Eles levaram dois ou três pares de sapatos, algumas camisas e meias.”.

Em se tratando de roubo, a(s) palavra(s) da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório, pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, (TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a autação e não acusar inocentes (RT 484:320).

A palavra da vítima não está isolada nos autos.

O policial Marcelo, ouvido em Juízo, disse que os réus foram abordados, pois suas características eram semelhantes as dos roubadores que vinham assaltando diversas lojas (mais de 10) pela região. Com um deles (CARLOS) foi encontrado um simulacro de arma de fogo: “É policial militar. Recorda-se do acusado. Na data dos fatos se depararam com os dois acusados caminhando pela via, com características de dois rapazes que estavam fazendo roubos na região. Os policiais passaram por eles, e ao retornarem, eles se separaram. Um entrou no mercado e o outro em uma rua. Com o parceiro foi localizado um simulacro de arma de fogo e dois celulares, sendo que um constava como produto de roubo. Posteriormente abordaram o acusado, e nada de ilícito foi encontrado, apenas uma chave de carro. Dentro do veículo não encontraram nada de ilícito. Ao retornarem e averiguarem a calçada por onde eles andaram, encontraram mais um simulacro. Questionados, eles confessaram que estariam realizando assaltos naquela região e que estariam indo realizar mais um roubo. O acusado Rodrigo constava como procurado. Os roubos eram realizados contra comércios. Havia imagens no Whatsapp e eles sempre usavam a mesma roupa. Visto que havia várias vítimas, o 7° DP já estava os investigando. O depoente não sabe se as vítimas reconheceram os acusados. Eles estavam sendo investigados por mais de dez assaltos”.

De fato, não se vislumbra por qual motivo os policiais ou a vítima prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu, pessoa que sequer conhecia até a data dos fatos.

Relevante destacar que a circunstanciadora do concurso de agentes restou indubitável não só pela confissão do acusado, como diante da narrativa da vítima e da testemunha.

A causa de aumento de pena referente ao emprego de arma restou deve ser afastada, pois de fato um simulacro foi apreendido com os réus quando abordados, conforme relato dos policiais.

Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Ante a reincidência específica do acusado (certidão de fls. 2143/215) aumento a pena pela metade, totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Em se tratando de roubo agravado (concurso de agentes), o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Nos termos do art. 59, c.c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a extrema gravidade do ilícito praticado (em um estabelecimento comercial em funcionamento, à plena luz do dia, no meio da tarde, com utilização de um simulacro de arma de fogo), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, bem como sua reincidência específica, deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder.

A fixação de regime mais brando ao acusado seria desproporcional à conduta, desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO  QUALIFICADO (CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, I E II). FIXAÇÃO DO REGIME  DE CUMPRIMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME  INICIAL  FECHADO . A alegação de que o regime  prisional mais gravoso foi fixado com base na gravidade em abstrato do crime não encontra fundamento, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, o que, inclusive, motivou o aumento da pena-base. Inteligência do art. 33, § 3º, c/c o art. 59, caput e inciso III, ambos do Código Penal. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal  - DESCRIÇÃO: HABEAS CORPUS - NÚMERO: 88493 -JULGAMENTO: 30/05/2006)

 “O regime  inicial  fechado  para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo  qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário.  "Habeas corpus" indeferido. (Supremo Tribunal Federal  - DESCRIÇÃO: HABEAS CORPUS - NÚMERO: 74301 - ACÓRDÃO MESMO SENTIDO: HC 68988 ANO-1991 UF-SP TURMA-02 N. PP-012 Min. MARCO AURÉLIO DJ 24-09-1999 PP-00026 EMENT VOL-01964-01 PP-00202 RAC-MIN-CARLOS VELLOSO - JULGAMENTO: 29/10/1996)

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno RODRIGO ARRUDA ALMEIDA, já qualificado, por incurso art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo. 

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – remessa de cópia desta decisão à vítima, com endereço nos autos;

II – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.


Guarulhos, 06 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA