0012471-65.2011.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... IV, do CPP. 
 Evidenciada a prática do crime de roubo majorado pelos réus Clayton e Thiago, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que os réus contam com alguns registros criminais (vide apensos de FA), entretanto, eram primários à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0012471-65.2011.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0012471-65.2011.8.26.0292
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Constrangimento ilegal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clayton Soares da Silva e outros

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em 17 de abril de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



CLAYTON SOARES DA SILVA, THIAGO RODRIGUES DA SILVA e RICARDO ALESSANDRO EUGÊNIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II c.c. art. 29, ambos CP, porque no dia 01 de outubro de 2011, às 06h30min, na Avenida São João, defronte ao n° 615, Bairro São João, nesta cidade e comarca de Jacareí, os dois primeiros instigados por este último acusado, todos agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para eles, uma caminhonete GM-Silverado DLX, placas COW 2230- Barretos/SP, ano 1998, cor azul, pertencente a O.D.S [comunicado CG 2524/2011]. 
Os autos foram regularmente processados, tendo sido prolatada a decisão de fls. 227/235 que, entendendo pela desclassificação para o crime de constrangimento ilegal, determinou a remessa destes autos ao JECRIM.
Não conformado, o i. Promotor de Justiça interpôs Recurso em Sentido Estrito a fim de reformar a aludida decisão a fim de condenar os réus nas penas do artigo 157,§2º, II, do Código Penal (fls. 237).
A Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, em 19 de março de 2015, e deu parcial provimento ao Recurso Em Sentido Estrito a fim de declarar a competência deste juízo, e para que seja declarada decisão de mérito relativamente ao acusado RICARDO ALESSANDRO EUGÊNIO, bem como para o estabelecimento das reprimendas dos recorridos CLAYTON SOARES DA SILVA e THIAGO RODRIGUES DA SILVA (fls. 260/269), ressaltando a inviabilidade da desclassificação delineada em primeira instância. 
Folhas de Antecedentes nos apensos próprios. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A ação penal já foi julgada em 1ª instância, todavia a decisão foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça. Apreciado o mérito da ação penal quanto aos réus Clayton e Thiago, determinou o V. Acórdão de fls. 261/269, que apenas por este juízo, fosse fixada a pena, bem como apreciado o mérito da ação em relação ao corréu Ricardo. 
A absolvição do réu Ricardo se impõe, tendo em vista que não há o menor indício de que tenha participado do delito em questão. E mais, todas as testemunhas relataram que Ricardo não atuou no delito, sendo que Marcel ressaltou que Ricardo não ameaçou ninguém, entretanto conversou com os outros dois agentes. 
Ora, pelo que consta dos autos, pelos relatos das testemunhas e inclusive da vítima, ficou claro que o denunciado Ricardo não participou do delito e foi levado à delegacia porque estava conversando com os outros dois réus. 
Assim, a absolvição é de rigor, ressaltando que o fundamento é o art. 386, IV, do CPP. 
 Evidenciada a prática do crime de roubo majorado pelos réus Clayton e Thiago, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que os réus contam com alguns registros criminais (vide apensos de FA), entretanto, eram primários à época dos fatos. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da fixação da pena, incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP). Todavia, a pena não sofrerá alteração, haja vista que com sua fixação no mínimo, ao menos nesta fase, não poderá permanecer aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, considerando a incidência de uma causa de aumento, majoro a pena do delito de roubo em 1/3, alcançando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica dos réus. 
Fixo o regime inicial semiaberto, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal.  Muito embora tenha para mim que o roubo seja crime grave, o qual enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é fator de intranquilidade social, o fato é, na hipótese concreta, as consequências do crime e demais circunstâncias judiciais, autorizam a aplicação de regime prisional mais brando do que o fechado. 
Deve ser considerado, ainda, o princípio da individualização da pena, o qual deverá primar pela justa aplicação das reprimendas diante das condições pessoais do acusado e, ainda, levando-se em conta as circunstâncias do crime, aliás, como já previsto e determinado no art. 59 do Código Penal. 
Portanto, o caráter retributivo da pena não é de ser esquecido, contudo o seu caráter reeducativo também não. 
Configura-se na hipótese um crime de roubo, em que os acusados são primários e confessaram espontaneamente o delito, demonstrando arrependimento e consciência das consequências de suas nefastas condutas, para eles, bem como para a sociedade. Assim, entendo que o regime fechado em nada contribuirá para a ressocialização dos acusados, de modo que, com a fixação de regime mais brando almeja-se que a reprimenda seja suficiente para que se detenha, de início, uma vida voltada para a senda criminosa. 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
I - ABSOLVER RICARDO ALESSANDRO EUGENIO da imputação que lhe foi feita na denúncia, com relação ao crime previsto no art. 157,§2º, II, do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Sem custas. 
II - CONDENAR CLAYTON SOARES DA SILVA e THIAGO RODRIGUES DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para cada um deles, como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal, em regime inicial semiaberto. 
Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, faculto aos réus o apelo em liberdade, porquanto não vislumbro presentes, no momento, os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas na forma da Lei. 
Deixo de condenar os réus à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, porquanto devidamente intimada para pleitear eventual indenização, a vítima não o fez, nem constituiu advogado. Assim, poderá o ofendido, se quiser, ajuizar ação reparatória de danos no juízo cível competente. 
Nos termos do art. 399 das NSCGJ, após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico.
Arbitro os honorários ao defensor nomeado no máximo permitido pela Tabela do Convênio Defensoria Pública/OAB. Certificado o trânsito em julgado ou em caso de eventual recurso, expeça-se a respectiva certidão.
P.R.I.C.
Jacareí, 27 de maio de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA