0012044-55.2011.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2013
... devido processo legal. Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0012044-55.2011.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012044-55.2011.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidnei Souza da Silva Julio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


VISTOS.
 
SIDNEI SOUZA DA SILVA JULIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque em 03 de abril de 2011, durante a madrugada, nesta distrital, subtraiu, para si, um veículo Ford/Escort XR – 3, bem como os objetos descritos no Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, pertencentes à vítima Jorge.
A denúncia foi recebida (fls. 55).
Devidamente citado (fls. 104), o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 114/116); o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia (fls. 119/120).
Em audiência realizou-se a oitiva da vítima Jorge (fls. 159) e ao final o réu foi interrogado (fls. 160/vº).
Através de carta precatória (fls. 170/171) realizou-se a oitiva da testemunha Clodoaldo.
Em alegações finais, a Dra. Promotora de justiça, através de memoriais (fls. 181/185), pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu aos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e subsidiariamente pugnou pela desclassificação do delito para o art. 155 § 2º do CP (fls. 194/199).

Eis o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição, auto de avaliação e auto de entrega.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda ao réu, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social.
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele – é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal – vol. 02 – Saraiva – 1960 – p. 123/124).

Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito contra o patrimônio. Os relatos das testemunhas de acusação foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa. 
Vê-se que há declarações precisas e seguras das testemunhas de acusação em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito do artigo 155, caput, do Código Penal.
Saliente-se que o fato de uma testemunha de acusação ser policial em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas de acusação e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime de furto descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada. Assim:

CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

Ademais, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4° Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista).

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAMM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRIÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA. 
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório. 
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Procedentes. 
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios de ampla defesa e do devido processo legal.
Deve se anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p.348).

A versão apresentada pela vítima e pelas testemunhas, não deixam dúvidas de que o intento foi a prática do furto do veículo.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de a vítima e as testemunhas de acusação estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do referido acusado. 
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que a vítima e as testemunhas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em sua declaração e depoimentos, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os depoimentos das testemunhas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As testemunhas da acusação e a vítima sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. Houve, sem sombra de dúvidas, o reconhecimento do réu tanto na seara extrajudicial como em Juízo, elidindo qualquer resquício de dúvidas.
Saliente-se que o produto do furto ainda se encontrava em posse do acusado. Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme depoimento das testemunhas de acusação, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

PROVA - Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

A vítima Jorge, em juízo, declarou:

“Eu tive um veiculo subtraído no ano passado. O réu, Sidnei foi o autor do furto. Sidnei era meu vizinho. A mãe dele possuía uma mercearia em frente a minha casa. Eu tive um problema intestinal e corri para minha casa. Quando eu voltei, meia hora depois, eu não mais encontrei o veiculo. A chave estava no contato. Quando eu desci do veiculo para minha residência eu não vi o réu no local. Eu fui chamado na delegacia 53º de Itaquera porque o réu havia sido preso na posse do meu veiculo. Eu fui à delegacia e constatei que meu veiculo estava lá, todo danificado. Eu vi o réu algemado. Ele deu um prejuízo na minha vida, sendo que eu fui incapaz de reconstruir até os dias de hoje. Dentro do veiculo, havia caixa de ferramenta, toca CD, auto falante e tampão traseiro. Eu não encontrei nada depois. Ele também subtraiu um cartão de credito que eu possuía junto ao supermercado Spani, mas não conseguiu porque eu bloqueei. Eu cheguei a perguntar para o réu porque ele fez isso, mas ele não disse nada. Eu era cliente da mãe dele.”

O réu foi interrogado, em juízo e afirmou:

“Eu conheço a denuncia. Os fatos são verdadeiros. Eu tinha a intenção de dar uma volta com o veiculo. Eu fiquei com o carro por 4 dias. Eu sabia quem era o dono do veiculo. Eu morava próximo da vitima. Eu fui pego quando estava voltando de Itaquera para Jundiapeba. Eu não vi nenhuma caixa de ferramentas, toca CDs ou tampão. Eu não subtrai esses objetos. Eu tinha a intenção de devolver na segunda-feira de manhã. Foi quando eu fui detido. Não me lembro muito bem do dia, mas acho que foi na segunda-feira. Eu sei que isso é errado. Eu estou arrependido. Eu não bati o veiculo ou danifiquei. Eu estou preso por outro processo de furto. Eu tenho um terceiro processo também sobre furto. Eu nunca fui condenado. Eu sou amasiado e tenho 5 filhos. Na época, eu estava fazendo bico de ajudante geral.”

Ora, as testemunhas Clodoaldo e Noel, policiais militares, disseram estar em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o veículo Ford Escort, vermelho, trafegando com dois ocupantes, que desviou quando da aproximação da viatura, de maneira que deram ordem de parada a tal automóvel, que foi prontamente atendida, sendo que verificaram que o referido veículo era objeto de furto e reconheceram o réu presente em audiência judicial, bem como disseram que o acusado foi encontrado e confessou, espontaneamente, a prática do furto, de modo que este declarou, na mesma oportunidade, que havia encontrado o veículo da vítima, seu vizinho, com a chave no contato. 
A vítima elencou os objetos que foram encontrados no interior do veículo furtado, em poder do acusado, declarando ter verificado que seu veículo estava danificado e confirmando o furto do referido automóvel.
O réu, em juízo, confessou ter furtado o veículo, nada obstante alegou que tinha a intenção de devolvê-lo.
A defesa alegou que o réu não tinha a intenção de reter a “res” em seu poder, contudo nada nos autos comprovou tal argumentação, aliás, o réu foi detido alguns dias após a subtração do veículo. Com todo respeito, a versão de que o réu não tinha a intenção de furtar o veículo é fantasiosa, quimérica, umbrática, de modo que qual intenção teria, de usar o veículo, pego sem autorização, pelo tempo que bem entendesse e alegar que tal fato não constitui crime. Ora, o réu ficou com a “res” em seu poder por dias. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu pela prática do crime de furto, previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, razão pela qual fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada um no mínimo legal. A pena foi fixada com aumento de 1/2 (metade) por haver motivos para a sua exasperação.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador. 
Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifica-se que a primeira, qual seja, a culpabilidade, deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
O dano causado pela infração penal pode ser tanto material como moral. Nesse sentido, percebe-se que a conduta do réu insere-se em ambos. É material porque causa diminuição no patrimônio da vítima, sendo suscetível de avaliação econômica. Por outra banda, o dano moral implicou dor, abrangendo tanto os sofrimentos físicos, quanto os morais para a população, que se vê aterrorizada com a onda de furtos cometidos na pacata Cidade de Mogi das Cruzes.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral, aliás, se o réu não encontrou obstáculos para furtar seu vizinho, que barreiras encontraria para surrupiar um desconhecido. 
Vê-se que no apenso do réu há processos envolvendo crimes contra o patrimônio. Ou seja, o ataque ao patrimônio alheio é contumaz e deve ser reprimido pelo Judiciário, tratando-se, infelizmente, como “meio de vida”. Vê-se que o réu possui condenações anteriores às fls. 19 e 21 do apenso, respectivamente, por furto e por crime de arma de fogo, de modo que fica clara a periculosidade e a falta de senso crítico do réu.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de furto. As circunstâncias objetivas e subjetivas do crime fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar.
Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada, pois, caso contrário, o réu poderia interpretar a reprimenda como incentivo à reiteração da conduta, perpetrando outros delitos contra o patrimônio.
Em sede de segunda fase, a pena merece ser diminuída, pois o réu confessou o crime (art. 65, III, d, CP), passando a ser de 1 (um) ano, 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada um no mínimo legal. A diminuição foi de 1/6 (um sexto).
Em sede de terceira fase, a pena permanece inalterada.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. 
O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, porque as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, nos termos do art. 59 do CP, vislumbra-se que o regime brando não se justifica diante do contexto fático, podendo representar forma de incentivo ao réu para a reiteração da conduta. Além do mais, o réu ostenta condenações anteriores, o que, a meu ver, corrobora a decisão de fixação do regime fechado.
Assim, percebe-se que o réu, uma vez solto ou beneficiado com regime mais brando voltaria a cometer delitos, seja contra o patrimônio, seja contra a incolumidade pública.
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, porém as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais), o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. O réu não reúne os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada. Aliás, não se pode esquecer que é possuidor de péssimos antecedentes.
No que tange à Lei nº 12.736/12, entendo que não deve ser considerada, pois vejamos. Trata-se de alteração que consignou modificações quanto ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, causando mudanças no art. 837, § 2º, do CPP.
As mudanças da referida Lei são incompatíveis com a Constituição Federal, ceifando os princípios consagrados da individualização da pena e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, prevendo que caberá à lei regular a individualização da pena. Sabe-se que o princípio abrange três etapas, são elas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. Na segunda, caberá ao juiz, à vista do delito e do contexto fático, esculpir a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dentro dos parâmetros mínimo e máximo previstos, sem desconsideração de causas que possam aumentar ou diminuir a pena. Deve, ainda, analisar qual o regime mais adequado a título de regime de cumprimento da pena, bem como a concessão de penas alternativas. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal e de Processo Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
Com a inovação legislativa, há uma simbiose entre as etapas judiciária e de execução da reprimenda, vez que exige que o Magistrado que impõe a pena veja, ao mesmo tempo, o regime de cumprimento, mas não como início, mas sim envolvendo a perquirição sobre possível progressão de regime.
Ora, é inegável que a Lei de Execução Penal, quanto à progressão de regime, estipula a verificação de requisitos para a transferência de regime, havendo requisitos de natureza objetiva como também, principalmente, de ordem subjetiva.
Desta forma, a Lei exige que o Magistrado conceda a progressão de regime sem atentar para a análise do mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:

A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 

Nesse diapasão, esqueceu-se o legislador que é imprescindível a análise do requisito subjetivo para a sua consideração. Não é crível entender que a alteração tenha o condão de excluir a demonstração, para a progressão, de que o indivíduo apresenta boa conduta carcerária, submetendo-se ao trabalho para o desconto da pena de forma digna, inexistindo, inclusive, notícia de cometimento de falta que o desabone.
Vale menção, ainda, que o exame criminológico não foi extirpado por completo do sistema da execução penal, sendo admitido. Assim:

HABEAS CORPUS - Realização de exame criminológico para concessão dos benefícios de progressão de regime e Livramento Condicional - Alegação de constrangimento ilegal afastada - Decisão fundamentada - Enunciado nº 439 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
1. A despeito de ter sido excluída a obrigatoriedade da realização do exame criminológico pela nova redação do artigo 112 da LEP, dada pela Lei nº 10.792/2003, sua determinação foi realizada com fundamentação adequada, diante das peculiaridades do caso em análise (divulgação de pornografia infantil em continuidade delitiva), razão pela qual não se vislumbra constrangimento ilegal no indeferimento dos benefícios a que afirma ter direito o paciente até a realização daquele laudo.
2. "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada" (Súmula nº 439 do STJ).
3. Ordem denegada.
(TJDF - Rec nº 2012.00.2.013.214-6 - Ac. nº 603.877 - 3ª T. Crim. - Rel. Des. João Batista - DJDFTE 20.07.2012).

HABEAS CORPUS - Execução de pena - Alegação de constrangimento ilegal - Progressão - Exame criminológico desfavorável - Incidência da Súmula nº 439/STJ - Requisito subjetivo - Inexistência - Precedentes.
1. Em consenso, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de que o exame criminológico constitui um instrumento útil para a formação da convicção do magistrado, servindo como balizamento acerca dos riscos de colocar um condenado em contato amplo com a sociedade, não se podendo reconhecer como constrangimento ilegal, pois é uma avaliação feita por meio de entrevista, sem qualquer ofensa física ou moral (Súmula nº 439/STJ).
2. A decisão motivada, consubstanciada em laudo pericial desfavorável, ao não reconhecer o preenchimento do requisito subjetivo para obtenção da benesse executória penal, encontra-se em conformidade com o artigo 112 da Lei nº 7.210/84.
3. Ordem denegada.
(STJ - HC nº 232.792 - Proc. 2012/0024293-4 - SP - 5ª T. - Rel. Min. Adilson Vieira Macabu - J. 15.05.2012 - DJE 21.06.2012).

AGRAVO REGIMENTAL - Habeas corpus - Execução penal - Progressão de regime ao semiaberto deferida pelo juiz da execução - Decisão cassada pelo tribunal de origem - Necessidade de realização de exame criminológico - Ausência de fundamentação idônea.
1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, de acordo com o artigo 112 da Lei de Execução Penal, com a redação dada pela Lei nº 10.792/2003, não há mais a exigência de submissão do condenado ao exame criminológico, podendo o Juiz ou mesmo o Tribunal de origem determinar sua realização, diante das peculiaridades do caso concreto e de forma fundamentada.
2. O Juiz da execução encontra-se mais próximo à realidade do caso concreto, podendo com muito mais propriedade distinguir as situações em que se mostra desnecessária a realização do exame (HC nº 196.913/SP, Ministra Maria Thereza, Sexta Turma, DJe 30/5/2011).
3. O Tribunal de Justiça cassou a decisão do Juízo da execução - que concedeu ao paciente a progressão de regime ao semiaberto, sem a necessidade de submetê-lo ao exame criminológico, por entender preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo - tão somente devido à gravidade do delito praticado, à longa pena a ser cumprida, e à circunstância de registrar o paciente, durante a execução da pena, maus antecedentes carcerários (prática de faltas graves, sendo a última em 2009), sem, no entanto, trazer nenhuma circunstância concreta a demonstrar a imprescindibilidade da realização da avaliação criminológica do paciente.
4. Agravo regimental improvido.
(STJ - AgRg-HC nº 174.582 - Proc. nº 2010/0098066-7 - RS - 6ª T. - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - J. 29.05.2012 - DJE 11.06.2012).

Como se vê, o C. STJ admite o exame criminológico diante das peculiaridades do caso, sendo o entendimento sumulado (nº 439). 
Pode até ser discutível o exame, mas é evidente que a progressão para o regime aberto, por exemplo, exige a realização de exames, conforme previsto no art. 114, II, da LEP. Assim:

Art. 114 - Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que:
I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente;
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.

A jurisprudência acolhe o previsto na Lei, não excluindo a necessidade dos exames:

PROCESSUAL PENAL - Agravo em execução penal - Crime hediondo - Regime prisional - Progressão - Impossibilidade - Requisito subjetivo - Descumprimento.
1 - A concessão do benefício da Progressão de Regime Prisional exige o cumprimento não só dos requisitos objetivos como também dos subjetivos;
2 - No presente caso, sendo o agravante estrangeiro, a progressão do regime está condicionada, além das disposições do artigo 112, da Lei de Execuções Penais, ao preconizado pelo artigo 114, inciso I, do mesmo diploma legal;
3 - Negado provimento ao agravo. Unânime.
(TJAC - Autos nº 2006.002.680-6 - Relator Feliciano Vasconcelos - J. 10.05.2007).

A Lei nº 12.736/12 voltou-se apenas para o aspecto quantitativo, deixando de lado o aspecto qualitativo. Não há direito adquirido à progressão com o simples cumprimento de parte da pena.
Outrossim, como já dito, a etapa judiciária envolve a fixação do regime mais adequado, de acordo com as condições judiciais do contexto fático. O patamar quantitativo consubstancia-se em mero indicador, não predominando sobre os critérios subjetivos para a fixação do regime.
Ademais, a Lei das Execuções Penais, que é especial, possui normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deve cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito, como colacionado acima. 
Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário (Súmula nº 439 do STJ), está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A alteração não pode se prevalecer em detrimento da legislação especial, Lei de Execuções Penais, devendo esta ser observada, ainda mais quanto aos requisitos já exaustivamente discutidos acima, sendo que a análise tem de ser concretizada pelo Juízo das Execuções e não aquele que analisou o fato e impôs a pena.
Em suma, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais.
Finalizando, deve-se ter em mente que toda a progressão sempre pressupõe algum risco e se o condenado cometer alguma falta, merecerá a sanção devida. Caso contrário, far-se-ia letra morta das disposições legais da Lei de Execução Penal acerca da progressão de regime prisional. Nesse sentido é a jurisprudência dominante:

A evolução para quaisquer dos regimes mais brandos, como é intuitivo, sempre se reveste de acentuada carga de risco consciente, sendo certo que o absoluto, indiscutível e definitivo merecimento dela só o tempo há de indicar (RT 553/282).

Logo, deixo de considerar o previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Em razão do exposto, CONDENO o réu SIDNEI SOUZA DA SILVA JULIO pela prática do crime de furto, conforme previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, a 1 (um) ano, 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada um no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09.
Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou o final do trâmite processual presos por outro processo. Além do mais, diga-se de passagem, o réu possui péssimos antecedentes. A liberdade dele apresenta risco à sociedade, dando a ele a sensação de impunidade. 
Expeça-se mandado de prisão, recomendando a custódia dele por este feito. 
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

  Robson Barbosa Lima
                                             Juiz de Direito

Mogi das Cruzes, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.