0012402-62.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MOREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos. 
MARCOS VINÍCIUS MOREIRA e ELIELTON EVANDERSON DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pela prática da infração penal prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012402-62.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012402-62.2015.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MOREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos. 
MARCOS VINÍCIUS MOREIRA e ELIELTON EVANDERSON DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pela prática da infração penal prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de setembro de 2015, por volta das 22h, na Avenida Capitão Amaro de Toledo, São Gonçalo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, subtraíram, para proveito de ambos, uma motocicleta Honda/CG 150 Fan, placas FGV-6980/Taubaté-SP, avaliada em R$ 8.000,00, pertencente à vítima Giovana Alves.
Narra a denúncia que os acusados combinaram o roubo e dirigiram-se até o local dos fatos, estando Marcos munido de um facão. Esconderam-se em um matagal, próximo a uma lombada, e esperaram por alguma vítima.
A ofendida conduzia sua motocicleta pela avenida, carregando seu irmão de 10 anos na garupa. Ao chegar perto do obstáculo, reduziu a velocidade, momento em que foi abordada. Marcos, logo após anunciar o assalto, agressivamente retirou o irmão da vítima da garupa e o jogou longe, tendo este, inclusive, batido a cabeça ao cair ao solo. Temendo por sua integridade física, a vítima entregou a motocicleta aos réus, os quais evadiram-se do local conduzindo o bem.  A Polícia Militar foi acionada logo após, sendo fornecidas as características físicas dos roubadores. Durante as investigações apurou-se a identidade de ambos os acusados. A vítima reconheceu pessoalmente Marcos como um dos autores do delito, sendo ele quem empunhava o facão e retirou seu irmão da motocicleta. Reconheceu fotograficamente Elielton como o segundo agente.
A denúncia foi recebida em 07/10/2015 (fls. 96/98).
Os réus foram citados (fls. 147 e 173) e responderam à acusação (fls. 153/162 e 174/175).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, interrogando-se, em seguida, os acusados.
O Ministério Público reiterou o pedido condenatório, nos termos da denúncia (fls. 202/208).
As Defesas pediram a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para roubo tentado ou furto. Em caso de condenação postularam a aplicação da pena no mínimo legal, com fixação de regime aberto ou semiaberto (fls. 195/198 e 210/228).
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02/07), boletim de ocorrência (fl. 08/11) e autos de reconhecimento de pessoa (fl.15/16), bem como pelos autos de apreensão (fls. 12/13) e de avaliação (fl.14). e pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Os acusados confessaram o delito.
Marcos Vinícius afirmou que pegou um ferro parecido com um facão para exercer a grave ameaça e violência para subtração de bens. Elielton usou o ferro enquanto ele retirou o garoto da garupa para subtrair a motocicleta. Disse estar sob efeito de drogas e bebida alcoólica. Alegou arrependimento e indicou o local onde escondeu a moto roubada para os policiais.
Elielton também admitiu a prática do crime. Disse que muniram-se de um pedaço de ferro e escolheram um lugar escuro para se esconderem e surpreender a vítima. Depois de retirar a criança, ambos subiram na motocicleta e fugiram juntos. Afirmou nunca ter sido processado. Afirmou que estava sob efeito de bebida alcoólica e que está arrependido.
A vítima confirmou a ocorrência do roubo conforme descrito na denúncia. Relatou que pilotava a motocicleta carregando o irmão de 10 anos na garupa. Saiu do bairro São Gonçalo e foi abordada na frente da oficina do “Sutani”. O réu com tatuagem segurou a motocicleta e tinha um facão, o outro, Marcos, segurou o seu irmão. Como não atendeu prontamente à ordem de entrega da moto, o réu jogou a criança longe. Pediu para que não machucassem o menor e entregou a moto. Os rostos estavam à mostra e conhecia os dois de vista. Recuperou a motocicleta no dia seguinte. A vítima reconheceu com segurança os indivíduos nº 1 e 2.  Disse que o réu com tatuagem na sobrancelha (n.2 - Elielton) segurou a motocicleta com o facão, o n.1 (Marcos) agarrou o irmão e o jogou longe (mídia). Recuperou a motocicleta sem os espelhos retrovisores, aproximadamente 12 horas depois, atrás da casa do réu n.2 (Elielton). O local em que foi abordada tem pouca iluminação e os réus estavam escondidos.
O policial João Scarpa Neto asseverou que após receber a comunicação do crime e do possível autor, foi à casa de ELIELTON. Sua genitora disse que ele saíra com MARCOS e indicou a residência deste. Foi até lá, entrevistou-se com Marcos, que a princípio negou o crime. Tirou uma fotografia de Marcos, o qual foi reconhecido pela vítima. Então o réu MARCOS indicou o matagal onde escondeu a motocicleta roubada por eles. O réu ELIELTON foi preso depois. O crime ocorreu às 22h e a moto foi recuperada às 8h do dia seguinte (mídia).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Alexandre de Toledo, o qual informou que a vítima já indicara os roubadores, pois os conhecia. Foram à residência de um deles, ocasião em que genitora indicou o comparsa do filho. Afirmou que dirigiram-se à residência indicada e, após entrevistarem-se com o suspeito, este indicou onde localizar o produto do crime, sendo que a motocicleta estava sem as chaves.
A testemunha Leandro Salomão não presenciou a ação delitiva. Disse desconhecer quaisquer fatos que desabonassem os réus.
As confissões dos réus foram corroboradas pelos demais elementos de prova, notadamente os depoimentos da vítima e dos policiais militares João Scarpa Neto e Alexandre de Toledo, inexistindo nos autos qualquer elemento que infirme a credibilidade de tais depoimentos.
Relembre-se que em crimes de roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra do ofendido predomina.
Assim é o entendimento: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (J. Extinto TACrim/SP 91/407 e 86/433); No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os  verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (J. Extinto TACrim/SP 90/362); A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos (J. Extinto TACrimSP, 94:341); Ademais, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484:320)”.
O fato de, eventualmente, terem feito uso de bebida alcoólica e drogas não exime sua responsabilidade penal, mesmo porque inexistente qualquer indicativo de dependência que afetasse seu discernimento quanto ao caráter ilícito do fato (art. 28, II, CP).
As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma restaram suficientemente comprovadas pela confissão dos acusados e pelo depoimento da vítima e testemunhas.
Anoto que a tese sustentada pela Defesa no concernente à desclassificação para tentativa de roubo não pode ser acolhida, pois patente que o veículo foi retirado da esfera de vigilância da vítima. A moto estava escondida em um matagal e somente foi localizada porque o réu Marcos indicou o local. Óbvio, pois, que está-se diante da figura consumada do delito.
Menor razão assiste à Defesa quanto à desclassificação para furto. Ora, dois homens abordam uma mulher e uma criança na via pública às 22h e exigem-lhe a entrega da motocicleta que vem conduzindo. Somente tal fato já configuraria a grave ameaça. Não satisfeitos, armam-se com um facão para amedrontar a vítima. Esta asseverou categoricamente que visualizou a arma. Se outro instrumento, que não uma arma branca, foi utilizado para perpetrar o roubo, competiria à Defesa apresentá-lo em juízo a fim de afastar a causa de aumento de pena (art. 156 CPP).
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, os acusados, agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, subtraíram para proveito de ambos a motocicleta em prejuízo de Giovana Alves, fato este que se amolda ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do CP, do Código Penal.
Caracterizada a infração penal, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. A violência empregada pelo corréu Marcos para retirar o menor da garupa da moto não lhe ocasionou qualquer ferimento, não sendo suficiente, em meu entender, para justificar a exasperação da pena base. Destarte, fixa-se a pena base privativa de liberdade para ambos os réus em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica dos réus (CP, 60, caput).
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se a ausência de agravantes. Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade que, no entanto, não possuem o condão de levar a pena aquém do mínimo legal (231 STJ).
Em relação à terceira fase da dosagem, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, consistentes no emprego de arma e no concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 3/8 (três oitavos) [RJTACRIM 36/304 e 45/329], atingindo, assim, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Neste sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator).
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, único que se presta à adequada repressão do delito de roubo cometido pelos acusados (com emprego de arma e em concurso de agentes). Tais circunstâncias denotam a periculosidade e a audácia dos réus em seu proceder (art. 33, §3º, CP), sendo o regime fechado o único que se mostra adequando às suas condições pessoais.
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, além de a pena aplicada ser superior a 4 (quatro) anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa (art. 44, I do CP).
Não há também possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (art. 77, caput do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno MARCOS VINÍCIUS MOREIRA e ELIELTON EVANDERSON DA SILVA, qualificados nos autos, cada qual, pela prática da infração penal prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Não poderão os condenados recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ou seja, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final). Os acusados responderam presos ao processo. Além disso, foram agora condenados à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Esses elementos apontam que a manutenção da custódia cautelar não só é necessária para aplicação da lei penal e para evitar a prática de infrações penais (CPP, 282, I) como também se revela adequada ao caso, devido à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais dos acusados (CPP, 282, II). Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º). Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar dos acusados. Recomende-se-os na prisão em que se encontram. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Ainda que realizado o cálculo previsto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, devido ao tempo em que custodiados cautelarmente os réus (11.09.2015), não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena. 
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP). 
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.
PRI.
Taubaté, 19 de fevereiro de 2016.

Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
                                 Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA