0012924-71.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... que não ficou apurado o envolvimento do acusado Roger no roubo praticado na transportadora realizado nesta cidade. Argumentou que Alisson também mantinha contato com os acusados Felipe, Adriano e Izaque, no momento dos roubos, sendo responsável pela abordagem das vítimas. Contou, também, que não restou apurado o envolvimento do acusado Alisson no roubo praticado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210 
      
0012924-71.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012924-71.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Gabriel de Souza Correia e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio


VISTOS. 

SANTIAGO GERALDO DA SILVA PEREIRA, vulgo “Galo ou Tiago”,
MARCELO DA SILVA, vulgo “Pica Pau”,
FELIPE AUGUSTO GOMEZ DE SOUZA,
FÁBIO JUSTAMANTE,
ADRIANO MARTINS ALVES,
LEANDRO SOUZA DA SILVA, vulgo “Zoio”,
ALEKSANDER VANDERLEI, vulgo “Tatá”,
RENAN FERREIRA PETRULIO, vulgo “Magrelo”,
JÚLIO CÉSAR AMORIM, vulgo “Julinho”,
devidamente qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 288, § único e, por três vezes, no art. 157, § 2º, Incisos I e II e no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II e art. 70, caput, todos do Código Penal
e
GILVAN COSTA DOS SANTOS,
IZAQUE SOUZA DA SILVA,
ALISON DIEGO DA SILVA,
ROGER DIAS DA SILVA,
KRISMAN JORGE DA SILVA,
RENATO GABRIEL DE SOUZA CORREIA e
DANILO CASTRO DA SILVA,
devidamente qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.

Segundo relata a denúncia, em data inicial incerta até o mês de maio de 2016, Mogi das Cruzes/SP, SANTIAGO GERALDO DA SILVA PEREIRA, vulgo “Galo ou Tiago”, MARCELO DA SILVA, vulgo “Pica Pau”, FELIPE AUGUSTO GOMEZ DE SOUZA, FÁBIO JUSTAMANTE, ADRIANO MARTINS ALVES, LEANDRO SOUZA DA SILVA, vulgo “Zoio”, ALEKSANDER VANDERLEI, vulgo “Tatá”, RENAN FERREIRA PETRULIO, vulgo “Magrelo”, JÚLIO CÉSAR AMORIM, vulgo “Julinho”, GILVAN COSTA DOS SANTOS, IZAQUE SOUZA DA SILVA, ALISON DIEGO DA SILVA, ROGER DIAS DA SILVA, KRISMAN JORGE DA SILVA, RENATO GABRIEL DE SOUZA CORREIA e DANILO CASTRO DA SILVA, com emprego de arma de fogo, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. 

Consta ainda, que, no dia 15 de março de 2016, por volta das 02h40min, na Rua Dr. Vereador Abílio de Mello Pinto, nº 395, Mogi das Cruzes/SP, SANTIAGO GERALDO DA SILVA PEREIRA, vulgo “Galo ou Tiago”, MARCELO DA SILVA, vulgo “Pica Pau”, FELIPE AUGUSTO GOMEZ DE SOUZA, FÁBIO JUSTAMANTE, ADRIANO MARTINS ALVES, LEANDRO SOUZA DA SILVA, vulgo “Zoio”, ALEKSANDER VANDERLEI, vulgo “Tatá”, RENAN FERREIRA PETRULIO, vulgo “Magrelo” e JÚLIO CÉSAR AMORIM, vulgo “Julinho”, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito próprio, um veículo VW/Fox 1.0, placas EDQ-2762, uma carteira de couro e um telefone celular da marca Motorola Moto G, pertencentes à vítima Celso Luiz da Costa, um telefone celular da marca Motorola Moto G e uma carteira de couro, pertencentes à vítima Fernando Andrade dos Santos, e uma pochete de couro e um carregador de telefone celular, pertencentes à vítima Reginaldo Aparecido Amâncio, bem como tentaram subtrair uma carga de aparelhos eletroeletrônicos avaliada em R$ 4000.000,00, que estava na empresa Transportadora Charles e Ozório. 
 
Recebida a denúncia (fls. 1014/1015), foi determinado o desmembramento do feito em razão do excessivo número de réus, nos termos do artigo 80 do Código de Processo Penal, prosseguindo nestes autos em relação aos acusados RENATO, JULIO CESAR, KRISMAN, LEANDRO e RENAN, os quais apresentaram respostas à acusação (fls. 1479/1506, 1362/1371, 1383/1392, 1441/1446 e 1448/1453), que não elidiu a decisão de recebimento da denúncia. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco vítimas (fls. 2117 e 2214), três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 2117, 2212 e 2146), quatro testemunhas arroladas pela defesa (fls. 2198) e, ao final, foram realizados os interrogatórios dos acusados (fls. 2146).

Encerrada a fase de instrução, o representante do Ministério Público, em sede de memoriais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa dos acusados Leandro e Renan, apresentou alegações finais às fls. 2262/2269, ocasião em que, após tecer considerações acerca da prova existente nos autos, pleiteou a absolvição dos réus.

A Defesa do acusado Renato Gabriel, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 2270/2279, e após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a imposição de regime aberto para início de cumprimento de pena.

Já a Defesa do acusado Julio César apresentou alegações finais às fls. 2291/2298, ocasião em que pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da detração penal, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, a imposição de regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade.

Por fim, a Defesa do acusado Krinsman apresentou alegações finais às fls. 2229/2305, ocasião em que, após tecer considerações acerca da prova existente nos autos, pleiteou a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da detração penal, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, a imposição de regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelos seguintes documentos: 

- boletins de ocorrência: a) fls.13/20 (nº 1129/2016 - registro do roubo ocorrido no dia 15 de março de 2016, na cidade de Mogi das Cruzes); b) fls. 197/200 (nº 704/2016 - referente à prisão do réu Felipe Augusto Gomez de Souza e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular); c) fls. 218/220 (nº 701/2016 - referente à prisão do réu Marcelo da Silva e apreensão de seis aparelhos de telefonia celular); d) fls. 263/265 (nº 714/2016 - referente à prisão do réu Adriano Martins Alves e apreensão de dois aparelhos de telefonia celular); e) fls. 298/301 (nº 710/2016 - referente à prisão do réu Leandro Souza da Silva e apreensão de um telefone celular, além de 66 peças de roupa da marca “Rip Curl” e “Fatal Surf”); f) fls. 331/335 (nº 713/2016 - referente à prisão do réu Roger Dias da Silva e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular); g) fls. 353/355 (nº 712/2016 - referente à prisão do réu Izaque Souza da Silva e apreensão de dois aparelhos de telefonia celular); h) fls. 372/374 e 378/381 (nº 706/2016 - referente à prisão do réu Aleksander Vanderlei e apreensão de aparelhos de telefonia celular, um bloqueador de sinal de celular, um bloqueador de sinal com doze antenas e um tacógrafo); i) fls. 474/477 (nº 715/2016 - referente à prisão do réu Fábio Justamante e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular e placas de identificação de automóveis); j) fls. 498/500 e 506/507 (nº 705/2016 - referente à prisão do réu Gilvan Costa dos Santos e apreensão de diversos telefones e variadas peças de roupa); l) fls. 524/527 (nº 718/2016 - referente à prisão do réu Alison Diego Soares da Silva e apreensão de diversos telefones e um cofre); m) fls. 552/554 e 560/562 (nº 703/2016 - referente à prisão do réu Renan Ferreira Petrulio e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular); n) fls. 578/580 (nº 708/2016 - referente à prisão do réu Renato Gabriel de Souza Correia e apreensão de diversos telefones); o) fls. 678/681 (nº 1652/2016 - referente ao roubo ocorrido em 26 de abril de 2016 na cidade de São Paulo);

- autos de exibição e apreensão: a) fls. 21/23 (BO nº 1135/2016); b) fls. 69 (BO nº 1269/2016 - apreensão de mochila contendo aparelho bloqueador de satélite); c) fls. 158 (apreensão de seis placas de identificação de veículos); d) fls. 162/163 (BO nº 702/2016); e) fls. 201/203 (BO nº 704/2016 – apreensão de diversos telefones e cartões telefônicos); f) fls. 221/223 (BO nº 701/2016); g) fls. 266/268 (BO nº 714/2016); h) 273 (BO nº 722/2016); i) fls. 302/303 (BO nº 710/2016); j) fls. 304/305 (BO nº 710/2016); l) fls. 336/340 (BO nº 713/206); m) fls. 356/357 (BO nº 712/2016); n) fls. 375/376 (BO nº 706/2016); o) fls. 382 (BO nº 734/2016); p) fls.  478/482 (BO nº 715/2016); q) fls. 501/503 (BO nº 705/2016); r) fls. 508 (BO nº 721/2016); s)  528/530 (BO nº 718/2016); t) fls. 555/557 (BO nº 703/2016); u) fls. 563/566 (BO nº 738/2016); v) fls.  581/582 (BO nº 708/2016); x) fls. 601/602 (BO nº 707/2016);

- auto de reconhecimento de objeto às fls. 1690, em que a vítima Fernando Andrade dos Santos reconheceu o seu telefone celular subtraído (BO nº 1129/2016 – roubo ocorrido no dia 15 de março de 2016, na cidade de Mogi das Cruzes) e respectivo auto de avaliação de fls. 1691;

- auto de reconhecimento fotográfico às fls. 221 (autos em apenso nº 003788-50.2016), em que a vítima Wesley Milton da Silva Siqueira reconheceu os acusados Aleksander Vanderlei, Marcelo da Silva e Adriano Martins Alves como sendo os indivíduos que participaram do roubo ocorrido em 05 de abril de 2016, na cidade de Guarulhos (BO nº 2399/2016);

- auto de reconhecimento pessoal às fls. 633 (autos em apenso nº 003788-50.2016), em que a vítima Carlos Alberto Souza da Silva reconheceu o acusado Izaque Souza da Silva como sendo um dos envolvidos no roubo ocorrido no dia 16 de maio de 2016, na cidade de Poá;

- autos de entrega (fls. 24/26, 1692/1693);

- laudos periciais (fls. 127/129, 130/132, 134/135, 136/138, 140/141, 143/145, 1163/1165, 1246, 1249, 1250/1264, 1265,/1302, 1412/145, 1417/1420, 1520/1551, 1573/1585, 16894/1695, 1700/1742, 1744/1745, 1747/1748, 1750/1751, 1753/1754, 1756/1757, 1759/1760, 1762/1763, 1765/1766, 1768/1769, 1771/1762, 2048/2053); 

- relatório de investigação policial-monitoramento de quebra de sigilo e comunicações telefônicas (fls. 11/30, 56/59, 62/63, 223/224, 225/240, 251/263, 264/286, 441/452, 466/472, 482/484, 486/488, 528, 534/544, 545/550- autos em apenso nº 003788-50.2016);

- auto circunstanciado (fls. 60/61, 65/88, 89/95, 96/104, 105/128, 129/142, 206/210, 302/305, 306, 307, 308, 309/313, 317/323, 462/464, 473/481, 489/498, 499/502, 529/533, 578/596- autos em apenso nº 003788-50.2016), mídia (fls. 245- autos em apenso nº 003788-50.2016), relatório de busca e apreensão (fls. 599/604, 605- autos em apenso nº 003788-50.2016), transcrição (fls. 609/610, 611, 612/617, 618/619, 620, 621, 622/624- autos em apenso nº 003788-50.2016), bem como por todas as demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito também é incontroversa. 

O acusado Krinsman Jorge da Silva Fernandes em seu interrogatório negou a prática do delito, afirmando que desconhece o motivo pelo qual foi preso. Comentou que utilizava normalmente uma linha de telefone celular cadastrada em nome de sua irmã. Informou que conhece apenas o acusado Júlio, pois trabalhava com ele. Desconhecia o indivíduo que foi abordado e preso na mesma ocasião, ressaltando que referido indivíduo teria sido colocado em liberdade. Esclareceu que trabalhava de terça a domingo carregando caminhão no CEASA, auferindo em torno de setenta reais por dia. 

Júlio César Amorim Ribeiro, em Juízo, negou a autoria delitiva, afirmando que dos demais corréus, conhece apenas Gilvam e Krinsman, relatando que foi preso quando estava na companhia de Krinsman, indivíduo com quem trabalhava no CEASA e já o conhecia da região em que moravam. Afirmou que possuía aparelho de telefone celular cadastrado em nome de seu irmão, aparelho este que também era utilizado por ele e por outros rapazes da feira em que trabalhava. Ressaltou que possui uma empresa, mas os caminhões não estavam em seu nome.

Já o acusado Leandro Souza da Silva, interrogado em Juízo, também negou a participação no delito, afirmando que desconhece o motivo pelo qual está sendo incriminado. Esclareceu apenas que sua esposa conhece a esposa do acusado Renan. Informou que possuía aparelho de telefone celular que utilizava normalmente, mas não estava cadastrado em seu nome, desconhecendo o nome da pessoa em que referido aparelho estava cadastrado. Ressaltou que nunca emprestou seu aparelho de telefone celular para nenhuma pessoa, desconhecendo o motivo pelo qual seu telefone estaria “grampeado”.

Por sua vez, o acusado Renan Ferreira Petrulio, ouvido em Juízo, negou a autoria do delito, afirmando que conhece apenas o corréu Leandro. Informou que possuía dois aparelhos de telefonia celular que utilizava normalmente, um deles cadastrado em seu nome e o outro cadastrado em nome de sua esposa. Acrescentou que não tinha o costume de emprestar referidos aparelhos para que outros utilizassem. 

Por fim, o acusado Renato Gabriel de Souza Correia, em Juízo, negou a prática do delito, desconhecendo o motivo pelo qual está sendo acusado, assim como os demais réus. Informou que possuía aparelho de telefone celular que utilizava normalmente, mas não estava cadastrado em seu nome, pois teria comprado de um vizinho conhecido por “Alemão”. Ressaltou que trabalhava com seu pai em uma empresa de terraplanagem. Por fim, acrescentou que na oportunidade em que foi preso, em sua residência, nada de ilícito foi encontrado.
 
As versões exculpatórias apresentadas pelos acusados não encontra respaldo na prova dos autos. 

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo são firmes e comprovam de maneira indubitável a prática dos delitos imputados aos acusados.

Vejamos as provas testemunhais produzidas em Juízo.

A vítima Charles Osório, em seu depoimento judicial, contou que é proprietário da transportadora Charles Osório e que, no dia dos fatos, ao chegar a empresa, verificou luzes acesas que não eram de costume, de modo que tentou falar com alguns funcionários, mas não conseguiu. Percebeu que o telefone celular havia tocado no interior da empresa, motivo pelo qual insistiu, batendo no portão. Relatou que visualizou um indivíduo com capuz, portando arma de fogo, descendo a plataforma, motivo pelo qual saiu em fuga, no entanto, no trajeto foi abordado por um outro indivíduo, que também portava arma de fogo, que estava do lado de fora, sendo que tal indivíduo subtraiu o seu telefone celular e a chave do seu veículo. Esclareceu que, logo depois, os indivíduos saíram em fuga, subtraindo celulares e um veículo de um dos funcionários. Disse que os indivíduos desmontaram os painéis dos caminhões, na tentativa de desarmarem os rastreadores com aparelhos chamados “chupa-cabra”, aparelhos estes que foram deixados no interior da empresa. Mencionou que havia carga no interior dos três caminhões que estavam no galpão da empresa.

Celso Luiz da Costa, vítima, relatou em Juízo que trabalha na empresa “Charles Osório” e que, no dia dos fatos, quando realizava a manobra do caminhão, foi abordado por um indivíduo, não podendo precisar o número total dos roubadores, acreditando que eram cerca de sete. Afirmou que visualizou apenas dois dos indivíduos portando armas de fogo e esclareceu não pôde reconhecê-los em razão das toucas que utilizavam. Disse que subtraíram o seu telefone celular e o seu veículo que foi abandonado na fuga, ressaltando que dos demais funcionários subtraíram aparelhos celulares. Afirmou que em todo o momento da ação criminosa os indivíduos falavam nos telefones celulares. Contou que, em razão do alarme do caminhão ter disparado, os indivíduos empreenderam fuga, deixando no local os aparelhos que cortam sinal de localização dos caminhões. Por fim, informou que havia caminhões com carga de aparelhos eletrônicos.

Já a vítima Reginaldo Aparecido Amancio, em Juízo, contou que trabalha na empresa “Charles Osório” e que, no dia dos fatos, foram abordados por vários indivíduos armados, não podendo precisar o número total dos roubadores. Afirmou que teve subtraído seu celular, assim como subtraíram um veículo e aparelhos celulares de outros funcionários. Disse que os roubadores visavam à carga que estava nos caminhões, mencionando que era “fita dada”, no entanto, em nenhum momento foram agressivos. Contou que, em razão do alarme do caminhão ter disparado, os indivíduos empreenderam fuga, deixando no local os aparelhos que bloqueadores de sinal dos caminhões.

A vítima João Batista Eugenio de Jesus, em Juízo, esclareceu que trabalha na empresa “Charles Osório” e que, no dia dos fatos, foram abordados por cerca de cinco indivíduos armados e encapuzados. Comentou que não teve nenhum objeto subtraído, mas ressaltou que seus colegas tiveram os celulares roubados. Asseverou que a todo o momento os indivíduos falavam ao celular e que foi a primeira tentativa de roubo na empresa.

Em Juízo, a vítima Fernando Andrade dos Santos relatou que estava guardando o caminhão, quando à sua frente parou um veículo prata, saindo desse automóvel um indivíduo portando arma de fogo, que o abordou. Mencionou que, após ter sido abordado, permaneceu durante toda a ação delituosa de cabeça baixa, acrescentando que não foi possível realizar o reconhecimento dos roubadores. Esclareceu que pelas imagens captadas atuaram no roubo aproximadamente dez indivíduos que tentaram subtrair os caminhões carregados com mercadorias avaliadas aproximadamente em setecentos mil reais. Afirmou que a ação delituosa não obteve sucesso em razão dos aparelhos rastreadores instalados nos caminhões. Por fim, acrescentou que nenhuma das vítimas conseguiram realizar o reconhecimento pessoal dos acusados.

O policial civil Maurimar Batalha apresentou relato detalhado em Juízo, trazendo importantes informações sobre as investigações. Segue transcrição:

“Participei das investigações. Foi um roubo que ocorreu na transportadora e nós estivemos logo em seguida para tentar colher as informações. Nós fizemos uma varredura ao redor para tentar localizar câmera de monitoramento, enfim alguma coisa que pudesse esclarecer o fato. Cerca de dez indivíduos, logo que os caminhões chegaram de madrugada, invadiram a empresa, dominaram os funcionários que estavam ali. Os caminhões chegaram carregados com eletroeletrônicos. Na tentativa de realizar o roubo eles tentaram desligar o rastreador dos caminhões e o alarme disparou. Logo em seguida a empresa de monitoramento ligou no celular de uma pessoa que estava rendida por ali e aí os bandidos acabaram abortando aquela missão e deixaram o local levando um carro de uma das vítimas e esse carro foi localizado bem próximo dali e no carro foi encontrado um bloqueador de sinal. Não me recordo se dentro do galpão ainda tinha um outro bloqueador. Enfim, foram feitos todos os métodos de investigação e não se chegou a conclusão nenhuma. O dr. Alexandre pediu e conseguiu uma ordem judicial para que nós tivéssemos acesso a todos os usuários de linha de telefones móveis que fizeram ligação durante a madrugada, ou seja, naquele horário em que foi praticado o roubo. Nós conseguimos acessar todos os usuários de linha que compreende aquela antena da região. Obviamente, além dos telefones dos roubadores apareceram outros telefones que não estão relacionados com o caso, através de uma técnica de cruzamento a gente consegue eliminar essas pessoas, como por exemplo chegamos a oito linhas e como se concluiu que essas linhas seriam dos roubadores. Essas linhas não possuem cadastro em Mogi, possuem em outro Estado o que já leva a crer que é um cadastro falso. Essa linha nunca esteve em Mogi, somente naquele horário do roubo, então nós conseguimos fechar que aquelas linhas eram as linhas utilizadas par o roubo e, a partir daí, tivemos a autorização judicial para interceptar as linhas telefônicas. Da interceptação telefônica a maioria deles não estavam funcionando e daí sim foram identificando todos os integrantes daquela associação. Alguns deles tem por prática falar sequer o prenome, às vezes fala o apelido, mas acabaram sendo identificados porque acaba falando; o Santiago era o único que o telefone estava no nome dele, mas ele falava é o Tiago. Outros acabavam ligando para a esposa e a esposa o cadastro é verdadeiro e acabava falando 'deixa falar com o filho'; aí a gente fazia o cruzamento e identificamos vários integrantes dessa associação. E também foram identificados outros roubos que praticaram. Por exemplo, o Leandro ele falava no grampo o roubo que ele tinha feito de uma carga de roupa e ele acabou falando a marca da roupa. No dia da prisão, foi localizado parte desse objeto roubado que a vítima reconheceu como sendo dela subtraído. A gente tem a estratégia, como eram vários alvos a gente divide que cada um fica responsável e incumbido de monitorar determinado alvo. Eu fiquei pelo Leandro, Santiago e Felipe. Havia uma nítida divisão de tarefas. Felipe, por exemplo, tinha a função, na linguagem do bandido, era desliga, desligar o rastreador. Foi identificado receptador. Cada um tinha uma função. Outro detalhe, essas oito linhas identificadas elas falavam entre si ao mesmo tempo e mais, no mesmo lugar. Não teria sentido oito pessoas próximas falando entre si. Um ficava na rua, eles chamam de campana, caso chegasse a polícia, outro grupo ficava no carro, outro grupo ficava dentro da transportadora, por isso eles falavam entre si. A carga da 'rip curl' é avaliada em milhões, tem uma outra carga em Campinas, também uma carga muito valiosa de roupa. Eles falavam abertamente. Falavam que tinham maleta para cortar o sinal do rastreador. Renan não fui eu que monitorei. Leandro, salvo engano, tem transcrição nos autos que ele fala que possuía maleta. Renato não sei a função dele. Julio César também não. Krisnman, salvo engano, a gente conversava entre os colegas, durante a investigação os colegas mencionaram que ele tinha sido preso pela polícia militar, durante a investigação. Levaram vários celulares das vítimas e um carro Fox deixado próximo, usaram na fuga e abandonaram o carro. No dia da prisão, cada um ficou responsável por um alvo e eu fiquei responsável pelo Santiago e ele não estava. Até então ele se encontrava foragido. A gente tem a cautela e a interceptação está em andamento e a operação vai ser no dia seguinte, a gente tem por hábito de madrugada mandar a mensagem para dar o alerta para ter certeza que aquele alvo está naquele local e se em posse do telefone com a prova material que aquele telefone interceptado estava com cada alvo. Não há dúvidas nenhuma no relatório do delegado. Eles acabam entre eles falando de gíria, mas quando falam com a mulher sempre é 'quente' e fala 'deixa eu falar com a filha', exemplo Sabrina. A gente faz o cruzamento, a mãe possui filhos, sim, qual o prenome do filho, o prenome que ele falou, qual o prenome do pai, exemplo Santiago, confirmou. Que eu me lembre só eles. Não ficou dúvida nenhuma com relação a identificação de todos, sem exceção, de todos os investigados. Não houve nenhuma dúvida com relação a nenhum dos investigados. Obviamente o que a gente aproveitava era o que era de relevância para o caso. Uma conversa entre ele e a mulher, obviamente não foi juntado nos autos; 99% era utilizado pelos investigados. Só coloca o que é relacionado ao crime, porém o CD na íntegra com todas as conversas está juntado aos autos, mas obviamente só interessava para nós o que era relacionado ao crime. Não acompanhei a oitiva das vítimas na delegacia, fica por conta do delegado e do escrivão. Foram violentos, bem agressivos, aquele pânico que a gente está acostumado a saber. As vítimas falaram que foram violentos. Amarrados, detalhes, não sei dizer agora. Participei das investigações do Leandro, Felipe e Santiago. Do Renato Gabriel em específico eu não lembro. Ouvi somente o que era o meu alvo. Não participei da investigação do Julio Cesar e Renan Jorge da Silva Fernandes. Desses dois réus não sei se houve outro meio sem ser a interceptação telefônica para busca de dados. Não posso afirmar porque não foi o responsável, não sei qual colega foi. Eu fiquei incumbido de investigar esses três que eu já mencionei. Felipe esteve no roubo da transportadora. Santiago não esteve, mas falava com os integrantes e depois, obviamente em outros casos que nós apuramos eles estavam juntos no mesmo caso, como por exemplo, o caso da 'Rip Curl' que eu mencionei. Isso comprova que eles se associavam entre si. De todos eu não vou saber especificamente quais estiveram em Mogi. Julio Cesar Amorim e Krinsman Jorge, eu lembro que o meu colega Michel comentou durante as investigações que Krinsman foi preso e o comparsa comentou 'o amigo foi preso'. Não sei de detalhes. Com relação ao outro não sei dizer. Não sei se está no relatório a prisão deles por estes crimes. Michel é investigador. Ou foi Michel ou Murilo que comentou que durante as investigações o Krinsman teria sido preso. Um dos outros policiais. Não sei específico pois o alvo não era eu que estava monitorando, mas com certeza consta nos relatórios. Na casa quem foi não sei dizer. Participaram da operação mais de cento e cinquenta policiais, inclusive de outras Seccionais. Acabei de dizer. Felipe participou e Santiago falava com os outros. Com relação aos outros réus não sei dizer, porque não participei das investigações deles.” 

O policial Michel Ferreira Castilho contou que as investigações tiveram início em razão de um roubo ocorrido na Transportadora “Charles e Ozorio”, de forma que, após obterem informações a respeito dos fatos, cruzaram os dados constantes da ERB que abrangia o local da transportadora. Assim, disse que durante as interceptações foram elucidados vários outros roubos, que eram praticados com nítida divisão de tarefas; havia criminosos que cuidavam das vítimas, outros tiravam os rastreadores dos veículos, outros eram receptadores. Esclareceu que Adriano, Izaque e Alisson ficavam com a vítima, Felipe era responsável em tirar os rastreadores, Marcelo e Aleksander eram incumbidos de levar o caminhão até os receptadores. Informou que as interceptações revelaram que eles falavam entre si, perguntavam para a vítima o local dos rastreadores, o local em que o caminhão estava estacionado e horário em que iria sair, além do momento de liberação da vítima. Mencionou que os acusados falavam com as esposas que possuíam cadastro do telefone em seus nomes, além de nomes de filhos, o que permitiu esclarecer a identificação dos acusados, de modo que a identificação de todos eles está comprovada. Afirmou que na residência de Aleksander, bem como no roubo realizado nesta cidade, foram apreendidos aparelhos bloqueadores de sinais, ressaltando que em uma das interceptações outros criminosos cobraram os aparelhos, pois teriam sido emprestados. Ressaltou que o acusado Leandro era quem fornecia os equipamentos bloqueadores de sinais. Asseverou que, por intermédio das interceptações, constatou-se que Renato teria participado de um roubo de carga de roupas, e registrou conversas de comparsas mencionando acerca das prisões de Krinsman e Julio Cesar. Informou que, com relação ao roubo ocorrido nesta cidade, nem todos os acusados tiveram participação. Ressaltou que o endereço de Leandro foi apurado quando, por ocasião da interceptação, teria ele realizado um pedido de pizza ao telefone. Comentou que participou da busca realizada na residência do acusado Renan, de modo que na referida residência foram apreendidos somente aparelhos de telefonia celular que teriam sido utilizados na empreitada criminosa. Asseverou que a maioria das linhas telefônicas possuíam cadastros falsos, no entanto, os acusados mantinham comunicação com familiares que possuíam cadastrados regularizados e com o cruzamento de informações chegava-se a identificação. Informou que Renato teria participado de um roubo de carga de roupas da marca 'Rip Curl'. Esclareceu que alguns dos réus não foram identificados em razão da interceptação telefônica, mas por outros meios, não se recordando em razão da divisão de tarefas dos policiais. Informou que participou das investigações dos acusados Adriano, Aleksander, Izaque e Alisson, bem como as identificações de todos os integrantes ocorreu somente após a interceptação telefônica. Relatou que não diligenciou na residência de Krinsman e Julio Cesar.

Outrossim, de grande relevância foi o depoimento prestado pelo policial Murilo Yago Batalha, o qual contou, que após a autorização judicial para a quebra das antenas telefônicas que davam cobertura no local dos fatos, realizaram cruzamento de dados e identificaram oito linhas que estiveram naquela localidade no exato horário do crime, destacando que os usuários daquelas linhas conversavam entre si. Com base nas informações, foi solicitada a quebra de dados e interceptação das linhas telefônicas, sendo que algumas delas passaram a não ser mais utilizadas. Ressaltou que alguns criminosos continuaram a utilizar as linhas telefônicas, enquanto outros deixaram de utilizá-las. Assim, disse que no decorrer das investigações ficou constatada a existência de uma organização criminosa com dezesseis integrantes, com nítida divisão de tarefas, sendo que eram responsáveis pela abordagem das vítimas, enquanto outros, como Marcelo, era responsável em dirigir o caminhão roubado; Fabio Justamante era responsável pelos galpões até a carga ser revendida para receptadores. Mencionou que era o responsável pelas investigações concernentes aos réus Marcelo, Fábio e Alisson. Disse que o cadastro do acusado Marcelo era fraudulento, mas ele manteve contato com a sua esposa e, com base nessa informação, além do que ele era chamado por seus comparsas pelo apelido de “Pica-pau”. Esclareceu que a linha telefônica de Fabio Justamante estava cadastrada em seu nome e que ele mantinha contato com esposa e familiares. Disse que na escuta telefônica em tempo real, com relação ao acusado Fabio, restou constatado que a todo o momento ele era contatado por outros indivíduos com dizeres da ação criminosa de roubo de cargas. Informou que o acusado Roger foi identificado pelas escutas telefônicas após praticar um crime de roubo. Relatou que deu cumprimento ao mandado de busca em relação ao acusado Marcelo e nada de ilícito foi encontrado, apenas aparelhos telefônicos que foram apreendidos. Asseverou que não ficou apurado o envolvimento do acusado Roger no roubo praticado na transportadora realizado nesta cidade. Argumentou que Alisson também mantinha contato com os acusados Felipe, Adriano e Izaque, no momento dos roubos, sendo responsável pela abordagem das vítimas. Contou, também, que não restou apurado o envolvimento do acusado Alisson no roubo praticado na transportadora realizado nesta cidade. Ressaltou que o acusado Santiago foi identificado após manter contato telefônico com sua genitora, além do que, no roubo realizado nesta cidade outros integrantes mantinham contato com ele. 

Por fim, foi ouvido em Juízo o dr. Alexandre Batalha, Delegado de Polícia responsável por presidir as investigações a respeito dos fatos apontados nestes autos. O relato do dr. Alexandre Batalha é extremamente completo, rico em detalhes, e esclarece de uma vez por todas como descobriram os autores do delito. Pela clareza e riqueza de detalhes, transcrevo o seu depoimento, que segue:

“...Eu me lembro que partir de um roubo a essa transportadora Charles Osório em Mogi, nós tomamos conhecimento de que cerca de quinze pessoas invadiram a transportadora no meio da madrugada praticando roubo contra os funcionários com o intuito de subtrair uma carga da empresa 'Lojas Cem', avaliada em quase meio milhão de reais. Os indivíduos vieram a cidade de Mogi das Cruzes utilizando dois carros já sabendo das informações da carga e que aquele caminhão havia acabado de chegar e seria destinado a outra empresa e eles tinham informações provavelmente privilegiadas e vieram com equipamentos sofisticados, além de arma de fogo e grande número de pessoas eles vieram com equipamento que corta sinal de rastreador, conhecidos por 'maletas' com várias antenas que são conhecidos por dispositivo utilizados por quadrilhas especializadas que fazem com que interrompem o sinal do rastreador. Então, eles entraram na empresa renderam todos os motoristas e quando iam sair com a carga havia um outro dispositivo de alarme que foi acionada o sinal sonoro do alarme e eles acabaram fugindo. O caso veio para nós para identificar os autores e como não havia outra forma de se investigar, nós representamos pela quebra de ERB que é um instrumento que as operadoras tem condições de fornecer todos os números de telefones que utilizaram o telefone naquela região na madrugada. Como sabemos que na madrugada poucas pessoas utilizam telefone e somada a informação de que as vítimas disseram que eles ficavam a todo o tempo no celular, nós conseguimos ter acesso aos números telefônicos e fizemos um filtro e identificamos oito linhas que pertenciam a essa associação criminosa. Das oito linhas algumas deixaram de ser usadas, demonstrando profissionalismo dos criminosos por conta de que após o crime alguns deles dispensam o telefone para evitar de ser interceptado. Parte dessa quadrilha continuou utilizando o celular e nós adotamos o cuidado para saber se era a mesma pessoa que utilizou o telefone, para não ter perigo de o réu ter usado aqui e entregue para outra pessoa. Nós adotamos cuidado e vimos que, antes e depois do crime eles falavam com as mesmas pessoas, significava que era o mesmo réu que utilizou a linha. Representamos pela interceptação dessas linhas telefônicas e eles continuaram a praticar roubos de carga e caminhões. Passamos a ouvir diálogos de crimes envolvendo cargas e caminhões. A respeito do crime em Mogi eles falavam que teriam que pagar a 'maleta' que é o instrumento que corta o sinal por conta de que teriam perdido aqui no crime anterior se referindo a esse equipamento que foi apreendido aqui na cidade. Uma das ligações eles chegam a comentar que teriam que voltar a nossa cidade para concluir a prática criminosa. Com a investigação nós descobrimos que eles formaram uma associação criminosa armada voltada a praticar crimes da mesma natureza, ou seja, roubos envolvendo cargas e caminhões. No decorrer da investigação eles evitavam de falar nome e utilizavam de celular cadastrado em nome de pessoa inocente, de terceiro inocente, porém durante esse período eles acabavam revelando alguns detalhes, por exemplo, eram chamados pelo prenome e depois falavam com esposa e a esposa tinha o telefone cadastrado com verdadeiro nome e com o nome e o nome da família a gente chegava a identidade deles e a grande maioria já passagem com antecedentes por crime de roubo de carga e caminhões. A medida que a investigação foi avançando e os investigados identificados muitos deles acabaram não sendo identificados, como exemplo, um indivíduo de alcunha 'Spok' que praticava crime também, mas esse mostrando experiência ainda maior acabou não revelando nenhum detalhe que pudesse identifica-lo, outros acabavam trocando os telefones no curso das investigações, mas ligavam para as mesmas pessoas que continuavam sendo interceptadas. Com isso, graças ao trabalho das interceptações e a celeridade que atuou os policiais nós conseguimos identificar todos os envolvidos e descobrir a autoria do crime cometido em Mogi. Nós pedimos para a operadora informar naquela região onde cometeu o crime e quais eram os telefones que permaneceram falando no período do roubo. Nós recebemos centenas de números, mas começamos a verificar que alguns números permaneciam no mesmo tempo do roubo que chamou a atenção e falando entre eles estando no mesmo local. Essa suspeita fez com que nós solicitamos o cadastro dessas oito linhas, verificamos que eles estando no mesmo local e falando entre eles utilizavam cadastro falso, foi aí que a gente tinha certeza que essas oito linhas estavam no cenário do crime e pertenciam a quadrilha. A maioria das ligações eles chamavam de apelido, muitas vezes durante discussão algumas das vezes escapava o prenome. Alguns acabavam falando, eles adotavam rígida disciplina para não revelar dados, mas acabavam falhando, por exemplo o réu Leandro acabou pedindo pizza usando telefone que ele utilizava para o crime aí se descobriu o seu endereço. Com isso durante a busca nós encontramos objetos que pertenciam as vítimas. Especificamente, na casa do Leandro nós encontramos, ele havia falado de roupas da marca 'Rip Curl” e lá estavam roupas novas da marca 'Rip Curl' que foi entregue para a vítima que havia sido roubada dia anterior. Me lembro que era um saco. Eles repartiam a carga e ele ficou com uma parte e estavam vendendo pelo mercado livre. Carga com etiqueta, tudo com identificação. O monitoramento era feito em tempo real e eles adotavam estratégia, e jamais se referiam a locais em que estavam ou locais ocorridos os roubos a partir da interceptação para a frente. Nós tentamos em algumas ocasiões realizar a prisão em flagrante, mas é quase impossível. Eles falavam vamos se encontrar pessoalmente, na casa do Zé, aí dificultava as investigações. Um dos roubos, não lembro se é o da 'Rip Curl', eles fizeram o roubo e logo em seguida foram para uma residência de uma pessoa para repartir a carga. Depois de repartir a carga, um deles estava indo embora e acabou sendo detido pela P.M., por isso foi identificado e participava dessa associação, embora não estava sendo monitorado, talvez seja um dos que trocou o telefone. No trajeto da residência ele foi preso pela P.M. e os investigados comentavam pelo telefone. A gente teve a certeza que aquele indivíduo preso pertencia a associação. A divisão de tarefas era clara, cada um tinha uma função específica. Me lembro de Leandro e Renan Petrulio tinha a função de cuidar dessa 'maleta' que é um instrumento que corta o sinal do rastreador. Em algumas das ligações o Leandro comenta com um comparsa falando que ele tem que tomar muito cuidado durante o roubo eles ligavam essa 'maleta' no acendedor de cigarro e muitas vezes quando o caminhão pulava isso se soltava, então tinha que tomar muito cuidado de ficar segurando para não desativar o rastreador. Enfim, cada um tinha uma função específica, motorista, outro cuidar das vítimas, outros tirar o rastreador, era bem clara a divisão de tarefas entre eles. Como é um número grande não me lembro a função de cada um. Me lembro também que um indivíduo de prenome Santiago tinha a função de fazer o elo entre a quadrilha e a organização criminosa 'PCC'. Esse indivíduo ao que dava para entender da interceptação era considerado como um dos líderes dessa associação e além de ter a função de organizar o grupo, chamar os indivíduos e identificar com quem ficaria cada função, ele tinha acesso ao 'PCC' e se precisasse de armamento de grosso calibre tinha essa função de conseguir através do 'PCC'. Era um indivíduo de prenome Santiago que não foi localizado. Julio Cesar e Leandro havia troca de ligações entre eles. Renan não me lembro. Sei que ele foi identificado no curso da interceptação que chegou a falar com a esposa e foi identificado. Nós captamos ligações em tempo real durante a execução dos crimes, enquanto falavam com as vítimas, mandavam ameaçar as vítimas. Em razão da antena que mostrava que eles estavam em determinado local, nós realizávamos pesquisa pelo sistema e facilmente encontrava o boletim de ocorrência. São vários outros roubos, várias cargas, com bastante gravidade e com número bastante alto de envolvidos, cerca de dez a quinze. Me lembro que um caso ocorrido em Campinas, cerca de quinze pessoas subtraíram uma carga avaliada em um milhão de reais. Eles chegaram a dizer que trocaram com carros e havia um integrante desse grupo era do 'PCC' e havia sumido com parte do dinheiro e que o 'PCC' já estaria mandando executar esse indivíduo chamado Santiago. Foram instaurados inquéritos e está correndo nas comarcas. Nós chegamos a localizar parte da carga, mas especificamente do Leandro. Mas vários outros foram localizados. Eles dividiam rapidamente a carga, vendiam, entregavam aos receptadores. Era tudo super rápido. A grande maioria dos interceptados foi apreendido telefone e chips. Um bloqueador, instrumento também foi localizado na casa de um deles. Me lembro também que foi identificado um receptador que tinha a função de guardar os caminhões, a carga, Fabio Justamente o nome dele. Pode ter outras pessoas envolvidas, nós identificamos oito linhas. As vítimas contaram cerca de quinze. Pode ser que essa quadrilha ter um número maior. Pela antena de telefonia eu consigo afirmar que eles estavam no local do crime, até porque eles nunca vieram antes para a cidade, tão somente para cometer o delito. Pelo horário e pela ERB eu tenho como afirmar que eles estavam no local do crime. O local em que se instala a transportadora ele utiliza uma antena 'X' e os autores estavam utilizando essa antena que pertence ao local em que se situa a empresa. É óbvio que as operadoras não conseguem identificar a rua exata em que estavam, mas estavam utilizando a antena que dá cobertura ao local do crime. Nós antes de realizar a interceptação telefônica foi realizada a investigação pelo método tradicional e como havia dito não foi possível chegar a autoria e por isso representando pela medida cautelar sigilosa, instrumento valioso que tem auxiliado a polícia em muito e que tem conseguido desbaratar quadrilhas grandes como ocorreu em diversos outros casos, iniciado através de sigilo de ERB. Durante as investigações, elas eram realizadas com outras investigações a proporcionar a identificação dos autores. Não é possível para uma investigação como essa e ter esse sucesso, o policial ficar atrás de uma mesa e ficar ouvindo as conversas. É necessário ele se desdobrar e ir a campo, realizar diligências para tentar identificar principalmente os endereços dos investigados. É muito comum e aconteceu nesse caso específico os investigados não terem endereço cadastrados na base de dados da polícia e outras como Receita, etc. Eles evitam e fazem de tudo para burlar as investigações, utilizando dados falsos de telefone e principalmente não declarando seus verdadeiros endereços. Essa operação a gente tem como modelo porque quase todos, apenas um indivíduo, o Santiago, não foi capturado por sorte ele não estava na residência, mas dezoito pessoas foram identificados com endereços verdadeiros. Isso graças ao trabalho que contou com diligência de campo, junto com interceptação. Com certeza foram amarradas, a estratégia desse grupo era amarrar as vítimas e ameaçá-las a todo o tempo, jamais iriam em quinze e portando arma de fogo e serem gentis e cortês com as vítimas. São pessoas violentas, extremamente audaciosas e que praticam crimes graves e a expectativa é que fiquem muito tempo na cadeia porque praticam crimes há muito tempo. Não me lembro se na transportadora ficaram amarradas. Padrão era amarrar, abordar na estrada. Nesse caso específico eles abordaram quando chegavam dentro da transportadora. Eu não me lembro se teve necessidade de amarrar porque estavam em um número grande de pessoas. Alguns devem ter ficado vigiando mantendo as vítimas com a restrição da liberdade. O Santiago é uma pessoa que tem demonstrado muita experiência no crime. Para se ter uma ideia ele adotava cuidados para não revelar seu nome. Quando ele falava com o 'PCC' e é uma regra na organização criminosa e ele sabedor disso porque participa da organização, ele jamais falava o nome dele quando se falava com integrantes do 'PCC'. Ocorre que, quando ele falava com a mãe ele falava o nome dele e além disso ele falava sobre o comércio que ele tinha. Ele revelava outros detalhes quando falava com outras pessoas e não com o 'PCC'. Com os comparsas ele mencionava nome e apelido também. Aqui em Mogi existem várias antenas e por questão técnica eu não poderia dizer qual o raio de alcance de uma determinada antena. Isso eu já disse outra vez. O local onde ocorre, a transportadora atende aquela determinada antena. Me lembro do Renato Gabriel. Foi um indivíduo que era citado nas interceptações, mas que foi identificado próximo de finalizar a investigação. Foi identificado porque revelou alguns dados que possibilitassem a sua identificação. Renato Gabriel, participou no crime em que foi encontrada a roupa na casa de um dos réus. Eles falavam no telefone que eles queriam antes de vender a carga, retirar os objetos para uso próprio, como relógio da 'Rip Curl'. Eles se interessavam pelo fato de gostar da marca e queriam utilizar. Renato Gabriel era um dos indivíduos que praticavam o assalto junto com a organização. Me parece que, com o Renato não foi encontrado objeto de carga. Eu volto a frisar que era comum eles dividirem a carga logo depois do crime ou vender ao receptador no dia seguinte. Eles declaravam na interceptação que não gostavam de ficar com o 'B.O.' a 'res' dentro da residência. Em todos os alvos foi realizada diligência na residência. Não me lembro se na casa de Julio Cesar foi apreendido algo. Tudo que foi apreendido foi listado no auto de exibição e apreensão e consta dos autos. Se eu não me engano, algumas das linhas telefônicas estavam cadastradas em nome verdadeiro. Se eu não me engano Julio Cesar é um dos casos, posso estar enganado. Esses indivíduos utilizam vários telefones celulares, tanto que na residência deles foram encontrados inúmeros telefones. Qual a estratégia dessas quadrilhas. Utilizar o telefone cadastrado no verdadeiro nome para falar com familiares e utilizar telefones cadastrados com nomes falsos para conversar com os demais criminosos. O que pode ter ocorrido especificamente com Julio Cesar é que ele tenha trazido seu próprio telefone e recebido uma ligação ou uma mensagem ou a ERB captar o sinal ou seu número ter sido registrado aqui na cidade e por isso apareceu o nome dele e teve o telefone interceptado. Se porventura o telefone que foi interceptado não pertencente a ele, com certeza ele utilizava telefone cadastrado em nome de terceiro e que durante a interceptação descobriu estar em seu poder. Todos esses indivíduos foram identificados que revelaram algumas informações que somadas a outras pesquisas em Cartório de Registro Civil, sistema policiais tiveram a identidade revelada. Por exemplo, eles chegam a falar com a esposa e falam o nome da esposa, chegam a citar o nome dos filhos. Somadas essas informações e feitas pesquisas em cartório a gente descobre a identidade deles. Nós não temos dúvidas. É absolutamente impossível ter havido erro na identificação dessas pessoas. Esses identificados eram quem utilizavam os telefones interceptados e todos tem informação falando sobre crime. Não me lembro com quem Julio Cesar falou. Está nos autos. Todos os telefones eram falsos. Como consta no inquérito e relatório são dados falsos que eles utilizavam para não serem identificados. Eu me lembro que Krinsman era integrante da associação criminosa e praticava o crime com os demais e durante um determinado delito que eles falavam ao telefone, revelando detalhes sobre o roubo, no momento da execução do crime eles revelavam que um dos integrantes foi preso e dando detalhes sobre o boletim. Identificamos o boletim e por isso ele foi identificado. Foi sim realizada diligência e não foi realizada busca na casa dele, porque ele já estava preso na época da operação. As informações captadas na interceptação coincidiam com o boletim de ocorrência fazendo a certeza que era ele. Foi por mim e certeza que era ele. Principalmente a ERB onde eles estavam e o roubo foi naquela localidade. Eles estavam associados há muito tempo. Vieram par Mogi e a forma que cometeram o crime não demonstravam ser iniciantes, mas que pertenciam a um grupo já com experiência. Eu não me lembro quanto tempo durou essa interceptação. Os réus se falavam entre eles. Óbvio um tinha mais contato com outro, não me lembro quem com quem, eram muitos dias. A interceptação começou cerca de quinze ou vinte dias depois do crime. Nós representamos para tão somente dados, sem conhecer o teor da comunicação, depois de cerca de cinco dias foram identificadas as linhas e acredito dez a quinze dias interceptação. Não me lembro de data. Não me lembro se nas interceptações houve conversas de Julio Cesar e Krinsman com os outros. Não sei a data em que Krinsman foi preso. Krinsman foi preso no cometimento de um crime junto com os integrantes da associação criminosa, tanto é que quando ele foi preso ele foi citado nas interceptações dizendo que aquele crime que ele estava cometendo deu errado e por isso acabou sendo preso. A prisão ocorreu porque a polícia militar foi acionada e na fuga eles falavam sobre o crime que haviam acabado de cometer e citaram a pessoa de Krinsman. Não me lembro com quem ele foi preso, mas individualizei a conduta de cada um no relatório e no pedido de prisão temporária, além disso para cada um dos réus existe relatório dos policiais a respeito da conduta deles. Todos eles teviram a individualização no meu relatório final. Não sei sobre o caso e prisão de Krinsman, não cabe a mim acompanhar. São inúmeros os réus e havia também uma outra operação de roubo de cargas com trinta e quatro réus e também havia Julio naquele processo. Talvez me equivoquei com a conversa de Julio e Leandro com outro réu, mas está nos autos. Não me lembro se Julio participou de outro processo. Todos esses que tiveram a linha interceptada estavam no mesmo local, exceto os receptadores que durante o crime tinha ligações com um indivíduo em São Paulo esperando a carga chegar. É óbvio que quando eles vieram para Mogi eles levariam a carga para outro local e é necessário permanecer nesse outro local aguardando a carga chegar. Eu me lembro que nesse caso específico um dos integrantes da quadrilha, o Santiago, tinha a função ora indo no local ora ele permanecia do lado de fora ou aguardando a chegada no galpão. Santiago era o mentor de todos os crimes e tinha profissionalismo até para alugar galpão e guardar