0012393-16.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2022
... Publicação: 28/05/2020).
Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012393-16.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012393-16.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 491/2013 - CORREGEPOL - 2ª Del. Crimes Funcionais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DA SILVA DIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
PAULO CESAR DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 05 de novembro de 2013, no período da manhã, na Rua Wesceslau Ralish, n° 28, Jardim Sertãozinho, nesta capital, agindo em concurso e com identidade de desígnios com comparsas desconhecidos, subtraíram, em proveito comum, mediante restrição de liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens do interior da propriedade das vítimas R. G. M. J. e P. R. B..
Consta, ainda, que no dia 24 de dezembro de 2013, no período da manhã, na Rua Forte George, nº 8, Jardim Cruzeiro, nesta capital, PAULO CESAR DA SILVA DIAS, agindo em concurso e com identidade de desígnios com comparsas desconhecidos, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, pertences das vítimas R. G. M. J. e V. L. V., não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia (págs. 306/307), o réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação (pág. 410), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postulou pela parcial procedência da ação penal, para a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por força do roubo praticado no dia 05 de novembro de 2013, absolvendo-o da imputação do roubo do dia 24 de dezembro de 2013.
O Dr. Defensor, por sua vez, levantou preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico levado a efeito em solo policial, por inobservância ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, pugnou pela absolvição, e sustentou, em síntese, precariedade probatória.  Alternativamente, requereu: (I) fixação da pena-base no mínimo legal; (II) exasperação da pena em fração não superior a 1/6 por força da reincidência; (III) afastamento das qualificadoras denunciadas; (IV) aumento da pena, por força das qualificadoras, em fração não superior a 1/3; (V) fixação de regime inicial semiaberto; e, por fim, (VI) direito de interpor recurso em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, afasto a preliminar levantada pelo Dr. Defensor, que sustenta nulidade do reconhecimento levado a efeito em solo policial.
Com efeito, inexiste o vício apontado, uma vez que, conforme se verifica da simples leitura dos autos  formalizados na delegacia de polícia, as vítimas descreveram as características do roubador – “um homem de cerca de 1,70m de altura, com cerca de 42 anos de idade, cabelos ralos e calvo, de pele moreno clara, trajando calça jeans de cor escura, camisa pólo preta, com dizeres da Polícia Civil, gorro preto, olhos escuros” (pág. 248) e “um homem de cor branca, que trajava calça jeans de cor escura e camisa pólo preta, com estampa da Polícia Civil, tênis preto” (pág. 251).
Na sequência :  “(...) exibidas fotografias dos indivíduos investigados nestes autos, dentre outras de pessoas envolvidas em crime de extorsão mediante sequestro (...)” (págs. 248 e 251), apontaram o acusado, com absoluta segurança, como o responsável pelo crime, de modo que bem preenchidas todas as formalidades elencadas pelo artigo 226.
Não fosse assim, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que as disposições do artigo 226 consubstanciam-se em meras recomendações legais, a serem observadas quando possível.
Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte é pacificada no sentido de que 'as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei'" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017)”(STJ - AgRg no HC 724859/SC, Relator(a): Min. RIBEIRO DANTAS, T5 – Quinta Turma, DJe em: 08/04/2022).
Por todo o exposto, referida preliminar fica afastada.
No mérito, procede integralmente a presente ação penal.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (págs. 08 e seguintes); boletins de ocorrência (págs. 10/14 e 36/39); auto de exibição e apreensão (pág. 20); relatório de investigações (págs. 24/25); laudos de lesão corporal (págs. 129/130 e 131/132); manifestação do ofendido (págs. 167/169); autos de reconhecimento fotográfico (págs. 248/249 e 251); documentos digitalizados nos autos (págs. 252/254); relatório final da Autoridade Policial (págs. 280/284); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, o acusado não foi localizado para ser ouvido na fase administrativa, uma vez que se encontrava foragido por força da prisão decretada em outro processo (pág. 256). 
Em Juízo, entretanto, rechaçou a imputação, mas apresentou singela negativa de autoria.
Narrou que foi preso há pouco tempo –  por força  de outro processo criminal – e, na oportunidade, um dos policiais envolvidos na operação que culminou na sua prisão disse que “arrumaria outro processo pra mim responder”, de modo que foi injustamente incriminado.
Aduziu que, à época dos fatos, trabalhava no “Instituto de Pesos e Medidas” e, no período noturno, tinha alguns “boxes”, sendo que nunca participou de crimes envolvendo falsos policiais.
Por fim, alterou a versão que apresentava e passou a afirmar que foi injustamente incriminado pela vítima e por um delegado de polícia da divisão antissequestro de Campinas, que o acusaram, sem qualquer motivo aparente, de ter praticado os crimes aqui tratados. 
Mas referida exculpatória, além de frágil, contraditória,  fantasiosa e inconsistente, é indigna de qualquer credibilidade, refutada que foi pela prova adversa, sobretudo diante das seguras falas das vítimas, e do minudente e insuspeito relato do Delegado de Polícia responsável pela investigação.
Os ofendidos narraram com detalhes como se deu toda a ação criminosa, descrevendo a violência e grave ameaça a que foram submetidos, e reconheceram o acusado, com absoluta segurança, como o responsável pelos crimes.
R. G. M. J., vítima dos dois roubos aqui tratados, narrou que, em 05 de novembro de 2013, estava transitando em seu veículo pela via pública rumo ao seu trabalho, quando ouviu a aproximação de um automóvel branco com “sirene da polícia civil”.
O condutor desse veículo parou  ao seu lado e lhe deu voz de parada, apresentando-se como policial, oportunidade em que solicitou que encostasse seu automóvel  na via. 
Assim, acreditando que de fato se tratava de um policial – até porque usava um distintivo da polícia –, obedeceu à determinação  e saiu de dentro do carro, oportunidade em que foi abordado pelos indivíduos que ocupavam o automóvel branco – 4 (quatro) pessoas, dentre eles o acusado.
Referidos agentes se identificaram  como policiais, afirmavam que dispunham de  um mandado de busca e apreensão para sua residência e lhe mostraram um papel, mas não o deixaram ler o conteúdo do documento em questão.
Ato contínuo, um deles ingressou em seu veículo e o forçou a conduzi-lo até sua residência, ao passo que os demais roubadores  seguiram com o veículo branco. 
Lá chegando, estacionaram o veículo branco em sua garagem e ingressaram todos em sua residência, oportunidade em que passaram a ameaçá-lo e exigir que lhes entregasse joias e dinheiro, além de um suposto cofre, para que fizessem um “acerto”.
De mais a mais, também ameaçaram sua esposa e uma funcionária que trabalhava em sua residência, com armas de fogo, que mantinham apontadas em suas direções a todo momento.
Os criminosos passaram a revirar sua casa e subtraíram a quantia aproximada de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), além de tablets, celulares e relógios. 
Desta feita, solicitou que eles o levassem à delegacia de polícia, ao que os criminosos passaram a agredi-lo, o algemaram e o amordaçaram. No mais, também algemaram sua esposa – que estava   grávida de 5 meses, sendo que a gestação era bem visível – e passaram a afirmar que iriam “jogar meu filho de 2 anos na piscina”.
Acrescentou que os criminosos conversavam a todo tempo com outras pessoas, que estavam fora da residência.
Após subtraírem diversos pertences – causando-lhe um prejuízo estimado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) –, os roubadores retornaram ao veículo branco e foram embora.
Ao término da ação, como acreditava que os agentes realmente eram policiais civis, foi à Corregedoria da Polícia e relatou o ocorrido, ao que lhe disseram desde logo que, pelo modus operandi adotado, tais agentes não eram policiais, mas sim membros de uma quadrilha.
Depois de pouco mais de um mês da ocorrência destes fatos, ou seja, em 24 de dezembro de 2013, dirigiu-se à residência de sua genitora e, logo que estacionou o veículo, foi novamente surpreendido pelos mesmos criminosos, que o cercaram em dois veículos distintos – dentre eles o carro branco utilizado no primeiro roubo –, desembarcaram  portando armas de fogo e abordaram sua mãe no portão da casa.
Ato contínuo, o réu caminhou em sua direção – também portando uma arma de fogo – e anunciou o roubo: “nós vamos te levar”. Ocorre que acabou por entrar em luta corporal com o acusado, segurou sua arma de fogo e conseguiu se evadir, pulando para dentro da residência de outro morador do bairro.
Acrescentou que chegou a ser perseguido por dois dos criminosos, mas eles não conseguiram alcança-lo.
Posteriormente, mudou-se para Valinhos e, em determinada ocasião, enquanto assistia a um jornal, deparou-se com a notícia da prisão de uma quadrilha de sequestradores em Campinas – sendo que um dos integrantes era o acusado.
Assim, telefonou para o delegado responsável pela condução das investigações e se dirigiu ao distrito policial, oportunidade em que viu diversas fotografias e reconheceu o réu, com absoluta segurança, como o responsável pelos crimes. No mais, também ouviu a voz do réu e a identificou como sendo a do indivíduo que havia lhe roubado.
Por derradeiro, declarou que o réu era o mais violento do grupo e chegou a declarar que conhecia sua família: “Ele me chutava, ele que me algemou, falava que ia me matar, que conhecia minha mãe, que conhecia minha irmã, o nome da minha irmã ele acertou, falou que era Kátia, e que ela tinha uma residência na praia, e ela realmente tem”.
P. R. B. – vítima do roubo ocorrido em 05 de novembro 2013 –, por sua vez, relatou que, no dia dos fatos, seu marido R. G. M. J.  havia saído de casa para trabalhar e, após 5 (cinco) minutos, retornou à residência acompanhado dos criminosos – 4 (quatro) agentes, que se passavam por policiais civis.
Declarou que se recorda bem do acusado, porque ele era o indivíduo mais ameaçador do grupo.
Na oportunidade, os criminosos – que portavam armas de fogo – ingressaram em sua residência e passaram a exigir que lhes entregasse joias, dinheiro e quadros.
Ato contínuo, um dos criminosos levou seu marido para outro cômodo, ao passo que o acusado “(...) colocou a arma na minha boca e falou que ia jogar meu filho de 2 (dois) anos na piscina e que ninguém ia ver quem matou (...) ele falou: vou te dar um tiro agora, vou jogar seu filho na piscina e ninguém vai ver”.  
Acrescentou que estava grávida de 5 (cinco) meses à época dos fatos, sendo que sua gestação era bastante visível. Outrossim, disse que, no decorrer da ação criminosa, declarou que iria trocar de roupa para acompanhá-los na delegacia de polícia, ao que o acusado respondeu: “se você for trocar de roupa, vai ter que trocar na minha frente”. 
Afirmou, ainda, que começou a passar mal por conta do nervosismo e solicitou um copo d'água, mas o acusado impediu seu comparsa de lhe servir a água. No mais, o réu disse que iria matar sua funcionária doméstica, porque ela estava rindo – por conta do nervosismo.
Relatou que se recorda que os roubadores levaram três relógios, um tablet, uma CPU e a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de dinheiro em espécie de sua residência.
Esclareceu que toda a ação criminosa durou cerca de uma hora: “(...) Eles ficaram uma hora (na casa), mas pareceu que foi uma eternidade”. Finda a ação, os criminosos se evadiram todos juntos no mesmo veículo.
Posteriormente, seu marido visualizou a fotografia dos integrantes de uma quadrilha enquanto assistia uma reportagem e identificou o acusado como um dos membros do grupo. Assim, foram à delegacia de polícia, visualizaram algumas fotos e ouviram alguns áudios, oportunidade em que reconheceram o acusado – tanto pelas imagens quanto pela voz – como um dos criminosos.
Por fim, V. L. V. – vítima do roubo ocorrido em 24 de dezembro de 2013 –, narrou que foi atender seu filho R. G. M. J.  no portão da residência e notou a aproximação de um veículo, que estacionou nas proximidades.
Ato contínuo, os ocupantes desse veículo desembarcaram do carro e se aproximaram, oportunidade em que o acusado apontou uma arma de fogo em direção à cabeça de seu filho e anunciou o roubo, falando que “era um sequestro e iriam levá-lo”. 
Inobstante, seu filho conseguiu segurar o réu e entrou em luta corporal com ele, ao que outros dois comparsas do acusado passaram a segurá-la, apontaram armas de fogo em direção à sua cabeça e a arrastaram pela via pública.
Seu filho, entretanto, saiu correndo e conseguiu se evadir, de modo que passou a gritar. Por consequência, uma vizinha ouviu seus gritos, o que espantou os criminosos, que a “jogaram” e saíram correndo.
Por fim, declarou que ficou bastante traumatizada com o ocorrido, sendo que “(...) não conseguia nem tomar banho porque sentia que a água me sufocava”.
E o Dr. Denis Saito, Autoridade Policial, deu conta da minuciosa investigação levada a efeito.
Narrou que, à época dos fatos, foi incumbido de investigar os roubos relatados pela vítima R. G. M. J., uma vez que ela relatou ter sido abordada por indivíduos que se identificaram como policiais civis.
Segundo narrou o ofendido, os agentes lhe exibiram um suposto mandado de busca e apreensão, forçaram-no a conduzir o veículo até sua residência – onde também foram rendidas sua esposa e uma funcionária – e passaram a lhes indagar sobre a existência de dinheiro e cofres, procurando “fazer um acordo” para subtraírem valores e pertences pessoais do ofendido.
Na oportunidade, os criminosos subtraíram diversos pertences pessoais, além de uma relevante quantia de dinheiro em espécie, e se evadiram.
Posteriormente, a vítima R. G. M. J. relatou que, no dia 24 de dezembro, sofreu uma nova “investida” do mesmo grupo criminoso, nas proximidades da residência de sua genitora. Todavia, nessa oportunidade, ingressou em luta corporal com um dos agentes e conseguiu escapar.
Passado algum tempo, a vítima tornou a contatá-los, informando que havia tomado conhecimento de uma reportagem em que alguns indivíduos envolvidos em sequestros de gerentes de bancos no município de Campinas haviam sido presos e, dentre as fotos exibidas na reportagem, reconheceu um dos autores como sendo o acusado.
Isto posto, as vítimas R. G. M. J. e P. R. B. compareceram na delegacia de polícia e, após analisarem as fotografias que lhes foram mostradas, apontaram PAULO CESAR DA SILVA DIAS como o autor do crime. Diante da convicção demonstrada pelas vítimas, procederam ao indiciamento indireto do réu e finalizaram o inquérito.
Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado.
Na fase policial, o acusado não foi ouvido, uma vez que seu paradeiro era incerto, uma vez que  foragido da justiça, por força da expedição de mandado de prisão em outro processo (pág. 256).
No contraditório, entretanto, rechaçou a imputação, mas apresentou frágeis e contraditórias negativas de autoria, ora alegando que foi injustamente incriminado por um policial responsável por sua captura, ora afirmando que foi injustamente incriminado por um delegado de polícia e pela vítima – que sequer o conheciam e não teriam qualquer motivo para tanto.
Mas nem de longe comprovou essa  contraditória versão, como lhe competia fazer, nos termos do que prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ao contrário, os ofendidos – a despeito do trauma sofrido –, esclareceram de forma bastante serena como se desenrolaram as violentas  ações criminosas a que foram submetidos, e foram categóricos no reconhecimento do acusado como um dos responsáveis, diga-se, o mais violento.
E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade. Tratando-se de pessoas isentas, não teriam interesse em prejudicar injustamente indivíduo inocente, que sequer conheciam.
Neste sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
De mais a mais, a Autoridade Policial ouvida em Juízo prestou esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito da investigação conduzida, corroborando os relatos das vítimas.
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desse policial em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelos ofendidos, bem como as declarações do delegado de polícia responsável pela investigação, são circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelos ilícitos denunciados.
Por fim, ao contrário do que sustenta o I. Representante do Ministério Público, os ofendidos R. G. M. J. e V. L. V descreveram bem a dinâmica do roubo praticado no dia 24 de dezembro de 2013, dando conta da violência e grave ameaça a que foram submetidos, bem como do intento dos roubadores de subtrair seus pertences.
Embora os criminosos não tenham exigido diretamente a entrega dos bens das vítimas, deram início à execução do crime. Ao que consta, já estavam munidos de informações a respeito das condições financeiras da vítima R. G. M. J. – até porque roubaram sua residência cerca de um mês antes dos fatos ocorridos em 24 de dezembro de 2013, oportunidade em que conseguiram subtrair pertences e dinheiro em espécie, na monta aproximada de R$ 20.000,00 – e, portanto, decidiram repetir a empreitada criminosa.
Para tanto, cercaram as vítimas utilizando dois veículos distintos, desembarcaram do automóvel, abordaram R. G. M. J. e V. L. V. e anunciaram o roubo – uma vez que afirmavam que iriam “levá-lo”, “sequestrá-lo”, tudo enquanto apontavam armas de fogo em suas direções, adotando modus operandi muito semelhante ao do primeiro roubo que praticaram. No mais, chegaram a agredir fisicamente os ofendidos, causando-lhes as escoriações retratadas nos laudos de lesão corporal de págs. 129/130 e 131/132.
Logo, os agentes deram início à execução do crime, restando bem delineadas a violência e grave ameaça. Outrossim, o dolo de subtrair os pertences dos ofendidos, dadas as circunstâncias do caso concreto, é inquestionável.
O simples fato de os criminosos não terem exigido diretamente que as vítimas lhes entregassem seus pertences não descaracteriza o crime denunciado. 
Por esses argumentos, a integral procedência da ação penal é medida que se impõe.
As majorantes ficam reconhecidas.
Com efeito, restou incontroverso que o acusado, nos crimes que praticou, agiu numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas com ao menos outros três indivíduos.
Ao que consta, já munidos das  informações certamente fornecidas por alguém próximo à vítima acerca de sua situação econômico-financeira, ajustaram-se previamente para a prática dos roubos, levantaram informações a respeito da rotina das vítimas, obtiveram equipamentos como distintivos, algemas, falso mandado de busca e apreensão, armas de fogo e afins – para se passarem por policiais – e deram início à execução das empreitadas criminosas, abordando o ofendido na via pública e obrigando-o que os levasse até sua residência.
No interior do imóvel, reviraram todos os cômodos, subtraíram os pertences de valor e o dinheiro que encontraram e evadiram-se juntos.
Não bastasse, o acusado, mais de 1 (um) mês depois, tentou roubar novamente o ofendido, acompanhado dos mesmos comparsas e utilizando o mesmo veículo.
A restrição de liberdade das vítimas do roubo ocorrido em 05 de novembro de 2013, da mesma forma, restou caracterizada. A prova produzida bem demonstrou que os ofendidos foram mantidos cativos na própria residência por ao menos 1 (uma) hora, tempo bastante expressivo, notadamente para vítimas que são devassadas em sua intimidade, algemadas, agredidas e mantidas sob a mira de armas de fogo.
E irrelevante o tempo de privação de liberdade das vítimas, bastando que ela ocorra para a caracterização da majorante.
Ademais, para compor a ameaça, em cada um dos roubos, fizeram uso de ao menos três armas de fogo, conforme os firmes esclarecimentos prestados pelas vítimas.
E a fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJ-SP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).
E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP - Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).
E em se tratando de simulacro, ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é do acusado, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a incidência da majorante do art. 157, §2-A, I, do CP prescinde da apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada pela palavra da vítima, cabendo ao imputado demonstrar que o artefato é desprovido de potencialidade lesiva, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.” (STJ – AgRg no AREsp 2076555/RS, Relator(a): Min. Joel Ilan Paciornik, T5 – Quinta Turma, DJe em: 26/08/2022).
“A comprovação da majorante prevista no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia do artefato bélico, podendo o julgador formar o seu convencimento a partir de outros elementos probatórios” (STJ - HC 728901/SC, Relator(a): Min. Laurita Vaz, T6 – Sexta Turma, DJe em: 31/08/2022). 
É certo que a Lei nº 13.654/18 revogou o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal. Não obstante, manteve a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo.
Logo, a fração de acréscimo da reprimenda a ser observada é a prevista na lei anterior, mais benéfica ao réu.
O primeiro roubo restou consumado, porque se trata de crime complexo, e o acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. Além disso, os pertences e o dinheiro subtraídos não foram recuperados, o que impede se cogitar a tentativa.
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
O segundo roubo, no entanto, permaneceu na esfera da tentativa.
O acusado não consumou a subtração frente à reação dos ofendidos – R. G. M. J. reagiu ao assalto, segurou a arma de fogo e entrou em luta corporal com o acusado, evadindo-se na sequência, e V. L. V. gritou enquanto era arrastada pelos criminosos, chamando a atenção dos vizinhos, o que fez com que os roubadores se evadissem.
Mas pelo extenso iter criminis percorrido, uma vez que o acusado e seus comparsas praticaram todos os atos de execução, esbarrando na consumação – os criminosos já haviam cercado as vítimas com dois automóveis, procedido à abordagem, apontado armas de fogo em direção às suas cabeças e anunciado que “sequestrariam” R. G. M. J. – a redução da pena se dará na fração mínima de 1/3.
Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes descritos na inicial acusatória, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
A certidão de págs. 575/579 e a F.A. de págs. 556/574 dão conta de cinco condenações definitivas suportadas pelo acusado (4ª e 25ª Varas Criminais desta capital, 24ª Vara Criminal de Araraquara, Vara Distrital de Chavantes e 5ª Vara Criminal de Campinas, todas com reprimendas a cumprir),  que serão consideradas para fins de reincidência.
Não obstante, as circunstâncias judiciais não lhe são nada favoráveis. Com efeito, a extensa F.A. juntada às págs. 556/574 bem demonstra que o acusado vem praticando crimes da mesma natureza  desde a década de 1990, a denotar que se trata de indivíduo ousado, perigoso e violento, com personalidade inclinada à delinquência, que faz do delito seu meio de vida. As condenações anteriores não produziram qualquer efeito em seu comportamento e não o impediram de praticar outros delitos.
Além disso, nos crimes que praticou, o acusado agiu de forma bastante articulada, premeditando bem os crimes e deflagrando violentas ações. Ao que consta, já possuía informações pretéritas a respeito da intimidade e rotina das vítimas e, inclusive, de seus familiares, já que, conforme relatado por R. G. M. J., o acusado lhe disse que: que conhecia minha mãe, que conhecia minha irmã, o nome da minha irmã ele acertou, falou que era Kátia, e que ela tinha uma residência na praia, e ela realmente tem”. 
Munido de tais informações, ajustou-se com seus comparsas – ao menos outros três agentes – para a prática dos crimes aqui tratados e, com o fito de darem início à execução, angariaram diversos equipamentos utilizados para se passarem por policiais, tais como: distintivos, falsa viatura policial, algemas, armas de fogo, mandado de busca e apreensão falsificado e assim por diante, para, de forma extremamente dissimulada e ousada, facilitarem o acesso à residência das vítimas – dentre elas uma grávida de 5 (cinco) meses e uma criança de 2 (dois) anos de idade, revelando extrema ousadia e organização do grupo criminoso.
As vítimas narraram que os roubadores – frise-se, ao menos quatro agentes –, de forma extremamente organizada, comunicavam-se com outras pessoas durante a ação, que lhes davam cobertura do lado de fora do imóvel.
No mais, os criminosos – especialmente o acusado –, nas duas oportunidades, agiram de forma bastante violenta, não poupando sequer a criança de 2 (dois) anos que se encontrava no interior da residência. Conforme relatado pela vítima P. R. B., o acusado “(...) colocou a arma na minha boca e falou que ia jogar meu filho de 2 (dois) anos na piscina e que ninguém ia ver quem matou (...) ele falou: vou te dar um tiro agora, vou jogar seu filho na piscina e ninguém vai ver”. No mesmo sentido o relato de R. G. M. J. no que se refere à violência empregada pelo réu: “Ele me chutava, ele que me algemou, falava que ia me matar, que conhecia minha mãe, que conhecia minha irmã, o nome da minha irmã ele acertou, falou que era Kátia, e que ela tinha uma residência na praia, e ela realmente tem”.
No segundo roubo, agrediram brutalmente R. G. M. J e sua genitora V. L. V.., provocando-lhes as lesões referidas nos laudos de lesão corporal colacionados às págs. 129/130 e 131/132, consistentes em: “(...) escoriações na região anterior do joelho direito, região anterior do antebraço direito, região anterior do antebraço esquerdo” (pág. 129) e “(...) escoriações em ambos os joelhos” (pág. 131). 
Tais circunstâncias revelam irremediável personalidade criminosa do réu, totalmente deturpada, desprovida de senso moral ou espírito de solidariedade, sendo mesmo pessoa desvirtuada, tudo a exigir maior censura no que se refere às circunstâncias do crime, da conduta social e da personalidade do agente.
Mas não é só.
O crime de roubo que se desenrola no interior da casa das vítimas é de especial gravidade, sobretudo diante da inviolabilidade assegurada pela Constituição Federal, não podendo ser comparado àquele que acontece, por exemplo, em via pública, de forma rápida, sem acarretar maiores consequências.
No mais das vezes, as vítimas passam a padecer de traumas psicológicos de difícil superação, vivendo em constante pânico e com sensação incessante de insegurança, notadamente diante da possibilidade dos bandidos retornarem.
Nesse sentido: “Apelação da Defesa (...) Pena-base bem fixada acima do mínimo legal - Delito de roubo à residência a denotar a especial reprovabilidade da conduta, ante o singular trauma causado às vítimas (...) Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena dos delitos praticados com grave ameaça contra a pessoa - Recurso de apelação desprovido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1500122-11.2019.8.26.0571, Relator(a): César Augusto Andrade de Castro, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJe em:18/12/2019).
Ainda: “ROUBO A RESIDÊNCIA. Conduta de subtrair, mediante grave ameaça, exercida com emprego de faca, um televisor, um ventilador, um telefone celular e o veículo automotor pertencente à vítima. (...) Maior reprovabilidade da conduta por conta da invasão do domicílio da vítima e do emprego de arma branca. (...) Desprovimento do apelo defensivo.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1500269-78.2020.8.26.0546, Relator (a): Otávio de Almeida Toledo, 16ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 18/02/2022).
Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, especialmente circunstâncias e consequências do crime, péssimos antecedentes criminais, intensidade do dolo, personalidade cruel, conduta social nociva e culpabilidade, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal para cada roubo, ou seja, em seis anos de  reclusão e quinze dias-multa.
De se reconhecer, ainda, no primeiro roubo, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, já que P. R. B. estava grávida e uma das vítimas era criança (2 anos de idade), fato afirmado pelas vítimas do roubo ocorrido em 05 de novembro de 2013, ouvidas no contraditório.
Além disso, o acusado é reincidente – cinco condenações geradoras da agravante em questão –, de modo que agravo a pena do roubo praticado em 05 de novembro de 2013 à razão de 1/2, resultando em nove  anos  de reclusão e vinte e dois  dias-multa.
 Com relação ao roubo praticado em 24 de dezembro de 2013, agravo à pena também em 1/2 (cinco reincidências), resultando em nove  anos  de reclusão e vinte  e dois  dias-multa.
Pelo reconhecimento de três causas de aumento de pena no roubo praticado em 05 de novembro de 2013, o que torna as condutas mais graves e merecedoras de resposta penal mais severa, já que as vítimas suportaram constrangimento maior, e levando-se em conta que a fração de aumento de pena por força do emprego de arma à época do crime era mais benéfica ao acusado, a fração adotada será de 1/2, totalizando treze anos e seis meses de reclusão e trinta e três dias-multa.
Pelo reconhecimento de duas causas de aumento de pena no roubo praticado em 24 de dezembro de 2013 – concurso de agentes e emprego de arma de fogo –, a fração adotada será de 3/8, resultando em doze anos, quatro meses e quinze dias de reclusão e trinta dias-multa.
Pela tentativa reconhecida no segundo roubo, reduzo a pena em 1/3, totalizando oito anos e três meses de reclusão e vinte dias-multa. 
No primeiro roubo, o acusado, mediante uma única ação, violou dois patrimônios distintos (bens pessoais)  – vítimas R. G. M. J. e P. R. B. –, motivo pelo qual, atendendo à regra insculpida no artigo 70 do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/6, observando-se a regra do artigo 72 do aludido Código para a pena de multa, totalizando quinze anos e nove meses de reclusão e sessenta    dias-multa.
No segundo roubo, da mesma forma,  embora não consumada a subtração patrimonial, a violência e grave ameaça foram praticadas contra duas vítimas – R.G.M e V.L.V. -, incidindo, assim,  as mesmas regras estabelecidas pelos artigos 70 e 72 do Código Penal, observando-se que referida conduta veio perfeitamente descrita na inicial acusatória, o que possibilitou a ampla defesa, de forma que é de se aplicar  o que estabelece o artigo 383 do Código de Processo Penal. Logo, aumento a pena deste crime em mais 1/6, resultando em nove anos, sete meses e quinze dias de reclusão e quarenta dias-multa.
Considerando o concurso material de crimes, uma vez que os delitos denunciados são autônomos e resultantes de ações distintas, as penas devem ser somadas, na forma do artigo 69, do Código Penal, resultando, em final dosimetria, em vinte e cinco anos, quatro meses e quinze dias de reclusão e   cem dias-multa,  calculada a unidade no mínimo legal.
Não há que se falar na aplicação da regra prevista no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. Embora da mesma natureza, os crimes tiveram modos de execução distintos, porquanto no segundo roubo não houve a restrição de liberdade das vítimas. De qualquer forma, pela regra do referido dispositivo legal, que permite seja a pena aplicada aumentada até o triplo, a soma  das reprimendas seria também estabelecida fosse esse o preceito legal  aplicado.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO CESAR DA SILVA DIAS, R.G. nº 22.289.881-1, e o condeno ao cumprimento de vinte e cinco anos, quatro meses e quinze dias  reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cem  dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I – aqui observada a fração mais benéfica -, tudo na forma dos artigos 69,  79 e 72, todos do Código Penal.
Tendo em vista a natureza dos roubos, que foram praticados com violência e grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima (primeiro roubo), o que revela periculosidade de seu executor, bem como pela multirreincidência do acusado e, ainda, pelo quantum de pena imposto, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento da  privativa de liberdade aplicada (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Por fim, por todas as razões já consignadas, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui estabelecida, DECRETO a prisão preventiva do acusado, fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. Outrossim, a medida se faz necessária até mesmo porque o acusado já está preso pela prática de outros delitos e revela ser indivíduo perigoso, com personalidade criminosa contumaz. Desta forma, não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade.
E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença.
Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020).
Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).
“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).
Expeça-se mandado de prisão.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual pleito de isenção de custas deve ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais, momento oportuno para verificação de forma mais detalhada acerca da capacidade financeira do réu (STJ 6ª Turma, REsp 1.637.275/RJ).
Cumpra-se o que estabelece o artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal,  encaminhando-se cópia desta  sentença aos ofendidos. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro  de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA