0012198-71.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Cesar Candido da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos






HENRIQUE CESAR CANDIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque teria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0012198-71.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012198-71.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Cesar Candido da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos






HENRIQUE CESAR CANDIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 21 de junho de 2014, às 16 horas e 15 minutos, na rua Aroeiras, proximidades do número 661, Bairro Jardim, nesta comarca, em unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, juntamente com o adolescente Gibson de Sousa Magalhães, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para eles o automóvel I/BMW 3181 PF 71, placas EYO-4545, pertencente a Arcelio Molina Hermoco.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória durante a instrução. 

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de três testemunhas arroladas pela acusação e da vítima, bem como interrogado o acusado.

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o acusado pelo delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado da imputação descrita na denúncia, com fundamento no artigo 386, incisos IV ou  VII, ambos do Código de Processo Penal, e,  subsidiariamente, em caso de condenação, a exclusão da qualificadora (emprego de arma de fogo), por não ter sido apreendida arma de fogo na posse do acusado; desclassificação do delito para a forma tentada, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal; fixação de pena mínima e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

O réu em juízo alegou que no dia dos fatos estava em outro local, quando o adolesceste pediu para que fosse encontra-lo em um estabelecimento comercial. Aduziu que foi até o local e ficou esperando. Aduziu que os policiais chegaram e o detiveram, sem que tivesse qualquer participação nos fatos. Negou a prática do delito.

A negativa apresentada não foi afastada pelo conjunto probatório.

Com efeito.

Ouvida a vítima, esclareceu que quando se encontrava na via publica foi abordada por dois rapazes. Afirmou que, mediante o emprego de arma de fogo lhe exigiram a entrega do veículo, o que foi feito, saindo ambos do local. 

Reconheceu o acusado extrajudicialmente como um dos autores do delito, aduzindo ser ele a pessoa que o abordou, armado, e adentrou no veículo do lado do passageiro. 

A vítima não fez reconhecimento em fase judicial, nem foi chamada à realização de descrição física dos roubadores anteriormente ao reconhecimento.

Os policiais ouvidos trouxeram narrativa coincidente. Explicaram que enquanto patrulhavam receberam notícia do roubo, realizando a abordagem do adolescente que se encontrava no interior do veículo. Afirmaram que durante a abordagem o acusado ligou para o menor, informando o local onde se encontrava aguardando o menor chegar. Afirmaram terem ido até o local e encontrado o acusado que negou ter participado da perpetração do delito.

Os policiais afirmaram que o acusado estava na frente do estabelecimento comercial, sentado, tranquilo e mostrou surpresa quando da aproximação dos policiais. Negou durante todo o tempo ter participado da perpetração do delito.

O menor, ouvido em juízo, negou ter o acusado praticado o delito, confirmando a versão apresentada pelo acusado. Aduziu que apenas foi mover o carro de lugar, pedindo para que o acusado o aguardasse no estabelecimento comercial. Afirmou que o acusado não participou da prática do crime, informando que não tem qualquer relação com os fatos.

O conjunto probatório, por conseguinte, não autoriza a condenação: o acusado negou a prática do delito; não foi reconhecido pela vítima em fase judicial; não foi encontrado com o objeto subtraído e nem nas proximidades do local da subtração.

A dúvida deve ser interpretada em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção da inocência.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu HENRIQUE CESAR CANDIDO DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, nos moldes das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, observadas as formalidades legais e anotações necessárias, arquivem-se os autos.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.



Santo André,  3 de junho de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA