0012226-82.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2018
... via Copom para atender ocorrência de roubo em andamento. Dirigiram-se para o local e avistaram o réu detido por populares, sendo agredido. Os populares disseram que ele era um dos autores do roubo. Questionado, ele confessou que praticou o roubo com outros três indivíduos, que fugiram em um carro prata, mas não forneceu qualquer elemento que pudesse os identificar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012226-82.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012226-82.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CALIXTO PANDOLFO BARBOSA



Vistos.


FELIPE CALIXTO PANDOLFO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 23 de dezembro de 2017, por volta das 19 horas, na Estrada do Alvarenga, nº 1.100, Pedreira, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 e a quantia de R$ 300,00, pertencentes à vítima Cícero, um aparelho celular marca Motorola e a quantia de R$ 250,00, pertencentes à vítima Aloísio, um aparelho celular da marca Motorola, e um cartão bancário, pertencentes à vítima Rafael e um aparelho celular marca Samsung, pertencente à vítima Eraldo.
A denúncia foi recebida, em 17 de janeiro de 2018 (fls. 81). O réu foi regularmente citado (fls. 113). A defesa preliminar foi apresentada, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 119).
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva de quatro vítimas e de duas testemunhas comum à acusação e defesa, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público Estadual reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação do réu por quatro crimes de roubo. Com relação às penas, pediu o reconhecimento do concurso formal e o regime inicial fechado para cumprimento. A Defesa a fixação da pena no mínimo legal, atenuante da confissão, aumento mínimo pelo concurso de crimes, regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima Cícero narrou que na data dos fatos estava trabalhando em seu salão de cabeleireiro, quando três indivíduos desconhecidos entraram no salão, um deles armado e anunciaram o roubo. Os indivíduos subtraíram seus pertences, bem como os de três clientes que aguardavam atendimento. Em seguida saíram correndo. Saiu do salão e viu que duas motos da ROCAM passavam e pediu ajuda. As motos então seguiram na direção indicada e alguns populares que estavam próximos correram para a rua. Um dos indivíduos foi detido a cerca de 200 metros do salão. A arma empregada era um revolver escuro e verdadeiro, sendo que o roubador que o portava abriu o tambor e mostrou a munição. Reconheceu o réu em audiência com segurança.
A vítima Aloísio disse que na data dos fatos estava cortando seu cabelo, quando três indivíduos desconhecidos adentraram no salão de cabeleireiro e anunciaram o assalto, sendo que um dos três tinha um revolver. Os indivíduos então subtraíram diversos pertences seus e dos outros clientes, inclusive do proprietário do estabelecimento. Em seguida saíram correndo. Viu quando um rapaz que estava do lado de fora saiu correndo atrás, porém ficou no salão. Mais tarde foi informando que um dos roubadores havia sido detido pela polícia. A arma empregada era um revolver escuro e verdadeiro, sendo que o roubador que o portava abriu o tambor e mostrou a munição. Reconheceu o réu em audiência com segurança.
A vítima Rafael narrou que na data dos fatos estava no salão de cabeleireiro aguardando para cortar o seu cabelo quando três indivíduos desconhecidos entraram no estabelecimento, sendo que um deles portava arma de fogo, anunciaram o assalto. Os indivíduos então subtraíram diversos objetos, documentos e valores seus e dos outros que estavam no salão e posteriormente saíram correndo. Poucos instantes depois duas motos da polícia militar passaram na frente do salão e então pediram ajuda, relatando os fatos ocorridos. Como um dos bandidos havia dito que iria jogar os documentos de todos na rua de trás, um indivíduo que estava do lado de fora do salão correu até a referida rua. Após, alguns instantes foi até à rua de trás viu este homem em companhia de outros populares agredindo um dos roubadores e impedindo que se levantasse. Uma viatura da polícia chegou e prendeu o indivíduo. A arma empregada era um revolver escuro e verdadeiro, sendo que o roubador que o portava abriu o tambor e mostrou a munição. Reconheceu o réu em audiência com segurança.
O policial militar narrou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via Copom para atender ocorrência de roubo em andamento. Dirigiram-se para o local e avistaram o réu detido por populares, sendo agredido. Os populares disseram que ele era um dos autores do roubo. Questionado, ele confessou que praticou o roubo com outros três indivíduos, que fugiram em um carro prata, mas não forneceu qualquer elemento que pudesse os identificar. Um popular falou que havia pertences da vítima em uma residência ali perto, sendo que o réu confirmou que havia dispensado parte dos bens subtraídos no local, onde os bens foram recuperados. Não o conhecia anteriormente.
O réu em seu interrogatório confessou a autoria delitiva, confirmando que a arma empregada era verdadeira, mas pertencia a outro roubador. Conhece os demais roubadores apenas de vista.
Quanto à autoria, tem-se que a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal. 
O réu foi reconhecido com segurança por três das vítimas. Ele foi detido por populares a poucos metros do local dos fatos e indicou aos policiais a localização de alguns dos pertences das vítimas, que foram encontrados no local por ele indicado.
Frise-se que os depoimentos das vítimas são suficentes para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Todas as vítimas ofertaram relatos detalhados e harmônicos, nada havendo nos autos que possam extrair a credibilidade de suas palavras. Os reconhecimentos procedidos em Juízo também o foram na fase inquisitorial, quando prestaram seus depoimentos em datas mais próximas aos fatos e, portanto, a dinâmica fática lhes era mais viva na memória. Natural que com o tempo os detalhes da ação criminosa sejam perdidos em suas lembranças.
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que as vítimas relataram terem visto com clareza um dos roubadores empunhando-a, informando que se tratava de um revólver pequeno, escuro e que estava municiado, pois o roubador abriu o tambor e mostrou as munições que ali estavam.  O fato de não ter havido a apreensão de qualquer arma de fogo não afasta a possibilidade de reconhecimento de emprego de arma de fogo, já que as vítimas relataram terem visto um dos roubadores empunhando o objeto em suas mãos. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp)
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos das testemunhas.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse dos bens subtraídos das vítimas, sendo que somente dois celulares foram recuperados. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu e seus comparsas tenham tido a posse dos bens, ainda que por lapso temporal pequeno, sendo certo que parte do que foi subtraído não foi recuperada.
Por fim, forçoso reconhecer-se, ainda, que quatro foram os roubos praticados pelo acusado e seus comparsas em concurso formal, porquanto se apoderaram dos bens de quatro vítimas distintas e individualizáveis tendo plena consciência de tal situação, já que os bens estavam separados, com cada uma das vítimas. Confira-se:
“É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence.” (STF, HC 96.787)
“Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do STF firmada para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência em tais hipóteses de crime continuado, que reclama pluralidade de ações: consequente descabimento da duplicação da pena-base, fundada no art. 71, parág. Único, da qual, em se tratando de concurso formal, só poderia resultar de autonomia de desígnios, (CP, art. 70, in fine), da qual não se cogitou na espécie” (JSTF 171/323)
Tais circunstâncias autorizam, portanto, o acolhimento da pretensão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos da denúncia. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são todas favoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, devendo sua pena-base ser fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes a serem observadas.
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção de 3/7, ficando em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).

Em função do concurso formal, as penas serão majoradas em 1/4 (porque quatro foram as vítimas), ficando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas das penas, torno-as definitivas naqueles patamares.
O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, o réu FELIPE CALIXTO PANDOLFO BARBOSA às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram o decreto da prisão preventiva do réu por descumprimento das medidas cautelares impostas permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, que a acusação é grave, pois envolve cometimento, em tese, de crime que assola a sociedade paulistana, de modo que a liberdade do réu representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2018.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA