0012742-62.2015.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o roubo. 
Considerando, ainda, que dois foram os roubos praticados, posto que duas as vítimas e patrimônios atingidos, aplica-se a regra do concurso formal, pelo que majoro em 1/6 a pena, nos termos do art. 70 do CP, resultando a pena definitiva em 6 anos e 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Por fim, no que se refere ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012742-62.2015.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012742-62.2015.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos. 



Willian Silva foi denunciado e está sendo processado porque no dia 08 de Agosto de 2015, por volta das 11h30min, na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 11.730, no bairro Flórida, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Hudson Paulo Henrique Bandeira e Silva e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida por meio da simulação do emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, uma aliança de ouro grossa, avaliada em mil reais, um anel de ouro com pedra de rubi, avaliado em três mil e quinhentos reais, um aparelho de telefonia celular Moto E, avaliado em quinhentos reais de Natalia de Arruda Monteiro e uma aliança de ouro grossa, avaliada em mil reais e um celular da marca Motorola, modelo Moto G, avaliado em oitocentos reais, de propriedade de Rodrigo Alves Leite. 
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2015. (fls. 42/43)
O acusado foi citado (fls. 76) e apresentou resposta à acusação. (fls. 64/68)
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. (fls. 122/123 e 182)
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. (fls. 187/201) A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado frente à insuficiência probatória, com a aplicação do princípio “in dubio pro reo”. (fls. 205/211)
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada através do BO nº 7656/2015 (fls. 14/18), bem como pela prova oral colhida. 
Interrogado em juízo, o acusado Willian Silva negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava na praia, sentou-se no calçadão para descansar e que no momento em que estava indo embora de bicicleta, avistou no calçadão um indivíduo de nome Hudson que o depoente conhece apenas de vista, que passou devagar próximo a ele e o cumprimentou. Nesse momento os policiais já os abordaram e os questionaram sobre o assalto e a eles respondeu que não fez nada. Afirmou que a vítima também chegou ao local e agrediu o menor. Disse para o policial que ele não participou do assalto, no entanto, os policiais não o ouviram, realizaram a detenção e o levaram à Delegacia. Não conhece as vítimas, nem os policiais militares que o abordaram. Nunca foi processado anteriormente. (mídia de fls. 123)
A vítima Rodrigo Alves Leite alegou que havia acabado de chegar à cidade e foi à praia com sua noiva e sua filha. Disse que avistou três rapazes e suspeitou, pois eles ficavam olhando em sua direção. Em seguida os indivíduos se aproximaram e os abordaram. Um deles ficou em suas costas, outro atrás de sua esposa, um deles em sua frente, e mandaram que não reagissem dizendo que estavam armados. Roubaram a aliança, o celular, alguns pertences, e, em seguida, correram em direção ao calçadão. Após o ocorrido levou sua noiva e sua filha para a pousada onde estavam hospedados, e, nesse momento, avistou uma viatura policial e pediu socorro. Narrou que, como o roubo havia acabado de ser cometido, deu tempo de encontrar dois dos indivíduos. Os bens roubados não foram recuperados. Indagado, informou as características dos roubadores. Na delegacia houve o reconhecimento. No momento da abordagem os indivíduos afirmaram que estavam armados e disseram que se reagissem eles atirariam, porém, não chegou a visualizar a arma. (mídia de fls. 182)
A vítima Natalia de Arruda Monteiro, alegou que estava na areia da praia quando avistou três indivíduos, que ficaram olhando em sua direção. Em seguida eles retornaram, anunciaram o assalto e mandaram que entregassem os celulares, as alianças, um anel e depois de pegarem os bens saíram correndo. Após o ocorrido voltaram para a pousada onde estavam hospedados, e, quando estava indo ao orelhão realizar uma ligação, percebeu que um dos roubadores havia passado de bicicleta e sentou em um banco no calçadão da praia. Em seguida voltou à pousada e seu noivo contatou uma viatura da polícia, porém, o acusado já não estava mais no local. Em buscas junto à policia, seu noivo avistou dois dos indivíduos e a policia os abordou. Indagada, informou as características de um dos roubadores, pois os outros dois não conseguiu visualizar muito bem. Os bens não foram recuperados. Os acusados apenas afirmaram que estavam armados, porém não visualizou nenhuma arma. (mídia de fls. 182)
A testemunha Marcelo Frinka, policial militar, corroborou seu depoimento prestado em solo policial às fls. 07/08, ao afirmar que estava em patrulhamento pela orla da praia quando foi parado pela vítima, que narrou que foi roubada e havia acabado de avistar os indivíduos na orla. Ao chegarem ao local, os indivíduos já não estavam, porém, mais a frente se deparou com dois dos indivíduos que foram reconhecidos pela vítima. Em seguida foi até o local onde estava à noiva da vítima Rodrigo, que também reconheceu os indivíduos. Relatou os acusados negaram o crime em solo policial. Não conhecia os acusados anteriormente. Indagado, alegou que no momento da abordagem estava junto com seu parceiro policial e a vítima. Não se recorda se foram encontrados os pertences das vítimas. O reconhecimento foi realizado no local da abordagem e na Delegacia. Acrescentou que na Delegacia havia outra vítima de assalto realizado pelo acusado, porém, não se recorda se foi realizado boletim de ocorrência. (mídia de fls. 123)
A testemunha Clovis Ribeiro do Carmo, policial militar, corroborou seu depoimento prestado em âmbito policial às fls. 04/05 ao relatar que  estava em patrulhamento pela orla da praia quando uma das vítimas o solicitou informando que havia visto um indivíduo que acabara de roubá-lo nas proximidades. Foram até o local informado, junto com a vítima, no entanto, os acusados não foram encontrados. Continuaram o patrulhamento e os indivíduos foram encontrados, abordados e conduzidos à Delegacia. Posteriormente, outra vítima compareceu à Delegacia e reconheceu os indivíduos; em seguida, lavrou o boletim de ocorrência. Não se recorda o que o réu alegou sobre o assalto e não o conhecia. Indagado, disse que não se recorda se foram localizados pertences das vítimas com o acusado (mídia de fls. 123).

A testemunha Oswaldo Alves de Matos disse que não tem relação de amizade com o acusado. Alegou que não presenciou o momento da prisão do réu. Afirmou que o conhece por ser seu vizinho. Disse que o acusado trabalha com seu tio realizando lavagens em fachadas de prédios e que nunca soube de algo que desabonasse a conduta dele. (mídia de fls. 123)

É indubitável a autoria. Apesar da negativa, o réu foi reconhecido pelas vítimas. As provas colhidas, claras e diretas, autorizam o seu reconhecimento, anotando-se que as palavras das vítimas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez. 
Assim, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: 
                                      "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014); "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013);
Além disso, as vítimas desconheciam o réu, não havendo nenhum motivo para incriminá-lo injustamente. Os fatos foram corroborados pela narrativa das testemunhas ouvidas durante a instrução.
A majorante do concurso de pessoas também está suficientemente comprovada, posto que o réu estava em companhia do adolescente, conforme afirmaram as vítimas e as testemunhas que realizaram a abordagem do acusado.
Está caracterizado, também, o delito de corrupção de menores imputado ao réu. Ele corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Hudson, com ele praticando os delitos de roubo descritos na inicial. 
O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que de é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." 
Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: 
                                       "Corrupção de menor. Crime formal. Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente. Entendimento. Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos. Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014)". (Grifei).
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do CP, por duas vezes e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judicias desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes.
Na segunda fase não ocorrem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas (art. 157, § 2º, inciso II do CP), pelo que majoro a pena em 1/3, resultando em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o roubo. 
Considerando, ainda, que dois foram os roubos praticados, posto que duas as vítimas e patrimônios atingidos, aplica-se a regra do concurso formal, pelo que majoro em 1/6 a pena, nos termos do art. 70 do CP, resultando a pena definitiva em 6 anos e 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Por fim, no que se refere ao crime de corrupção de menores, fixo a pena em seu mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias aptas a aumentarem a pena, resultando em 01 ano de reclusão. 
Em função do concurso material dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, na forma do art. 69, caput, do CP, resultam as seguintes penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
 Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
 Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Willian Silva à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2, II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, todos do CP e no 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
 Em virtude de estar respondendo ao processo em liberdade, terá direito o réu de recorrer nesta condição. 
 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 10 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA