0012038-05.2017.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 46/2017 - 1º Distrito Policial de São Carlos, 198/2016 - 1º Distrito Policial de São Carlos, 528/2017 - 1º Distrito Policial de São Carlos
Réu:
THALES FERNANDO DE ABREU
Data da Audiência
12/07/2019


Audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima mencionado que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0012038-05.2017.8.26.0566 - 2017/001841
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 46/2017 - 1º Distrito Policial de São Carlos, 198/2016 - 1º Distrito Policial de São Carlos, 528/2017 - 1º Distrito Policial de São Carlos
Réu:
THALES FERNANDO DE ABREU
Data da Audiência
12/07/2019


Audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima mencionado que a Justiça Pública move em face de THALES FERNANDO DE ABREU, realizada no dia 12 de julho de 2019, sob a presidência do DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, MM. Juiz de Direito. Apregoados, verificou-se a presença do DR. GIULLIO CHIEREGATTI SARAIVA, DD. Promotor de Justiça; a presença do acusado, acompanhado do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram inquiridas as vítimas EDSON FRANCISCO DA SILVA e EDNALDO DE SOUZA e as testemunhas MAURÍCIO LARA GIAMPEDRO e SOLANGE ANDREA MARTINS. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado (Depoimentos registrados por meio audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal, tendo sido juntados aos autos em consonância com os artigos 150 e 1.270 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça). As partes desistiram das demais oitivas, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP), os quais foram realizados em mídia digital (Conteúdo captado pelo registro audiovisual, tendo sido juntado aos autos de acordo com o artigo 150 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos, etc. THALES FERNANDO DE ABREU, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia. A defesa requereu o decreto absolutório por ausência de provas ou, subsidiariamente, fixação da pena mínima e regime inicial semiaberto com adequação do regime prisional em razão do tempo de prisão cautelar já cumprido. É o relatório. DECIDO. Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou ter praticado os fatos narrados na denúncia. Alegou que foi implicado como o auto do fato de número 01 narrado na denúncia porque andava em companhia do corréu Carlos Eduardo que já foi responsabilizado pelos fatos 02 e 03 narrados na denúncia. Na fase de inquérito policial o acusado foi reconhecido pelas vítimas Edson e Ednaldo. Nesta data a vítima Ednaldo disse que não conseguiria reconhecer o assaltante. Já a vítima Edson, nesta audiência, declarou que reconhecia o acusado Thales como sendo o autor do roubo. Note-se que o fez em procedimento que observou o rito do artigo 226 do CPP. Contudo, entendo que a prova é frágil, uma vez que baseia-se exclusivamente em reconhecimento pessoal, que por sua vez é prova frágil. Não existe conjunto probatório, mas, sim, um único elemento de convicção consistente no reconhecimento pessoal feito pelas vítimas. Em que pese o reconhecimento feito pelos ofendidos, que disseram ter certeza sobre a autoria, é preciso ter em conta que tal certeza é uma condição subjetiva que não se transmite automaticamente aos destinatários da prova, que são o juiz e as partes. Dito de outro modo, o fato da vítima ter certeza sobre quem reconhece não significa que o juiz e as partes também tenham essa certeza. Não se transmite a condição subjetiva do ofendido para os demais. Isso ocorre porque aquele que é vítima de fatos violentos automaticamente – e aqui isso de fato é automático – sofre descargas bioquímicas que alteram a sua percepção sobre a realidade vivenciada, fazendo com que conserve, desde então, memórias alteradas. A alteração mnemônica decorre das investidas bioquímicas do próprio organismo. E ademais, também ocorre em razão dos fatores externos que estimulam os sentidos, como duração dos estímulos, intensidade dos estímulos, iluminação local, sons e ruídos, barreiras físicas, etc. Tudo isso pode levar, e frequentemente leva, a falsas memórias. A literatura traz diversos casos de falsas memórias que levaram à condenações injustas. Nesta sede mesmo, isto é, nesta mesma vara, por mais de uma vez, ocorreram casos de reconhecimentos em que as vítimas disseram na fase policial que reconheciam os suspeitos “sem sombra de dúvidas”, verificando-se após que os reconhecedores, de fato, não tinham, certeza sobre o ato que realizaram. Da mesma forma, em juízo, já ocorreu que se procedesse reconhecimento positivo em que verificou-se posteriormente que o reconhecido não era o acusado do caso concreto. Os primeiros estudos sobre as falsas memórias datam de fins do século XIX e começo do XX, com Alfred Binet (1900) e Willian Stern (1910), cujas pesquisas abordavam a sugestionabilidade da memória, isto é, a incorporação e a recordação de informações falsas, tanto de origem interna como externa, das quais uma pessoa acabava recordando como se fossem verdadeiras. Em 1932, Frederic Charles Bartlett seguiu analisando a recordação como um processo de reconstrução, baseado em esquemas mentais e no conhecimento geral prévio da pessoa, salientando o papel da compreensão e a influência da cultura das lembranças. “Já na década de 70 do século passado, seguindo os estudos apresentados inicialmente por Binet e Stern, Elisabeth Loftus, renomada pesquisadora do tema, introduziu uma nova técnica para o estudo das falsas memórias, consistente na sugestão da falsa informação. Tal técnica cuida da inserção de uma nova informação não-verdadeira em meio a uma experiência realmente vivenciada, produzindo o chamado “efeito falsa informação”, no qual o sujeito acredita, verdadeiramente, ter passado pela experiência falsa. Loftus constatou que as falsas memórias podem ser elaboradas pela junção de lembranças verdadeiras e de sugestões vindas de outras pessoas, sendo que durante este processo, a pessoa fica suscetível a esquecer a fonte da informação ou as informações se originariam de interrogatórios realizados de maneira evocativa (LOFTUS, 2005, p. 90).” (O reconhecimento de pessoas no processo penal e a falsa memória; Mandarino, Posella Renan & Freitas, Marisa Helena D'Arbo Alves Freitas, in http://www.publicadireito.com.br/artigos/?cod=0d2ac0e8224a99eb) O reconhecimento é prova, sem dúvida. Todavia, questão diversa é saber se é suficiente para, sozinho, embasar um decreto condenatório. No  presente caso, ao tempo do fato, ainda no calor dos fatos, no mesmo dia e seis horas após o roubo, a vítima Edson compareceu à repartição policial e declarou que: "a vítima descreve o assaltante como sendo negro, cerca de 1,70m ... E usava capacete, impossibilitando a identificação do rosto". Não se compreende como possa ter reconhecido fotograficamente o acusado "sem sombra de dúvidas", conforme consta à fls. 13. Para justificar mudança de versão, a vítima disse que "como o autor do roubo estava de capacete, não havia visto sua fisionomia, mas na verdade o viu muito bem". Não justificou, portanto, a mudança de versão. Simplesmente disse que mudou a versão. Considerando que o assaltante usava capacete, não se compreende também como Ednaldo possa ter reconhecido na fase pré-processual e em juízo. Tais dúvidas teriam sido afastadas caso houvesse sido feita perícia com base nas imagens gravadas durante o roubo. Conforme esclareceram as vítimas ouvidas nesta data, o autoposto possuía circuito de monitoramento de TV e as imagens estavam gravadas. O policial civil ouvido nesta data não soube informar o motivo das imagens não terem sido trabalhadas ao tempo do fato, sendo que após passado algum tempo, as imagens já haviam se perdido. Certamente isso emprestaria maior segurança ao reconhecimento das vítimas sobre o acusado. Não custa lembrar, nesta mesma Vara, por mais de uma vez, as vítimas disseram na fase pré-processual que reconheciam sem sombra de dúvidas o acusado, mas em juízo não só negaram que fizeram tal reconhecimento na polícia, como afirmaram que não era o réu o autor do fato. As investigações policiais no caso concreto nada mais fizeram que tomar as declarações dos ofendidos, em sede de reconhecimento, sendo que muito mais poderia ser feito. Em termos investigativos, de modo geral, boa parte da jurisprudência trata o reconhecimento como se fosse a rainha das provas. Não comungo desse entendimento. Trata-se de prova que só pode amparar um decreto condenatório se estiver em harmonia com outros elementos de convicção colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O que a vítima ou a testemunha diz sobre o fato não é a verdade real. É uma representação que guarda sobre o fato. Pode ser uma representação muito próxima ou muito distante do que realmente ocorreu. Em todo caso falha, em algum grau. Cite-se como exemplo sobre falhas no ato do reconhecimento, a instituição americana “The Inocence Project”, especializada em pleitear indenizações ao Estado por erro judiciário, criada em 1992. Os estudos da referida instituição revelam que 75% das condenações de inocentes se devem a erros cometidos pelas vítimas e testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento. Pelos motivos acima alinhavados, reputo insuficiente a prova para embasar um decreto condenatório. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se o réu THALES FERNANDO DE ABREU da imputação de ter violado o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se. Nada mais havendo, foi encerrada a audiência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________, Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Promotor:



Acusado:Defensor Público: