0012165-12.2008.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULA NARIMATU DE ALMEIDA
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/07/2014
... que o reconhecimento do roubo majorado independe da apreensão da arma quando há outros elementos de prova de seu emprego, como no presente caso.
Nesse sentido: TJSP: “A não apreensão da arma utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, §2º, I, do C.P., mormente se a vítima afirma categoricamente que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
      
0012165-12.2008.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012165-12.2008.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Jaldimiro Antonio de Mello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Narimatu de Almeida

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JALDIMIRO ANTONIO DE MELLO para imputar-lhe a prática da conduta descrita no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 04/03/2004, por volta das 23h20min, na Rua Rosa Vinche Périco, n. 205, na lanchonete denominada “Cem por cento zero dez”, cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, previamente ajustado e em concurso com ANA ROSA DE ARRUDA GOMES, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para ambos a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em espécie e um talonário de cheques do Banco Banespa, agência Barra Bonita, conta corrente n.º 80107461-8, de titularidade de Pedro Damião Gomes Ferreira.
A denúncia foi recebida em 08/03/2004. Na mesma oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 40/vº).
A denúncia foi aditada para constar a correta data dos fatos (04/01/2004) (fls. 63). Foi recebido o aditamento (fls. 64).
Os réus foram citados por edital (fls. 71).
O processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 119). Foi desmembrado em face do réu Jaldimiro Antonio de Melo (fls. 245), dando origem ao presente feito.
O réu constituiu defensor (fls. 301/303) e apresentou resposta à acusação (307/332).
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, a testemunha de acusação (mídia fls. 367) e duas testemunhas da defesa (fls. 399/400), bem como interrogado o acusado (mídia fls. 414).
Alegações finais pelo Ministério Público (fls. 418/422) pugnando a condenação, pela defesa pedindo a absolvição por falta de provas, ausência de indícios de autoria e materialidade.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, e pelos depoimentos da vítima e da testemunha da acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria delitiva também foi devidamente comprovada pelos depoimentos da vítima e da testemunha de acusação. Vejamos.
A vítima Pedro Damião Gomes Ferreira quando ouvida esclareceu ser dono do estabelecimento. Confirmou os fatos narrados na denúncia de que o réu, juntamente com uma mulher, entrou em seu estabelecimento e subtraíu R$ 500,00 (quinhentos reais) e cheques de sua titularidade. Afirmou, também, que o réu mostrou a arma. Diz que Jaldimar ligou para ele dizendo que iria ressarcir o prejuízo, para resolver a questão, mas não o fez. Contou que há uns 4 (quatro) anos o réu esteve em seu estabelecimento comercial, por isso, conseguiu lembrar-se dele.
A testemunha Vera Lucia da Silva Gomes Ferreira quando ouvida confirmou o roubo conforme relatado na denúncia. Aduziu ter o réu mostrado a arma na cintura. Relatou ter visto o réu saindo em um corcel. Disse que o réu ligou para o seu marido, pediu desculpas pelo que tinha feito e prometeu devolver o dinheiro, mas não o fez.
As testemunhas de defesa nada sabiam sobre os fatos, depondo apenas quanto aos antecedentes do acusado (fls. 399/400).
O réu, interrogado em Juízo, negou ter cometido o crime e afirmou nunca ter estado no local dos fatos. Acrescentou nunca ter sido proprietário do veículo Corcel e que Ana Rosa é sua ex-mulher. Morou na cidade quando era “moleque”. Nunca teve arma de fogo. Atualmente esta casado com a filha de Ana Rosa. Na época dos fatos já estava separado.
Em que pese a negativa do acusado, a vítima declarou em Juízo tê-lo reconhecido, afirmando que quatro anos antes dos fatos ele esteve em seu estabelecimento.
Ainda, durante a fase policial, a vítima descreveu o acusado como “...rapaz pardo, baixo, encorpado, cabelos pretos, curtos e crespos, aparentando ter uns 34 anos de idade, trajando camiseta verde, tipo poli e calças jeans...” (fls. 16).
Tais características correspondem com as informadas por Jaldimar, irmão do acusado, perante a autoridade policial: “...esclarece que seu irmão estava trajando uma calça jeans azul e uma camiseta estilo polo cor verde, sendo ele moreno, encorpado, baixo, com aproximadamente 28 anos de idade (...). acompanhou os policiais na tentativa de localizar seu irmão JALDIMIRO ANTONIO DE MELO e sua cunhada ANA ROSA ARRUDA pelas cidades, mas não lograram êxito em localizá-los, sendo certo que as características dos assaltantes da lanchonete coincidem com de seu irmão e de sua cunhada. Foi novamente à sua residência junto com o soldado MARCOS para averiguação, momento que sua esposa ROSA APARECIDA GODOI SALES comentou que os filhos de seu irmão já tinham saído a pé. Nisso percebeu que o seu veículo IW/Gol, cor prata, ano 1998/1999, cuja placa não se recorda, havia sumido defronte de sua residência, achando que seu irmão com a família é que teria levado seu veículo” (fls. 09/10) (destaques nossos).
Nesse passo, cabe ressaltar o elevado valor probante da palavra da vítima, em crime desse jaez, no mais das vezes perpetrado longe das vistas de outras pessoas, sobretudo quando confortada pela prova oral, como ocorre na espécie.
Nesse sentido: 
Roubo com duas majorantes específicas – emprego de arma sem que tenha havido sua apreensão – palavra da vítima – acréscimo afastado do mínimo pela presença de duas causas de aumento – necessidade de cuidadosa individualização. Princípio da suficiência da pena e objetivo de reprovação e prevenção do delito. Ordem denegada. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (STJ, HC 73335/SP, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2007, DJ 03/09/2007, p. 200).
Verifica-se, assim, que o réu em seu interrogatório simplesmente nega a prática do crime. Nega, também, a propriedade do veículo Ford/corcel II, cor bege, mesmo constando no cadastro de veículos do DETRAN esse veículo em seu nome fls. 12.
Como se observa, as negativas do acusado restaram isoladas ante o coeso substrato probatório.
A acusação, por seu turno, desincumbiu-se satisfatoriamente do ônus probatório por meio dos depoimentos convergentes da vítima e da testemunha.
Deste modo, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a autoria delitiva do acusado e o dolo de subtrair coisa alheia móvel mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em concurso de agentes.
Ressalte-se, que o reconhecimento do roubo majorado independe da apreensão da arma quando há outros elementos de prova de seu emprego, como no presente caso.
Nesse sentido: TJSP: “A não apreensão da arma utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, §2º, I, do C.P., mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal 906.377.3/6, 7ª C, Rel. Ivan Marques, v.u.).
A coautoria também ficou demonstrada pelos depoimentos prestados durante a instrução processual.
Desta forma, de rigor a condenação do réu como incurso nas penas do art. 157, §2º, I, II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta além daquele inerente ao próprio tipo penal. Fixo, assim, a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena provisória remanesce em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da individualização da pena encontram-se presentes as causas de aumento previstas no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal referente ao roubo praticado com emprego de arma e ao concurso de agentes. 
Diante dos elementos concretos e desassociados da dinâmica natural do delito, praticado por dois agentes, dificultando qualquer reação das vítimas, bem como com emprego de arma de fogo, que acarreta em maior potencialidade lesiva da conduta, bem como demonstra a audácia do agente, a majorante deve ser aplicada no patamar de 2/5.
Sem causas de diminuição, a pena definitiva resta, assim, fixada em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Ausentes informações sobre a capacidade econômica do acusado, fixo cada dia-multo no valor mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2.º, alínea “b” do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu JALDIMIRO ANTONIO DE MELLO a 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, I, e II, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais.
Diante da gravidade concreta do fato, praticado em emprego ostensivo de arma de fogo em concurso de agentes, bem como o longo período em que o processo ficou suspenso aguardando a localização do acusado, DECRETO a prisão preventiva do sentenciado a fim de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.R.I.C.

Barra Bonita, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA