0012929-75.2009.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ARION SILVA GUIMARAES
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2010
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Luiz de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida



Vistos,

ADILSON LUIS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, I e II, do Código Penal,  porque no dia 01 de dezembro de 2009, por volta de 0h30min, na avenida Juscelino ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410 
      
220.09.012929-4 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
220.09.012929-4
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Luiz de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida



Vistos,

ADILSON LUIS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, I e II, do Código Penal,  porque no dia 01 de dezembro de 2009, por volta de 0h30min, na avenida Juscelino K. de Oliveira, defronte ao Buriti Shopping, Campos Galvão, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com um terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma, R$ 50,00, um aparelho celular da marca Motorola (avaliado a fls. 15), documentos pessoais e dois passes urbanos da linha Guará-Lorena, em detrimento de Michael Douglas dos Santos Artelino.

Consta dos autos que o denunciado, previamente ajustado com terceiro não identificado, de posse de um facão, abordou a vítima e anunciou o assalto, encostando referida arma em sua barriga, possibilitando que seu comparsa subtraísse os pertences do ofendido. 

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 11 de dezembro de 2009.
 
Citado, o réu  apresentou resposta escrita a fls. 57. Em juízo, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, ouvindo-se a vítima por carta precatória, interrogando-se, ao final, o acusado.

As partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia oferecida.

A Defesa, por outro lado, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, o reconhecimento da figura da tentativa.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece acolhimento.
 
Interrogado na fase da informatio delicti  o acusado fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, afirmou ter visto dois ou três rapazes brigando e quando se aproximou, um deles soltou o facão. O interrogando se apoderou do facão,  ocasião em que o rapaz veio sobre ele. Declarou que, de posse do facão, espantou e correu atrás do rapaz, que jogou um celular e duas cédulas, uma de vinte e outra de dez reais (fls. 97).

Não obstante a versão fantasiosa apresentada pelo réu, ele foi reconhecido pela vítima como autor do delito na fase administrativa (fls. 06).

Ouvida por carta precatória, a vítima descreveu, com detalhes, a empreitada criminosa. Afirmou que foi abordada por dois indivíduos. Um deles empurrou-o para uma parede e pressionou contra seu peito uma faca, enquanto o outro retirava seus pertences. Após a subtração, os agentes evadiram-se por uma rua lateral. Acompanhado dos policiais, o declarante passou a percorrer as imediações, oportunidade em que foi localizado o réu, que estava na posse da faca. Consignou ter efetuado o reconhecimento na fase policial. Por fim, declarou que o acusado estava na posse de  parte de seus pertences, acrescentando que metade do dinheiro subtraído não foi recuperado (fls. 86).

Nesse passo, cai a lanço notar que em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial valia pois vivenciou  o episódio e todas as suas circunstâncias, sendo apta ao alicerce de um decreto de preceito condenatório.


“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282);


“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).

A testemunha Rodolfo Luiz Mendes Guarda, policial militar, declarou que recebeu a notícia do roubo e, em patrulhamento pelo local, acompanhado da vítima, avistaram o réu (presente e reconhecido na audiência pela testemunha – fls. 71). Abordado, o réu estava na posse de um facão, documentos e dinheiro pertencentes à vítima.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha policial Wagner Gonçalves de Oliveira, inclusive com o reconhecimento do réu como a pessoa indicada pela vítima como autor do roubo (fls. 72). 

Cai a lanço notar que o réu foi surpreendido na posse da rei furtivae, o que inverte o ônus da prova e gera presunção de sua responsabilidade.

Autoria delitiva nitidamente delineada quanto ao crime de roubo. De igual forma, demonstradas estão as causas de aumento do emprego de arma e concurso de pessoas.

As teses apresentadas pela defesa não merecem prosperar, pois estão configuradas as elementares do delito e todas as suas circunstâncias. 

Não há que se falar em tentativa de roubo. Isso porque a consumação do delito de roubo – conforme posição pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça –  se dá no momento em que o bem furtado é retirado, mediante violência ou grave ameaça, da posse da vítima. Assim, para consumação desse tipo de crime, não é necessário que o bem roubado saia da esfera de vigilância da vítima nem que haja a posse tranqüila desse bem pelo autor do crime. Segundo esse entendimento, a prisão de assaltante imediatamente após o roubo também não retira a consumação do crime (Eresp 235205).
 
Ademais, parte do valor subtraído da vítima, não foi recuperada, o que reforça a consumação do roubo.

Demonstrado o delito em sua modalidade consumada e delineada a autoria, de rigor a condenação.

Passo à dosimetria da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e atentando-se ao disposto nos Enunciados 440 e 443, Súmulas do Superior Tribunal de Justiça.

Na primeira fase de aplicação da pena, observa-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, possuidor de personalidade voltada à prática criminosa,  de modo que fixo a pena-base acima do mínimo legal no patamar de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Na segunda fase de aplicação da pena,  considerando que se trata de réu reincidente (fls. 06 do apenso de antecedentes), aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, presentes duas causas de aumento de pena –emprego de arma e concurso de pessoas- , aptas a fundamentar o aumento em 3/8, pois é notório que a presença de arma e de comparsas na cena criminosa causam maior intimidação à vítima, deixando seu patrimônio e integridade física ainda mais vulneráveis, facilitando a consecução do ilícito.  Assim, torno definitivo o quantum em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. De igual forma, inviável a aplicação do sursis. 

Fixo o regime fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão. Nesse sentido:

“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258.


Ante o exposto,  julgo procedente o pedido, e em conseqüência condeno ADILSON LUIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Ante a persistência dos motivos que autorizam a segregação cautelar – risco à ordem pública e aplicação da lei penal – pois em liberdade o agente certamente voltará a delinqüir e frustrará a aplicação da lei, não poderá apelar em liberdade.

Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e a vítima. 

P.R.I.

Guaratinguetá, 20 de maio de 2010.