0012950-31.2015.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovan de Souza Alves Bargas Fagundes e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade





VISTOS.


GIOVAN DE SOUZA ALVES BARGAS FAGUNDES e EFRAIM CARRENO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050

      
0012950-31.2015.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012950-31.2015.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovan de Souza Alves Bargas Fagundes e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade





VISTOS.


GIOVAN DE SOUZA ALVES BARGAS FAGUNDES e EFRAIM CARRENO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de maio de 2015, por volta das 03h30, no “Boteco do Neymar”, situado na Avenida Coronel José Soares Marcondes, n° 277, Vila Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Mariane C. S. de Paula, aproximadamente R$ 400,00, em dinheiro.
Narra o Promotor de Justiça que os acusados ingressaram no estabelecimento comercial, abordaram Mariane, que estava junto ao balcão, e anunciaram o assalto. A vítima foi ameaçada com arma de fogo, empunhada por Efraim, e dominada. Os réus exigiram a entrega do valor existente no caixa e, assim que receberam aproximadamente R$ 400,00, evadiram-se.
O fato foi comunicado à Polícia, que identificou os autores da ação.
A denúncia, ofertada em conjunto com as peças do inquérito policial correlato (fls. 01/68), foi recebida em 19/06/2016 (fls. 72/73). Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva dos denunciados.
Juntaram-se pesquisas de antecedentes às fls. 84/87.
Apresentado pedido de liberdade provisória em favor de Giovan (fls. 89/97) e documentos (fls. 98/109), o qual foi indeferido (fls. 129).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor de Giovan e o indeferimento do pedido liminar (fls. 135/154).
Citados (fls. 170), os réus, assistidos por seus Defensores, responderam à acusação (fls. 178/182 e 183/185).
Inexistindo questões preliminares a analisar e ausente causa de absolvição sumária, o recebimento da peça acusatória foi confirmado (fls. 187).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, seguindo-se os interrogatórios. Os depoimentos foram registrados por gravações audiovisuais em DVD, arquivado em cartório (fls. 222).
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 228/233).
Juntado laudo pericial (fls. 237/247).
A Defensora de Efraim pugnou pela absolvição, alegando que não há prova suficiente da autoria do delito. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, sustentando que o objeto usado para a concretização da ameaça não passava de um simulacro; a fixação da pena base no patamar mínimo; a aplicação da circunstância atenuante de confissão espontânea; e a detração do período de prisão cautelar para cumprimento da sanção em regime inicialmente aberto (fls. 248/257).
O Defensor de Giovan pleiteou a aplicação das circunstâncias atenuantes genéricas previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal; o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma, porquanto o corréu ignorava a existência do objeto, o qual se tratava de simulacro; e a fixação do regime aberto para início de cumprimento da reprimenda corporal (fls. 262/269).
É o relatório.
DECIDO.
O processo não padece de nulidade nem irregularidade, estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, devendo, assim, passar-se ao julgamento do mérito.
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo pericial de fls. 237/247 e pela prova oral colhida. 
Os autos de reconhecimento pessoal (fls. 62) e fotográfico (fls. 14 e 63) e a prova oral demonstram a autoria delitiva. Vejamos.
A vítima declarou que os acusados ingressaram no estabelecimento comercial e pediram um chiclete. Quando a depoente se abaixou para pegar o produto, Efraim anunciou o assalto e, mostrando-lhe uma arma, exigiu a entrega de dinheiro. Enquanto isso, Giovan permaneceu observando a movimentação no estabelecimento comercial. Em seguida, eles iniciaram fuga, mas foram seguidos por clientes. Para assegurar a fuga, ameaçaram os perseguidores com a arma de fogo. Reconheceu os réus como sendo os autores da ação.
O acusado Efraim Carreno dos Santos confessou a prática do crime, juntamente com Giovan, ressalvando que o objeto utilizado para amedrontar a vítima se tratava de uma arma de brinquedo.
Interrogado, o réu Giovan de Souza Alves Bargas Fagundes confessou a prática do crime. Afirmou que um colega seu portava uma arma de brinquedo e pediu sua motocicleta emprestada para praticar o crime. Contudo, o interrogando acabou concordando em participar do delito. Disse não se recordar do nome do coautor da conduta.
Os relatos orais convergiram no sentido de que os réus, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, praticaram o roubo descrito na denúncia.
Consigne-se que as confissões foram firmes, coerentes com o restante do conjunto probatório e persistentes, pois apresentadas extrajudicialmente (fls. 39/40 e 44/45) e reiteradas em juízo.
Assim sendo, não há dúvidas de que os denunciados foram os autores da ação.
Está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, pois Efraim e Giovan agiram em concurso entre si.
Todavia, não há prova suficiente de que os réus tenham utilizado arma de fogo.
Desde sua primeira oitiva formal (fls. 39/40 e 44/45), os denunciados asseveraram o uso de uma arma de brinquedo, versão que reiteraram em juízo.
É certo que a ineficácia lesiva do objeto foi alegada pelos réus, razão pela qual caberia a eles demonstrar este fato (art. 156, CPP).
Malgrado a ineficácia lesiva do objeto não tenha sido demonstrada, a adução de que se tratava de simples simulacro é verossímil, porquanto os réus foram perseguidos e estiveram próximos de ser apanhados, já que o veículo destinado à fuga demorou a funcionar. Ainda assim, não efetuaram nenhum disparo.
Ante o exposto, há dúvida sobre o efetivo emprego de arma, do que decorre a impossibilidade de se aplicar a causa de majoração da pena descrita no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Demonstradas, portanto, a materialidade delitiva e a autoria, ausentes excludentes da ilicitude e causas de não aplicação da pena, impõe-se a condenação dos acusados pela prática do delito descrito no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Passa-se, então, à dosagem das penas.
Em consonância com o artigo 59 do Código Penal, anoto que os réus não possuem registros criminais anteriores; suas culpabilidades, o comportamento da vítima, os motivos, as circunstâncias e as consequências da ação são normais para esta espécie de delito; e não há informações relevantes sobre suas personalidades e condutas sociais.
Assim sendo, fixo as penas-base, para ambos os acusados, nos patamares mínimos, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, pois não há informações precisas sobre as condições econômicas dos acusados.
Na segunda fase da dosagem, consigno que ambos confessaram espontaneamente a prática do crime (art. 65, III, “d”, CP) e que Giovan era menor de 21 anos quando dos fatos (art. 65, I, CP). Entrementes, é inviável a redução da sanção para nível inferior ao mínimo legal, por força da Súmula n° 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Em que pese a argumentação defensiva, a Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça não revogou o Enunciado n° 231 da mesma Corte.
Enquanto a Súmula n° 545 se refere à aplicabilidade da circunstância atenuante, a Súmula n° 231 trata dos limites da atenuação da pena. Portanto, é possível que a circunstância atenuante esteja presente, sem que isso implique a minoração da sanção.
Note-se que a Súmula n° 545 foi editada em sessão de julgamento realizada em 14/10/2015. Na véspera, dia 13/10/2015, o STJ apresentou o raciocínio contido no parágrafo anterior. Leia-se:
(...) 2.  A atenuante da confissão espontânea, não obstante haver sido reconhecida pelo Juízo monocrático, não foi aplicada na segunda fase da dosimetria da pena, em respeito à vedação contida na Súmula n. 231 do STJ. 3. Agravo regimental não provido. (STJ; Sexta Turma; AgRg no AREsp 493590/SP; Ministro Rogerio Schietti Cruz; j. 13.10.2015).
Assim sendo, embora presentes circunstâncias atenuantes, a minoração das sanções é inviável.
Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por haver sido praticado o roubo em concurso de agentes. Por falta de elementos aptos a justificar exasperação mais severa, majoram-se as sanções no patamar mínimo, 1/3 (um terço). Assim, passam-se as penas para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, os réus deverão iniciar o cumprimento da sanção corporal em regime inicial semiaberto.
Não há, nos autos, certidão de conduta carcerária dos condenados, o que impossibilita a análise do cabimento da progressão de regime. De qualquer forma, eles não cumpriram 1/6 (um sexto) da pena concretamente aplicada. Por conseguinte, inviável a progressão para o regime aberto.
Considerando o quantum da pena aplicada e o emprego de grave ameaça para execução do delito, os acusados não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) nem à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar GIOVAN DE SOUZA ALVES BARGAS FAGUNDES, inscrito no RG nº 39.491.984 SSP/SP, nascido aos 01/04/1996, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Agda de Souza Alves Fagundes e de Gilmar Bargas Fagundes, e EFRAIM CARRENO DOS SANTOS, inscrito no RG nº 48.876.257 SSP/SP, nascido aos 15/05/1993, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Maria de Lourdes Carreno Santos e de José Cavalcante dos Santos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido desde a data da prática delitiva.
A gravidade concreta do delito denota a periculosidade dos réus, evidenciando a necessidade de manutenção da prisão cautelar, para garantia da ordem pública. Por conseguinte, não concedo ao acusados o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os condenados nas unidades prisionais em que estão custodiados.
Ante a incoerência entre o contido na denúncia e o relato da vítima, quanto ao valor da subtração, fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais) o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, inciso IV, CPP).
Tratando-se de pessoas presumivelmente pobres, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Os bens apreendidos (fls. 08 e 61) são de uso lícito e foram irrelevantes para a prática do crime. Assim sendo, autorizo sua restituição aos proprietários, independentemente do trânsito em julgado.
Comunique-se o teor desta decisão ao Excelentíssimo Desembargador Relator do Habeas Corpus (fls. 135/154).
Transitada em julgado, expeçam-se guias de recolhimento, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Presidente Prudente, 30 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA