0012966-62.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2019
... pelos acusado para a execução do roubo, com tempo suficiente para que o crime fosse consumado.
Neste cenário, diante do conjunto fático e pelas provas coligidas aos autos, a autoria do crime é inconteste e recai sobre os denunciados.
Demonstrada a ocorrência do crime de roubo majorado e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012966-62.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012966-62.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO BUOSI PERES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE

Vistos.

LUCIANO JESUS DA COSTA e FERNANDO BUOSI PERES, vulgo “Magrinho”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, em concurso formal, porque, segundo a peça inicial acusatória, aos 22 de outubro de 2012, por volta das 13 horas, na Rua dos Expedicionários, n. 2438, Boa Vista, nesta cidade e comarca, os acusados previamente ajustados e com unicidade de propósitos subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma imprópria e arma de fogo, e mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, I. Uma aliança de ouro, pertencente à Anna Carolina Polachini Peres Nonato; II. Um aparelho celular, marca Motorola, modelo EX-115, cor preta, com chips “Oi” e “Claro”, avaliado em R$ 60,00 (sessenta reais) e R$ 30,00 (trinta reais) da vítima Elisangela Aparecida Joazeiro; III. Um aparelho celular da merca LG com bateria e chip da “Vivo”, avaliado em R$ 30,00 (trinta reais), dois anéis de ouro, uma aliança de casamento de ouro, documentos pessoais, chaves do escritório de contabilidade e do veículo GM/S10, uma corrente de ouro com pingente, além da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro, pertencente a Devair de Biaggi.
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 11 de julho de 2017 (fls. 293/294).
O réu Fernando foi citado (fl. 330) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de defensor constituído (fls. 342/343).
O réu Luciano foi citado (fl. 347) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de convênio entre DPE-OAB/SP (fls. 352/355).
O recebimento da denúncia foi ratificado em decisão proferida aos 13 de fevereiro de 2019 (fls. 360).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a testemunha, as vítimas e, ao final, os réus foram interrogados. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente, sendo o caso de condenar LUCIANO JESUS DA COSTA e FERNANDO BUOSI PERES pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo relatório de investigações de fls. 06/07, boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22/23 e 24/25), auto de reconhecimento pessoal (fls. 27; 28; 29; 30; 31; 32) documentos de fls. 26; 52; 56, laudo de exame de corpo de delito (fl. 82), auto de avaliação indireta (fls. 154/155) bem como a prova oral produzida na fase inquisitorial e contraditória.  
A vítima DEVAIR DE BIAGGI, ouvida em solo policial, disse que é proprietário do Escritório de Contabilidade Nova Era, situado a Rua dos Expedicionários, n. 2438, Boa Vista. No dia dos fatos, por volta das 13 horas, estava em seu local de trabalho e sua funcionária Anna Carolina acionou o interfone, anunciou-se, o portão foi destravado e a funcionária adentrou o local acompanhado por dois indivíduos desconhecidos. Um dos indivíduos a segurava pelo braço, empurrando a funcionária, portando um revólver e o outro portava uma faca, em seguida anunciaram o assalto, renderam o depoente e sua outra funcionária, Elisangela. A todo o momento o indivíduo apontava o revólver para o depoente e sua funcionária, sempre prolatando palavras ameaçadoras, os conduziu até uma sala utilizada como arquivo e como não havia chave na porta, o indivíduo que portava arma de fogo permaneceu na porta, guardando o cômodo. O outro indivíduo que portava faca, tampava seu rosto com a camiseta polo que trajava, pediu ao depoente a chave do cofre, e ao ser informado que não estava com a chave, determinou que se ajoelhasse e foi agredido com chutes e socos em várias partes de seu corpo. Este indivíduo era branco, cabelos loiros, aparentava ter 30 anos de idade e permaneceu o tempo todo cobrindo seu rosto com a camiseta que vestia. Vasculhou todo o escritório e em uma gaveta encontrou a quantia de quatro mil reais, destinada a pagar contas de clientes, posteriormente subtraíram pertences do declarante e suas funcionárias. Foram subtraídos do depoente, um aparelho celular da marca LG, com bateria e chip da operadora “Vivo”, uma corrente de ouro com pingente, dois anéis de ouro e uma aliança de casamento, todos os documentos pessoais, cópia da chave do escritório, chave original do seu veículo GM/S10. De Elisangela levaram um aparelho celular marca Motorola, modelo EX-115, com bateria e chips das operadoras “Oi” e “Claro” e trinta reais em dinheiro, de Anna Carolina levaram apenas uma aliança de casamento. Os indivíduos evadiram-se do local, porém, o depoente não soube informar se estavam de motocicleta, veículo automotor ou se havia um terceiro a espera dos dois indivíduos. O depoente não teve condições de reconhecer os roubadores, estava muito nervoso e temeroso, pois teve sua integridade física ofendida, precisou de atendimento médico e teve que passar por uma cirurgia porque teve uma fratura em seu braço direito, afastando-se de suas ocupações habituais por sessenta dias. Em solo policial, apresentada fotografia de FERNANDO BUOSI PERES, o depoente não pode afirmar com certeza ser esse um de seus roubadores. Em juízo, confirmou a versão prestada em solo policial, acrescentando que por conta das agressões, permanece com sequelas em seu braço direito.
A vítima ELISANGELA APARECIDA JOAZEIRO, ouvida durante a fase policial disse que é funcionária do escritório de contabilidade e por volta das 13 horas do dia dos fatos, juntamente com seu empregador foi surpreendida com a presença de dois indivíduos desconhecidos, sendo que um estava armado com um revólver e o segundo estava com uma faca grande, o que portava arma de fogo, arrastava sua colega de trabalho, Anna Carolina pelo braço, tendo este, anunciado o assalto. Os indivíduos mantiveram todos em uma sala utilizada como arquivos do escritório, a qual pretendiam trancar, porém, não havia chave, dessa forma o indivíduo que portava arma de fogo permaneceu na porta do cômodo, cerceando a liberdade da depoente e de seus colegas. O outro indivíduo escondia seu rosto com a camiseta que vestia, pediu a chave do cofre a Devair, este disse que não possuía, então o sujeito pediu que Devair se ajoelhasse e agindo com muita violência, desferiu chutes e socos. Passou a vasculhar todo o escritório e em uma gaveta encontrou a quantia aproximada de três mil reais em dinheiro, posteriormente subtraíram pertences de Devair e Anna Carolina, da depoente levaram seu aparelho celular Motorola, modela EX-115, com bateria e chips das operadoras “Oi” e “Claro”, além de trinta reais em dinheiro. De Devair levaram um relógio de pulso, uma corrente de ouro grossa, com pingente e dois anéis, de Anna Carolina subtraíram apenas uma aliança de ouro. Após a subtração, os indivíduos abriram o portão e fugiram, porém a depoente não soube dizer por qual meio de transporte o fizeram. O indivíduo que estava com uma faca era loiro, tinha a pele branca, estatura próxima de um metro e oitenta centímetros, olhos azuis, aparentando ter 35 anos de idade e não tinha barba ou bigode. O segundo indivíduo tinha estatura próxima de um metro e setenta e cinco centímetros, sobrancelha grossa, sem barba e sem bigode, olhos castanhos e cabelos pretos. Durante o roubo permaneceu o tempo todo apontando o revolver para as vítimas. Em solo policial, por meio fotográfico, reconheceu LUCIANO JESUS DA COSTA como o indivíduo que estava com arma de fogo, quanto ao outro indivíduo, não o reconheceu em nenhuma das fotografias que foram apresentadas.
ANNA CAROLINA POLACHINI PERES NONATO disse, em solo policial e em juízo, que no dia dos fatos chegava ao seu local de trabalho, seu empregador havia aberto o portão eletrônico para entrar. Nesse momento foi surpreendida por um indivíduo que a agarrou pelo braço esquerdo, empurrando-a para dentro do local, logo atrás surgiu outro indivíduo que fechou o portão. Abriram a porta de madeira do escritório e anunciaram o assalto, o primeiro indivíduo exibiu um revolver que trazia consigo, enquanto o outro portava uma faca de tamanho grande e rendeu todos que estavam ali. O revólver utilizado no assalto aparentava ser calibre 38, a depoente não percebeu se estava municiada, a faca era de tamanho grande e não era de cozinha. Em juízo, confirmou que reconheceu os réus com absoluta certeza. Disse também que Devair foi bastante agredido. Os réus estavam bastante. Ao final do depoimento, apresentados os réus, a vitima os reconheceu como sendo os autores do delito. Fernando foi o responsável pelas agressões e não estava com o rosto coberto.
O Investigador de Polícia ALESSANDRO ROGÉRIO DE GIULI, ouvido em juízo disse que
O acusado LUCIANO JESUS DA COSTA, interrogado perante a Autoridade Policial, confessou a prática do roubo no escritório de contabilidade Nova Era, localizado a Rua dos Expedicionários, n. 2438, e que inclusive agiu em conluio com outro indivíduo que conheceu momentos antes da prática delituosa, porém, não soube declinar o nome, apelido ou suas características físicas, apenas que é de cor branca. Alguns dias antes do roubo, o acusado adquiriu, de um desconhecido, no local conhecido como “Pedra” nesta cidade, um revólver calibre 32, marca Taurus, acabamento oxidado, desmuniciado, pela quantia de seiscentos reais, à vista. Adquiriu o revólver por conta de ter se envolvido em “rixa” com traficantes do Bairro Solo Sagrado, porém, não sabe declinar os nomes, apenas conhece os traficantes de vista. Na data dos fatos, por volta das 13 horas, caminhava pelas ruas do bairro Boa Vista, quando encontrou um indivíduo desconhecido e o convidou para “fazer uma fita”, pois ambos necessitavam de dinheiro. O acusado informou que possuía uma arma de fogo, então foram até a residência do acusado e pegaram o revólver, na sequência pediram dois moto-taxis e desembarcaram próximo ao Supermercado Pastorinho e passaram a caminhar em sentido ao bairro Bom Vista com a intenção de encontrar algum local fácil para roubar. Antes de praticar o roubo, ambos os indivíduos consumiram 'cocaína' para terem coragem para praticar o crime. Estavam próximos ao local dos fatos e viram uma mulher em frente a um escritório, o portão eletrônico estava destravado, aproveitaram-se dessa brecha e entraram juntos com a mulher. O acusado rendeu a vítima, com o revólver em mãos, pegando-a por um dos braços e a levou para o interior do escritório, onde estavam outra mulher e um homem e anunciou o assalto. O comparsa do acusado pegou uma faca que encontrou no local e passou a ameaçar as vítimas, colocou-as em um cômodo do escritório utilizado para arquivar documentos, ao passo que permaneceu guardando o local, enquanto seu comparsa vasculhava o restante do escritório. Em uma gaveta encontrou a quantia aproximada de dois mil reais em dinheiro, além de subtrair das vítimas dois aparelhos celulares, anéis, do indivíduo do sexo masculino subtraíram uma corrente de ouro e um anel. O comparsa do acusado, em certo momento, passou a agredir o indivíduo do sexo masculino com muita violência incessantemente, quando percebeu tal conduta, impediu as agressões, pois o indivíduo estava ajoelhado. Segundo lhe disse o corréu, agiu dessa forma por achar que o homem era proprietário do escritório e estava mentindo ao dizer que não possuía a chave do cofre. Em seguida deixaram o escritório a pé e foram atém o ponto de ônibus em frente ao supermercado “Pastorinho”, onde encontraram dois moto-taxistas e estes os levaram para a casa do acusado. No imóvel, dividiram a quantia subtraída, cada um ficou com um mil e cinquenta reais, os aparelhos telefônicos jogaram fora por acharem que estavam com rastreadores, as joias ficaram com o corréu e não soube que destino ele deu para elas. Nunca mais encontrou com seu comparsa, que não conhece e não sabe seu nome ou apelido. Em juízo, também confirmou a pratica do delito em conjunto com FERNANDO. 
O acusado FERNANDO BUOSI PERES perante a autoridade policial igualmente confessou a prática do roubo junto com LUCIANO JESUS DA COSTA ao escritório de contabilidade de propriedade da vítima Devair de Biaggi. Respondeu que a mulher de prenome Dirce, dona de uma casa de massagem localizada a uma quadra do local dos fatos, também conhecida por “Vivian” ou “Vivi”, que frequentava e pagava por programas sexuais, além de consumir 'cocaína' no local, passou a ser sua amiga. Em certa ocasião, Dirce forneceu informações ao interrogado sobre o escritório de contabilidade vítima, que havia um cofre e que o objeto continha grande quantidade pecuniária. A ideia de roubar o estabelecimento foi tomando conta do acusado, que por vários dias observou o fluxo de pessoas do local e imediações, horários de abertura e fechamento do escritório. No dia do ocorrido procurou seu colega de longa data LUCIANO JESUS DA COSTA para ambos praticarem o roubo e foram até as proximidades do escritório e ficaram de atalaia até o momento ideal para adentrar o local e anunciar o roubo. No estabelecimento havia um senhor, que soube ser o proprietário e mais duas funcionárias, sendo que não soube dizer os nomes das vítimas. Luciano estava com um revólver calibre 38, e soube que quando seu comparsa foi preso estava na posse da arma, cedida por uma pessoa de prenome “Olegário”, um taxista que foi morto em conflito com a Polícia Militar na cidade de Nova Granada/SP. Quando foi anunciado o roubo, as vítimas foram rendidas e o dono do local tentou se defender, motivando o interrogado a agredi-lo com empurrões, chutes e socos. A todo instante Luciano apontava o revólver às vítimas, enquanto o interrogado procurava valores para subtrair, até que abriu uma gaveta e encontrou a quantia de quatro mil reais em dinheiro e uma faca. O cofre não foi aberto, pois a pessoa que tinha a senha não estava no escritório. Além da quantia em dinheiro, subtraíram três aparelhos celulares, documentos, chaves dos veículos e joias de uso pessoal das vítimas. Findando-se a empreitada criminosa, saíram do local, andaram por dois quarteirões, onde havia um automóvel que Luciano havia deixado para a fuga.  Foram até o centro da cidade onde venderam as joias para um senhor branco, estatura alta, careca, sem barba e bigode, com a aproximadamente cinquenta anos de idade, nas imediações do Praça Shopping. Com a venda auferiram a quantia de um mil e oitocentos reais, dividiram os valores. Entregou parte de seu dinheiro a Dirce por esta ter fornecido informações acerca do escritório, tarefa que ficou a encargo de Luciano. Os outros objetos subtraídos foram dispensados nas proximidades da Ponte Maria Benta. Em juízo, confirmou a confissão realizada em solo policial. Contudo, não quis dar maiores detalhes, não fornecendo o nome do coautor.
Consta dos autos que os denunciados surpreenderam a vítima Anna Carolina quando esta adentrava o escritório de contabilidade Nova Era, seu local de trabalho. Luciano a agarrou pelo braço, ameaçando-lhe com um revólver calibre 32, que levava na cintura.
Luciano a conduziu até o interior do estabelecimento, acompanhado de Fernando, que entrou e fechou o portão eletrônico. Os denunciados abriram a porta de madeira e anunciaram o assalto. Luciano portava um revólver Taurus, calibre 32 e Fernando estava com uma faca grande. 
As vítimas Devair e Elisangela estavam laborando no local e Luciano, mantendo-os sob a mira do revólver e prolatando ameaças, obrigou os três a permanecerem em um cômodo utilizado como arquivo, sendo que Luciano permaneceu na porta vigiando as vítimas, sempre apontando arma de fogo e restringindo a liberdade.
Fernando exigiu que Devair entregasse as chaves do cofre, mas não estava na posse destas, dessa forma, Fernando mandou que a vítima ajoelhasse e passou a desferir socos e pontapés que lhe causaram lesão corporal de natureza grave, comprovada pelo laudo de fl. 82.
Fernando vasculhou todo o escritório e em uma das gavetas encontrou a quantia de quatro mil reais em dinheiro, na sequencia subtraiu jóias, quantia em dinheiro e os aparelhos celulares das vítimas, além dos documentos pessoais e chaves de Devair. Acionaram o portão eletrônico e se evadiram do local rapidamente.
As vítimas não souberam dizer a forma como acusados se evadiram e nos interrogatórios policiais os acusados apresentaram versões diferentes de como deixaram o local, contudo, confirmaram a pratica do roubo.
Desse modo, é inconteste o concurso de agentes para a prática do delito.
Também, o uso de arma de fogo para intimidação dos ofendidos restou provada por meio dos dizeres destes e dos próprios acusados.
Quando à qualificadora tipificada no artigo 157, § 2º, inciso V, também foi comprovada pelos depoimentos das vítimas, dado que a restrição da liberdade foi um meio utilizado pelos acusado para a execução do roubo, com tempo suficiente para que o crime fosse consumado.
Neste cenário, diante do conjunto fático e pelas provas coligidas aos autos, a autoria do crime é inconteste e recai sobre os denunciados.
Demonstrada a ocorrência do crime de roubo majorado e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta aos réus.
1º) Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu LUCIANO é reincidente (fl. 378), circunstância a ser oportunamente valorada. No mais, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais dos acusados que possuem péssimos antecedentes e personalidade voltada à prática de crimes graves, tais como roubo, tráfico de drogas e homicídio (fls. 379/380 e 405/406). Vale frisar, ainda, que as consequências foram danosas à vitima Devair, que passados mais de 6 anos ainda sofre com as sequelas das agressões. Por tais motivos, fixo a pena base acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.
2º) Presente as agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alínea “h” (fl. 378) ao réu LUCIANO, presente também a atenuante de confissão, compenso-as, ficando inalterada a pena.
3º) Há ainda, em detrimento dos réus, as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, com a ressalva de que o inciso I foi revogado, por isso, acresço 1/2 sua pena, tornando-a definitiva em 09 anos de reclusão e pagamento de 22 dias-multa para cada um dos réus em relação a cada crime.
Em razão do concurso formal, posto que foram três as vitimas, aumento a pena em 1/3, ficando os réus definitivamente condenados a 12 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, por não ser cabível outro regime devido a pena estabelecida. Aliás, representaria verdadeira impunidade em face de crime que causa grande desassossego social, por isso não se admite o início da pena em outro regime que não o fechado. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, que encontra supedâneo no art. 312, "caput", primeira parte, do Código de Processo Penal, notadamente por estar comprovado serem os acusados os autores do delito, a garantia da ordem pública e para evitar a reiteração delitiva.
O montante da pena privativa de liberdade aplicada e a elementar da violência à pessoa obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus LUCIANO JESUS DA COSTA e FERNANDO BUOSI PERES, qualificado noa autos, à pena privativa de liberdade de 12 anos de reclusão, a serem cumpridas inicialmente no regime fechado, e pagamento de 66 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por terem praticado o crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Pelas razões já expostas acima, nego-lhes o recurso em liberdade. 
Em que pese a regra posta no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima por não haver pedido expresso nem contraditório quanto a esta questão.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva as autoridades responsáveis pela sua tramitação.
Custas pelos acusados (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/1950.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo.
Comunique-se às vítimas o teor desta sentença, consoante determina o art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Sentença publicada em audiência, saindo os presente intimados. 
P.I.C.
São José do Rio Preto, 30 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA