0012488-24.2014.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2018
... comprovadas seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012488-24.2014.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012488-24.2014.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEISE RODRIGUES GATTO



Juiz de Direito: Dr. Caio Cesar Ginez Almeida Bueno



Vistos.



DEISE RODRIGUES GATTO, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal, por pelo menos dez vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia, entre os meses de fevereiro e abril do ano de 2014, por diversas vezes e em horários variados, na sede da escola particular “M.L. Treinamentos de Idiomas Ltda.”, situada na Avenida 29, nº 686, Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Rio Claro/SP, teria se apropriado da quantia de aproximadamente R$ 4.000,00 (quatro mil reais), da qual tinha a posse e a detenção, em razão de ofício, de emprego e de profissão. 

A notícia-crime está a fls. 02/05.

A denúncia foi recebida (fls. 111). A ré foi citada (fls. 113/115) e a resposta escrita foi apresentada pela Defensoria Pública (fls. 117). 

Após a instrução processual e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré diante da fragilidade do quadro probatório, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do delito se extrai da notícia-crime de fls. 02/05, instruída pela documentação que a acompanha.

Entretanto, as provas colhidas se mostraram insuficientes para a condenação, pois não ficou comprovada a autoria dos fatos pela ré.

Perante a autoridade policial, a ré declarou que trabalhou na secretaria da empresa “M.L. Treinamentos”, por três meses, onde seu trabalho consistia no serviço de escritório, ou seja, recebia mensalidades, realizava fechamentos de caixa, bem como, matrícula de alunos e rematrícula. Narrou que, quando iniciou seu trabalho, forneceram-lhe uma senha de uso pessoal, que era necessária para ingresso no sistema de informatização da empresa. Informou que no mesmo dia, também iniciou no trabalho outra funcionária. Disse que apesar de a senha ser pessoal, os demais funcionários também utilizavam sua senha, podendo provar, uma vez que seu horário de trabalho era das 12h00min às 21h00min horas e a senha era utilizada no período da manhã pela funcionária Tatiane Vicente. Narrou que quando recebia a mensalidade, entrava no sistema, efetuava a baixa, recebia em dinheiro, cheque e cartão, e fornecia um recibo assinado por ela. Disse que o valor recebido era colocado dentro de um “saquinho”, o qual continha também o fechamento do caixa, e este era colocado dentro de uma gaveta. No final do dia, Tatiane recolhia os valores e guardava em um cofre. Com relação a receber a mensalidade, dar baixa no sistema e após inserir data oportuna no sistema para não aparecer o recebimento, informou que somente tomou conhecimento que isso poderia acontecer quando presenciou a funcionária Tatiane proceder desta forma. Relatou que contou à Lisiane sobre o procedimento que Tatiane realizava, porém, nenhuma providência foi tomada. Disse que se ausentou do trabalho por aproximadamente sete dias devido ao falecimento de seu pai, e tinha conhecimento de que Tatiane teria utilizado sua senha. Negou ter se apropriado dos valores. 

Em juízo, manteve praticamente a mesma versão, acrescentando que entre suas funções na escola, ela também recebia pagamentos dos alunos. Explicou que o procedimento era dar abertura no caixa, fazer o recibo e entregar. O dinheiro era colocado num saquinho plástico que era guardado dentro da gaveta. Disse que não deixava o dinheiro na gaveta, mas o levava para o cofre, pois no local tinha grande fluxo de pessoas. Não tinha a senha do cofre, era outra funcionária que o abria de manhã. Colocava o dinheiro nele e não o fechava, mas o deixava “encostado”. No outro dia de manhã, a dona da escola ia até o cofre e recolhia o dinheiro. Narrou que duas outras funcionárias também recebiam pagamentos dos alunos. Explicou que cada funcionária tinha uma senha própria, porém, não foram fornecidas em particular e sim em alto e bom som na frente de todos. Apontou que a funcionária Tatiane fazia uso de sua senha. Em uma ocasião disse que estava com a funcionária Tatiane, quando recebeu o pagamento de um aluno e, por ter muitos alunos para realizar o pagamento, acabou deixando o dinheiro na gaveta. Num breve momento de distração, percebeu que Tatiane mexeu em seu computador e que no saquinho do dinheiro que estava na gaveta, o dinheiro havia sumido, sobrando apenas algumas moedas. Quando pediu para Tatiane devolver o dinheiro, ela lhe disse que precisava do dinheiro pois os filhos estavam passando fome e, após, pegou o dinheiro em sua bolsa e lhe devolveu. Ressaltou que no período em que não foi trabalhar devido ao falecimento de seu pai, houve vários desfalques no caixa da escola com sua senha. Confirmou também que havia ocorrências com sua senha na parte da manhã, fora de seu horário de trabalho. Afirmou que contou o que estava acontecendo para a proprietária da escola, Sra. Lisiane, porém, ela nada fez. Asseverou que para receber suas verbas rescisórias precisou mover ação trabalhista contra a escola e foi ameaçada pela dona que se o fizesse, haveria consequências. Disse que era humilhada pela dona da escola e que esta foi condenada a lhe pagar R$ 2.000,00 a título de danos morais.

A representante legal da vítima, Lisiane Jandira Zappacosta, declarou que a acusada era secretária da escola, responsável pelo atendimento e recebimento das mensalidades, bem como atendimento em geral aos alunos e pais. Disse que começou a perceber queda no faturamento da escola, e por esse motivo, solicitou a Deise que realizasse ligações aos alunos e seus responsáveis para cobrá-los, porém, notou que nenhum deles compareciam a escola para fazer o pagamento e, quando acessava o sistema, constava débito, ou seja, pagamento em aberto. Narrou que solicitou à funcionaria Rosana para que também fizesse as cobranças, e foi informada de que os pais alegavam que já haviam efetuado o pagamento, apresentando os respectivos comprovantes. Informou que o sistema utilizado pela empresa permitia a gravação de senha do funcionário que realizava a baixa no sistema e, com isso, notou que a funcionária Deise recebia a mensalidade, entregava o recibo e logo em seguida cancelava o recebimento, ficando, portanto, o caixa ao finalizar o dia em aberto, e os valores recebidos não ficavam no caixa. Notou ainda que, Deise, com sua senha, alterava os vencimentos ou fazia exclusão da mensalidade para que o sistema não acusasse a falta de recebimento. Disse que diante das observações, foi conversar com a acusada, a qual negou a autoria das irregularidades. Afirmou que o prejuízo da empresa ficou em torno de R$ 17.000,00 e que chegou a perder alunos por causa das cobranças. 

Em juízo, enfatizou a mesma versão, dizendo que, na época dos fatos, a inadimplência começou a aumentar e o volume de pagamentos estava baixo. Em contato com os alunos, muitos disseram que já haviam pagado e alguns compareceram na escola e indicaram que haviam feito o pagamento para a ré. Uma mãe de aluno foi à escola e apontou que havia feito o pagamento para a ré. Relatou que o caixa da ré apresentava erros miúdos diários, quando decidiu pesquisar no sistema chamado Sofia e, na senha da ré havia várias ocorrências de recebimento, emissão de recibo e cancelamento do recebimento e da parcela ou o vencimento era postergado para data futura distante, assim o aluno não aparecia como inadimplente. Na época dos fatos, três funcionários, cada qual com sua senha, faziam o recebimento de pagamentos. Não sou afirmar se havia compartilhamento de senhas. Junto com a ré entrou outra funcionária e foram feitas senhas para ambas no mesmo instante. Afirmou que não ocorreram discrepâncias nas senhas das outras funcionárias que também recebiam pagamentos. Relatou que Deise acusou a outra funcionária novata a respeito do problema da discrepância no caixa e que, na dúvida, dispensou as duas funcionárias no mesmo dia. Não havia sistema de monitoramento por câmeras na escola. Não soube precisar o valor do desfalque, dizendo que se tratava de algo em torno de dez mil, sete mil ou quatro mil reais. 

A testemunha de acusação, Rosana Gasparetto, disse que trabalhou na empresa por aproximadamente dois anos, e que exercia a função de Auxiliar Administrativo, caixa e atendente. Todas as pessoas que estavam na secretaria realizavam os recebimentos. Além dela, Letícia, Deise e outra pessoa, Tatiana Vicente, o realizavam. O sistema chamava-se “SOPHIA”. Asseverou que recebiam o dinheiro, passavam o recibo, guardavam o dinheiro e lançava-o no sistema. Informou que devido ao grande número de inadimplentes, começaram a efetuar ligações e tinham a notícia de que o aluno já havia realizado o pagamento, sendo assim, verificaram que os valores eram recebidos e dado baixa no boleto, porém, o dinheiro não entrava no caixa. Narrou que, a funcionária responsável pela fraude, cancelava o recebimento e conseguia fechar o caixa do dia sem que aparecesse aquele recebimento. Informou que verificaram que a senha que realizava tal fraude pertencia à funcionária Deise. Também viu que os vencimentos eram postergados e pagamentos cancelados. Viu que além de Deise, irregularidades foram vistas nas senhas de Letícia e de outra funcionária que dali havia saído. Tatiana e Deise trabalharam juntas no mesmo período. No começo dos trabalhos os funcionários utilizavam a senha de Letícia, com o conhecimento do empregador. Após, descobriram como todo mundo ter senha e pararam os compartilhamentos. Estes ocorreram por duas semanas. Não se lembrou de Deise ter se afastado do trabalho. A testemunha moveu várias ações contra a empresa, por falta de recolhimento de fundo de garantia. Soube que vários trabalhadores moveram outras ações trabalhistas. Não soube se a ré moveu ação contra a empregadora. Nunca soube de assédios praticados na empresa. Não soube se Tatiana Vicente moveu ação contra a empresa. Os valores totais de apropriação foram por volta de R$ 5.000,00, mas não soube especificar o valor referente ao uso da senha de Deise. Desconhece o compartilhamento da senha de Deise. 

A testemunha de defesa, Doralício Vetti Maomagro, é cunhado de Deise e a conhece há 27 anos. Atestou sua boa conduta familiar e social. Ela comentou com ele que valores sumiam de seu caixa e ela não sabia o motivo, na medida em que realizava o procedimento correto. Ela trabalhava no período vespertino. Desconhece o ingresso de ação trabalhista contra a empresa por parte de Deise. Conhecia Tatiane Vicente de vista e Deise nada comentou a respeito dela. 

Breno Fidélis Fernandes, testemunha de defesa, disse que foi aluno da escola em 2014. Quem realizava os pagamentos era a mãe da testemunha.

Por fim, Evelize da Silva Fonseca, ouvida como testemunha do juízo, declarou que trabalho na escola de 2006 a 2014. Saiu da empresa por optar por outro emprego. A ré trabalhou na empresa em 2014, como secretária. Existiam outras pessoas que exerciam a mesma função, Tatiane, Tatiana e Rosana. Letícia também exercia a mesma função no mesmo período. Era coordenadora pedagógica da escola. Na época, Deise comentou a respeito de desfalques no seu caixa em dias e horários em que não estava na escola. Ela disse isso espontaneamente e revelou-se preocupada com a situação. Outras secretárias tinham a senha de Deise, como Tatiana e Rosana. Ela chegou a ficar afastada pela morte de seu pai por uma semana, constatando-se o uso de sua senha, pelo que Deise lhe disse. Deise pediu a conta em razão de toda essa situação e moveu uma ação trabalhista contra a empresa. A empresa foi condenada pela falta de recolhimentos de fundo de garantia, mas nada foi pago. A acusação surgiu antes do ajuizamento da ação trabalhista. A proprietária da empresa não tratava bem as secretárias, com certas acusações, conforme as secretárias lhe diziam.   

Pois bem. A ré sempre foi firme ao negar os fatos e apontou falhas na distribuição das senhas para os funcionários utilizarem o sistema informatizado para o registro dos pagamentos efetuados pelos alunos, afirmando que não foram fornecidas de forma sigilosa, mas na frente dos outros funcionários, tornando altamente provável que a senha de um funcionário pudesse ser utilizada por outros, sem conhecimento ou autorização daquele.

A tese defensiva encontra respaldo nas declarações da própria representante legal da vítima, Lisiane Jandira Zappacosta, que deixou transparecer certa desorganização na administração da escola. A uma, não soube precisar o valor que teria sido desviado do caixa da empresa, dizendo em juízo que se tratava de algo em torno de dez mil, sete mil ou quatro mil reais. A duas, por mais de uma vez narrou que na dúvida a respeito de quem teria desfalcado o caixa da escola, resolveu dispensar a ré juntamente com outra funcionária.

Merece destaque o seguinte trecho das declarações feitas em juízo pela testemunha de acusação Rosana Gasparetto, onde se nota que não havia uma compreensão total do uso do sistema chamado Sophia, fazendo com que o compartilhamento de senha entre os funcionários com a consequente ocorrência de irregularidades não fosse algo inédito naquela empresa: “[...] Viu que além de Deise, irregularidades foram vistas nas senhas de Letícia e de outra funcionária que dali havia saído. Tatiana e Deise trabalharam juntas no mesmo período. No começo dos trabalhos os funcionários utilizavam a senha de Letícia, com o conhecimento do empregador. Após, descobriram como todo mundo ter senha e pararam os compartilhamentos [...].” Em outro trecho, a testemunha expõe o alto grau de incerteza a respeito das acusações atribuídas à ré: “[...] Os valores totais de apropriação foram por volta de R$ 5.000,00, mas não soube especificar o valor referente ao uso da senha de Deise [...].”

No mesmo sentido, a testemunha do Juízo, Evelize da Silva Fonseca, coordenadora pedagógica da escola na época dos fatos, relatou que outras funcionárias tinham a senha da ré, como Tatiana e Rosana. Recordou-se, ainda, que Deise chegou a ficar afastada pela morte de seu pai por uma semana, e que ela lhe contou que o sistema acusou o uso de sua senha nos dias em que não esteve na empresa.

Como visto, no presente caso as provas são frágeis e incapazes de desmentir a enérgica negativa de autoria sustentada pela defesa, pois não apontam categoricamente para a ré como a autora do crime que lhe é imputado, sendo assim, sua absolvição é medida de rigor. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. 

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria e materialidade do delito não foram comprovadas seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DEISE RODRIGUES GATTO e a ABSOLVO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal, por pelo menos dez vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P. I.

Rio Claro, 19 de fevereiro de 2018.



CAIO CÉSAR GINEZ ALMEIDA BUENO
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA