0012674-21.2003.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aloncio Nascimento Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.

Aloncio Nascimento Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2002, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012674-21.2003.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012674-21.2003.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aloncio Nascimento Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.

Aloncio Nascimento Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2002, por volta das 15:20 horas, na Avenida do Parque nº 10, Enseada, nesta cidade e Comarca de Guarujá, juntamente com dois ou três indivíduos não identificados, agindo em concurso e em unidade de propósitos, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel, pertencente a Jorge Júlio Gomes.
Recebida a denúncia (fls. 78), o réu foi citado por edital (fls. 94) e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 123). Os autos tornaram a prosseguir (fls. 160) e o réu foi citado pessoalmente (fls. 163). O defensor do réu apresentou defesa preliminar (fls. 171/173), que foi rejeitada (fls. 176).
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 187 e 188) e o réu interrogado (fls. 189). Foi declarada encerrada a instrução e as partes não requereram diligências (fls. 186). 
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação. Sustentou que o único elemento a indicar o envolvimento do acusado é um faqueiro subtraído do local dos fatos, que foi encontrado na posse do réu. Destacou que tal elemento não foi confirmado por qualquer outro elemento probatório. Requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP (fls. 191/192).  
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a improcedência da ação ante a falta de provas necessárias para a condenação. Sustentou que o réu negou a autoria do crime em juízo e os elementos colhidos na fase inquisitorial não se confirmaram em juízo. Destacou que o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, por ausência de elementos probatórios aptos a ensejar a condenação. Asseverou que não há prova nos autos que comprove a autoria do crime. Requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, pois as condições subjetivas do réu lhe são favoráveis. Ainda, subsidiariamente, requereu a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, pois o réu é primário, de bons antecedentes e a pena a ser fixada é inferior a oito anos (fls. 199/207).
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Com efeito, a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria do réu no crime de roubo descrito na denúncia.
Senão vejamos
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Alegou que encontrou o faqueiro em frente à sua casa, onde tem um campo de futebol. Disse que o campo de futebol é frequentado por muitas pessoas da favela (fls. 189). 
E a negativa de autoria do réu não restou afastada pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Emília Lourenço de Souza, em juízo, disse que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Informou que o réu era seu empregado e trabalhava como caseiro. O réu residia no imóvel da depoente. Na época dos fatos, policiais disseram que o réu era acusado de roubo e solicitaram a realização de busca no quarto ocupado pelo réu, o que autorizou. Entraram no quarto do réu e encontraram uma mala contendo um faqueiro no seu interior. O réu não estava presente no momento da vistoria realizada pelos policiais. Dois dias depois, outro policial foi a sua casa à procura de eletro-eletrônicos, mas nada encontrou no quarto ocupado pelo réu. O réu trabalhava também, na época dos fatos, na choperia do esposo da depoente (fls. 187).
Paulo Sérgio Carvalhal de Lima, policial civil, no seu depoimento judicial, narrou que, na época dos fatos, houve um roubo numa residência da Enseada. O roubo teria sido praticado por dois ou três elementos. Durante a investigação, recebeu denúncia informando que na casa do réu poderiam ser encontrados os objetos roubados. Na residência do réu foi encontrado um faqueiro, que foi reconhecido pela vítima como de sua propriedade. Indagado, o réu alegou que encontrou o faqueiro em um terreno baldio. Não se recorda se houve reconhecimento pessoal das vítimas (fls. 188).
Pois bem, as provas produzidas nos autos apenas demonstraram que o réu foi encontrado na posse de parte dos bens subtraídos da vítima. Mas, nenhuma prova produzida em juízo comprovou que o réu foi o autor da subtração. Nenhuma testemunha afirmou ter visto o réu no local dos fatos. 
Logo, em juízo, sob o crivo do contraditório, não foi produzida prova capaz de demonstrar a autoria do réu em relação ao crime de roubo.
Desta forma, neste quadro em que as provas dos autos são frágeis e insuficientes para amparar uma condenação, o réu não pode ser responsabilizado pelo crime de roubo. Nada há nos autos a indicar, de modo seguro, que o acusado agiu da forma descrita na denúncia. 
Com efeito, a cautela recomenda a absolvição, em homenagem ao princípio do “in dúbio pro reo”. 
Outro não é o entendimento de nossos Tribunais:
“A prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se”. (RT 714/357 e 358).
“Sentença Absolutória - Para a condenação do réu a prova há de ser plena, convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VI do CPP” (JTACrim, 72/26, Rel. Álvaro Cury).
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ap. 162.055, TACrimSP, Rel. Goulart Sobrinho).
Evidentemente não há se falar em não ter o réu cometido o crime de roubo, tampouco em inexistência do fato, apenas aquele não foi devidamente provado em Juízo.
O certo é que, em vista das graves consequências que adviriam do decreto condenatório, necessária a presença de elementos capazes de conduzir a convicção, ao menos em certa medida tranquila, acerca da real prática da conduta criminosa pelo acusado, ao que não conduzem os elementos de convicção constantes dos autos, a cujo exame sobrevive a dúvida. 
Assim, a absolvição do acusado é medida que se impõe, pois as provas colhidas no processo não trazem ao espírito do julgador a certeza necessária para uma condenação.
"Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a decretação do non liqued, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "Da Prova no Processo Penal", 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, pág. 67).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Aloncio Nascimento Santana para ABSOLVÊ-LO da imputação constante na denúncia (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações de praxe.
Sem custas.
Publique-se, registre-se e comunique-se.

Guaruja, 01 de junho de 2015.


Denise Gomes Bezerra Mota
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA