0012638-17.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... uma foto de uma pessoa que tinha sido presa num roubo de uma grávida. O 
investigador mostrou algumas fotos e identificou uma pessoa, mais ou menos. O 
investigador não apontou o réu. Depois que apontaram o réu, o investigador disse 
que ele já tinha sido preso pelo roubo da grávida. A voz do réu é semelhante àquela
do autor do roubo. 
O investigador de polícia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0012638-17.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 95/2016 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RAFAEL DA CONCEIÇÃO
Vítima:
Arnaldo Hellmeister Sorrentino e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 27 dias do mês de janeiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ANDERSON RAFAEL 
DA CONCEIÇÃO, as vítimas Arnaldo Hellmeister Sorrentino e Lorena Catuchi de 
Oliveira Lessa,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Marcelo Bomfate 
e Amilton Rogerio da Conceição.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Lorena e Arnaldo) e testemunha(s) 
(Marcelo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s).

Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Amilton. 
Observo que durante o reconhecimento efetuado pelas vítimas estiveram presentes as 
seguintes pessoas: o réu Anderson Rafael da Conceição, seu irmão Amilton Rogério da
Conceição(vestido com camisas azul e de barba) e Marcos Alberto da Conceição 
(vestido com camisa branca).
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Amilton Rogerio da 
Conceição. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ANDERSON RAFAEL DA CONCEIÇÃO está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia19 de abril de 2016, por
volta de 00h44min, na Rua Valdomiro Corrêa, n. 313, Bairro Santa Terezinha, nesta 
cidade e Comarca de Piracicaba/SP, ANDERSON RAFAELDA CONCEIÇÃO, qualificado e 
indiciado às fls. 100, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos 
com pessoa não identificada nos autos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e violência e restrição de liberdade, dentre 
outros objetos, uma televisão da marca LG, tela de 46”, um notebook da marca Asus, 
um vídeo game Playstation, dois aparelhos de telefones celulares e o automóvel 
Fiat/Palio, placa FLM-5074,cor prata, pertencentes a Arnaldo Hellmeister Sorrentino
e Lorena Catuchi Oliveira Lessa.
O denunciado e seu comparsa, encapuzados e portando arma de fogo, adentraram a 
residência situada no endereço acima referido, anunciaram o assalto e subjugaram os
moradores Arnaldo e Lorena. Enquanto um dos assaltantes amarrou e manteve o casal e
um bebê como reféns no piso superior do imóvel, o outro passou a se apossar de 
objetos de valor da casa (televisão, celulares, notebook etc.).
Por fim, o denunciado e seu comparsa colocaram os objetos no veículo Fiat/Palio, 
também de propriedade das vítimas, e evadiram-se do local na condução do automóvel.
Horas depois, o veículo foi encontrado abandonado (autos de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 10/11). Policiais civis diligenciaram junto às empresas telefônicas
e descobriram que um dos celulares subtraídos tinha passado pelas mãos do 
denunciado (fls. 15/18 e 25/35). A vítima foi chamada à Delegacia de Polícia e o 
reconheceu por uma tatuagem que ele possui no pescoço e pelo timbre de voz (fls. 
19/21).
Na Delegacia de Polícia, o denunciado ficou em silêncio (fls.100).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL 
Lorena Catuchi Oliveira Lessa – vítima – estava na casa com seu marido e filha, uma
bebê. Foi dar banho na bebê e ouviu os cachorros latirem muito. Estranhou e logo 
começou a ouvir barulho vindo do telhado. Pegou a filha e foi ao quarto acordar o 
marido e o avisou que tinha gente na casa. Ele foi em direção à sala. Ouviu uma 
pessoa dizendo a seu  marido “perdeu”. Voltou para o quarto e ligou para a sua 
sogra. Viu uma pessoa correndo atras da declarante. Jogou o celular, ainda ligado, 
atras de um bicho de pelúcia. A sua sogra ficou ouvindo e não entendeu o que estava
acontecendo. E começou a ligar no fixo. Isso era uma hora da manha. O assaltante 
colocou-a com a bebê no quarto de casal. O assaltante queria joia e dinheiro. 
Respondia que não tinham.  Eles começaram a pegar objetos da casa e a encher o 
carro com televisões e outros aparelhos. Um era um pouco mais jovem do que outro. 
Um era narigudo, comprido e magro e com uma tatuagem grande no pescoço, estava com 
a arma e mandava no outro. O outro era um negro mais baixo e era o que fazia as 
coisas que outro mandava. Como o telefone ligava e os cachorros latiam, os 
assaltantes ficaram com pressa para ir embora. Seu marido foi abrir o portão para 
eles. Eles foram embora com o carro. Ligaram para a polícia. Rastearam seu celular 
pelo Imei. O seu carro foi encontrado em um canavial. Não sabe quanto tempo ficaram

sob o poder dos assaltantes, acredita que foram uns quinze minutos. Apontou a 
terceira pessoa como a pessoa que possivelmente a assaltou, que tem as 
características físicas do assaltante. Na delegacia, foram-lhe mostradas algumas 
fotos. Apontou uma delas. A voz do reu é semelhante a do assaltante, inclusive o 
sotaque piracicabano. O réu é muito semelhante, tem tudo que o outro tinha.
Arnaldo Hellmeister Sorrentino – vítima – declarou no mesmo sentido, mas esclareceu
que o assalto durou cerca de trinta a quarenta minutos. Pelo Imei, celulares foram 
rastreados. Na Delegacia, não reconheceu ninguém por fotos. Depois, foi a Delegacia
porque um celular tinha sido achado com uma pessoa que seria irmão do autor do 
roubo, pelas descrições passadas. Em uma sala, com cinco pessoas, olhou por um 
vidro e lembrava muito bem da tatuagem e da voz, e reconheceu uma pessoa sem 
dúvida. Tem memoria muito boa para imagens. Não conseguiu reconhecer comparsa do 
réu em outras fotografias que lhe foram apresentadas. Um era alto, magro, 
“bronzeado”, não negro, com tatuagem no pescoço e armado. Era o que comandava. Foi 
este que reconheceu na delegacia. O outro era moreninho mais baixo, 1,65 mais ou 
menos, pele mais escura, magro.  Reconheceu com certeza o réu como o autor do 
roubo. 
Marcelo Bonfate – Policial Civil – narrou que em investigações descobriu que o réu 
tinha usado chips cadastrados em seu nome no aparelho subtraído. Levou-o à 
delegacia e a vítima o reconheceu sem dúvidas pela tatuagem que ele tinha no 
pescoço e pelo timbre de voz. Rastreou outro celular subtraído da vítima e o 
encontrou com o irmão do réu, que disse ter recebido o aparelho do réu. Outro 
celular foi achado com “Rodrigo”, que disse ter comprado na OLX, sem detalhes do 
vendedor.
Interrogado, o réu ANDERSON negou o roubo. Disse que comprou o celular de um 
usuário de drogas. Depois, emprestou o aparelho para seu irmão. Não sabe indicar de
quem comprou o telefone. Tem o nome do pai e o nome da mãe tatuados no pescoço, 
Carlos e Sônia.
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o 
suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito 
patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse 
sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 
0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 
11941020108260576).
O crime de roubo consumou-se, pois o agente, mediante ameaça, apoderou-se dos bens 
da vítima e deixou o local dos fatos. Foi detido logo em seguida porque policiais 
militares passavam nas proximidades e foram acionados pelas vítimas. No ponto: 
HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA 
POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. ART. 33, § 2º, DO CP. [...] HABEAS 
CORPUS INDEFERIDO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação 
do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, 
independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. 
II [...] III - Writ conhecido, ordem denegada (HC 96323, Relator: Ministro Ricardo 
Lewandowski, 1ª Turma, julgado em 10/03/2009, publicado em 17/04/2009).
Também houve restrição de liberdade, pois o réu e seus comparsas restringiram a 
liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante. Embora não soubessem 
precisar, disseram as vitimas que os réus ficaram subjugando-as por cerca de trinta
a quarenta minutos.
Houve concurso de pessoas, dois eram os roubadores.
E houve emprego de arma de fogo, como bem disseram as vítimas.
Sem embargo de não ter sido apreendida nos autos. A propósito, cumpre salientar 
que, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser 
suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na 
espécie, em que não houve a apreensão da arma de fogo.
Nesse contexto, a ausência de perícia na arma utilizada no crime, quando 
impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no 
inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios 

aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, como ocorre no caso em apreço. 
Nesse sentido, STF, HC 96.099/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJ
de 05/06/2009; STJ, EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011;TJ/SP, Apelação 0180590-26.2010.8.26.0000. 
Relator(a): Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do
julgamento: 05/05/2011. Outros números: 990101805901).
A negativa do réu restou completamente ilhada. Nada nos autos a auxilia.
Da PENA
Reincidente especifico – autos 0005723-56.2017.8.26.0502 – fls. 160/161.
Crime cometido com grave ameaça mediante emprego de arma de fogo e com restrição de
liberdade, em concurso de agentes.
Regime fechado, único compatível com a gravidade dos fatos e a condição pessoal do 
réu.
Do pedido final
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Anderson Rafael da Conceição foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§ 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 146-147), no dia 19 de abril de 2016, por volta de 00h44, 
na Rua Valdomiro Corrêa, n. 313, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de 
Piracicaba/SP, Anderson, agindo em concurso e com identidade de desígnios 
delituosos com pessoa não identificada nos autos, subtraiu, para si, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência e restrição de liberdade, 
dentre outros objetos, uma televisão da marca LG, tela de 46”, um notebook da marca
Asus, um vídeo game Playstation, dois aparelhos de telefones celulares e o 
automóvel Fiat/Palio, placa FLM-5074, cor prata, pertencentes a Arnaldo Hellmeister
Sorrentino e Lorena Catuchi Oliveira Lessa.
Ainda de acordo com a inicial, o réu e seu comparsa, encapuzados e portando arma de
fogo, adentraram a residência situada no endereço acima referido, anunciaram o 
assalto e subjugaram os moradores Arnaldo e Lorena. Enquanto um dos assaltantes 
amarrou e manteve o casal e um bebê como reféns no piso superior do imóvel, o outro
passou a se apossar de objetos de valor da casa (televisão, celulares, notebook 
etc.). Por fim, o réu e seu comparsa colocaram os objetos no veículo Fiat/Palio, 
também de propriedade das vítimas, e evadiram-se do local na condução do automóvel.
Horas depois, o veículo foi encontrado abandonado (autos de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 10/11). Policiais civis diligenciaram junto às empresas telefônicas
e descobriram que um dos celulares subtraídos tinha passado pelas mãos do réu (fls.
15/18 e 25/35). A vítima foi chamada à Delegacia de Polícia e o reconheceu por uma 
tatuagem que ele possui no pescoço e pelo timbre de voz.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 109).
Em solo policial, Arnaldo Hellmeister Sorrentino, vítima, narrou que: “residiu no 
local com sua família por cerca de seis anos. No dia 19 de abril do corrente ano, 
por volta das 00h44min, encontrava-se dormindo, porém, sua esposa estava acordada 
por causa de seu filho bebê. Ela ouviu um barulho e o chamou. Quando chegou na sala
do andar superior de sua residência, deparou-se com dois indivíduos, um deles 
portando uma arma e usando uma blusa com capuz rendeu o declarante; enquanto o 
outro foi atrás de sua esposa que estava no quarto no andar inferior da casa. Sua 
esposa e seu filho bebê foram trazidos para o andar superior onde já estava o 
declarante e ali permaneceram sendo vigiados pelo indivíduo que estava com a arma. 
O outro passou a retirar os pertences da casa. Foram subtraídos três aparelhos de 
telefone celular, dois da marca Samsung e um Motorola, uma TV-LED de 46 polegadas 
da marca LG, um Playstation 4 da marca Sony, um notebook Asus, um relógio de pulso 
da marca Boulova, a importância de R$250,00 e outros. Em seguida, o indivíduo que 
estava com a arma amarrou o declarante e juntamente com a sua esposa permaneceram 
na sala do andar inferior. Foi obrigado a abrir o portão da garagem, tendo os 
autores do delito se evadido na posso do seu veículo Fiat/Palio Weekend de cor 

prata de placas FLM-5074. O veículo foi encontrado no mesmo dia, por voltas das 6h,
próximo à sua casa. Apesar de não ter visualizado o rosto, sabe dizer que o 
indivíduo com a arma é branco, magro, tem altura aproximada de 1,8m e tinha 
tatuagem no pescoço – não conseguiu identificar o que estava escrito. O outro que 
passou a subtrair os pertences da casa é moreno, magro, tem altura aproximada de 
1,7m. No dia seguinte aos fatos, passou a rastrear seu aparelho de telefone celular
da marca Motorola e, por três dias seguidos, o rastreador apontou que seu telefone 
celular estaria na rua Ângelo Florindo próximo à esquina da rua José Linhares, no 
bairro Parque Orlanda, próximo ao terminal do Vila Sônia [Descrição dos autores do 
delito e reconhecimento de um deles, o Anderson ][...]” (fls. 20-21 e fls. 126).
Lorena Catuchi Oliveira Lessa, ouvida na Delegacia de Polícia, relatou que: “quando
do ocorrido estava em sua residência junto com o marido Arnaldo. Foram vítimas de 
roubo por parte de dois indivíduos. Ficou traumatizada com o ocorrido, visto o que 
passou e ainda pelo fato de terem um bebê. Pela situação que passou não ficou 
olhando diretamente para os autores e não tem condições de indicar e reconhecer os 
autores do delito” (fls. 127).
Amilton Rogério da Conceição contou que: “há cerca de dois meses, seu irmão 
Anderson Rafael da Conceição teria sido preso e deixou com o declarante um aparelho
da marca Samsung que era dele. O declarante passou a utilizá-lo e colocou um chip 
da operadora Vivo. Na data de ontem, soube que policiais civis que o aparelho que 
estava usando tinha sido roubado em 19/4/2016. Desconhecia completamente que o 
aparelho era produto de roubo. Caso contrário, não teria utilizado o aparelho. 
Soube ainda que seu irmão Anderson participou desse roubo” (fls. 30).
Laudo de exame pericial do veículo apreendido foi juntado às fls. 13-14. Relatório 
de investigação juntado às fls. 48 e documentos às fls. 50-51 – relacionados ao 
celular entregue às fls. 47.
Às fls. 160-161, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido à 
época dos fatos.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição, apreensão e entrega de
fls. 10/11; documentos de fls. 15/18 e 25/35; autos de reconhecimento de fls. 19-
21; auto de exibição e apreensão de fls. 29; autos de entrega de fls. 36 e 47.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, ouvida a vítima Lorena Catuchi Oliveira Lessa. Relatou que morava 
na chácara há 3 anos. A filha recém-nascida acordou durante a noite e a depoente 
decidiu dar banho na bebê. Os cachorros começaram a latir. Tirou a sua filha do 
banho e começou a ouvir barulhos no telhado. Embrulhou a filha, foi até a sala, a 
cachorra pequena que ficava dentro da casa latia muito, resolveu chamar o marido 
Arnaldo. Havia um mezanino com uma porta, a cachorra latia naquela direção. Arnaldo
foi nessa direção e o ladrão disse “perdeu”. Voltou para o quarto e ligou para a 
sogra. Um dos assaltantes correu atrás dela no corredor, percebeu que era mais de 
uma pessoa. Jogou o celular atrás de um bicho de pelúcia e não desligou. A sogra 
ficou ouvindo, mas não entendia o que estava acontecendo. A sogra desligou o 
telefone celular e começou a ligar no fixo. O assaltante colocou a arma na sua 
cabeça, pediu joias, dinheiro, arma. Não tinham, somente R$200,00 na carteira do 
Arnaldo e as alianças. Ela mesma disse que tinha os eletrônicos, disse para levarem
logo o que quiserem. O rapaz estava nervoso, aparentava ser novo, era cumprido e 
magro. Esse era o primeiro assaltante. O segundo rapaz era negro, mais baixo do que
ela, 1,60m. Quem liderava era o primeiro, estava com a arma e dava ordens. Esse 
assaltante tentava mexer no carro, estava nervoso, e estava irritado com o telefone
que não parava de tocar. Ele achou o celular e também levou. Disse que o telefone 
deveria ser os vizinhos. Isso deve ter apressado os assaltantes. O Arnaldo abriu o 
portão e os assaltantes foram embora. Teve a impressão de que foram sabendo por 
onde ir. Os celulares eram novos, conseguiu rastrear, levou as informações para a 
delegacia, mas o delegado dizia que não podia invadir a casa. Na manhã do mesmo 
dia, encontraram o carro no canavial e foram buscar. Depois se mudaram da chácara. 
Não se recorda se rastreou o celular no mesmo dia dos fatos ou no dia seguinte. 
Conseguiu rastrear dois aparelhos, que estavam no mesmo endereço. Ambos os 

assaltantes estavam encapuzados. O que estava armado, era mais agressivo, era um 
rapaz de no máximo 1,80m, bem magro, tinha nariz pontudo e tinha uma tatuagem preta
no pescoço que não era colorida, pescoço cumprido, moreno da cor da depoente, 
estava com capuz. O outro era mais baixo, negro, não era mulato, também com capuz, 
mais novo do que o outro. Um deles tinha como que uma camiseta amarrada ocultando o
rosto, o outro acha que era um capuz de motoqueiro. Não se recorda de ter ido na 
delegacia fazer reconhecimento. Mas foi uma segunda vez na delegacia, ela preferiu 
não reconhecer porque não tinha certeza. Foram-lhe mostradas fotos. Depois o 
investigador lhe disse que teve um assalto a uma pessoa grávida e dizia que a 
pessoa que mostrava para reconhecimento era essa pessoa. Dizia que era uma pessoa 
que gostava de assaltar grávidas e pessoas com crianças recém-nascidas. Da primeira
vez, somente Arnaldo foi chamado. Feito o reconhecimento, não tem como afirmar com 
certeza que é o réu, mas é ele que lhe foi mostrado na delegacia. Não tem como 
afirmar com certeza porque não viu o rosto do assaltante. Era uma tatuagem escrita,
preta e grande e do mesmo lado que do réu. No reconhecimento na delegacia, explicou
que o investigador falou que ia mostrar a foto de uma pessoa que tinha participado 
de um assalto a uma grávida, mas não apontou para a foto; comentou, quando ficaram 
na dúvida, que se tratava de alguém preso pelo assalto da grávida. Reconheceu que 
era a foto do réu de hoje.
b) Na sequência, foi ouvido Arnaldo Hellmeister Sorrentino, vítima. Sobre a 
dinâmica da abordagem, trouxe aos autos as mesmas informações da esposa. Ficou na 
sala com o primeiro assaltante, que estava com a arma e liderava. Esse dava ordens 
ao outro, dizia “Pega as coisas, ladrão”. Foram arrancando os cabos dos 
eletrônicos, sem cuidado. Ficou com eles, pegaram dinheiro na sua carteira, 
vasculharam e encontraram os aparelhos celulares. Esse primeiro falou para o outro 
pegar o carro. Deixou o carro de ré, não sabia dirigir bem. A arma estava apontada 
para ele o tempo todo. Ofereceu-se para abrir o portão e disse que ia prender o 
cachorro. Nesse momento, o ladrão ficou com a arma apontada para a esposa e a 
filha. Não sabe precisar o tempo do assalto, acha que entre 30 e 40 minutos. Correu
de volta para casa, pediu para a esposa ligar para a sua mãe, e ligou para a 
polícia. A polícia chegou 30 minutos depois. Entraram pelo telhado e desceram pelo 
mezanino. Acessaram a casa via escada. Era um paredão de 5 metros para acessar o 
telhado. No mesmo dia cedo, por volta de 8h/8h30, tocou o telefone e informaram que
acharam um carro. O carro era seu. Dentro do carro havia alguns objetos que ficaram
para trás. No dia seguinte, localizou o seu celular com o rastreamento do Google. 
Dois a três dias seguidos, o aparelho aparecia no mesmo lugar, perto do terminal da
Vila Sônia. Depois de uns dias, a polícia ligou e pediu o IMEI do celular. Tinha o 
IMEI dos dois aparelhos da Lorena. Depois de um mês, o aparelho foi entregue e foi 
chamado para reconhecimento. Em uma sala, havia por volta de 5 pessoas. Ficou 
olhando pelo vidro. O policial pediu para os 5 falarem bem alto. Tem memória boa, 
reconheceu a tatuagem no pescoço e também a voz. Mostrou foto de outra pessoa, mas 
não reconheceu. O policial disse que havia uma quadrilha de 3 pessoas agindo na 
região, mostrou outras pessoas, mas não reconheceu. Descreve um ladrão como branco 
(bronzeado, não era negro), magro, alto, 1,80m aproximadamente, rosto cumprido e 
fino, nariz grande, tatuagem marcante escrita (ficou olhando para a tatuagem 
durante o assalto e conseguiu gravar). Esse era o que comandava, estava armado. O 
outro era moreno, com a pele mais escura, magro, baixo, 1,65 aproximadamente. 
Reconheceu na delegacia o que estava armado. Feito o reconhecimento com 3 pessoas, 
reconheceu o réu com certeza, pela tatuagem e pela voz. Disse que é a mesma pessoa 
que viu na delegacia, e também a que esteve em sua casa. 
c) Ouvido o policial civil Marcelo Bonfate. Tomaram conhecimento do roubo. Fizeram 
rastreio dos aparelhos celulares pela Vivo e tiveram a informação da VIVO que o réu
Anderson havia usado o aparelho com um chip em seu nome. A vítima reconheceu 
pessoalmente o réu pela tatuagem no pescoço e pelo timbre de voz. Posteriormente, 
rastrearam outro aparelho celular na posse do irmão de Anderson, Amilton, que 
contou ter recebido o aparelho do irmão Anderson. Em continuação, recuperaram outro
aparelho com uma pessoa chamada Rodrigo que pagou R$800,00 por ele na OLX, comprado
de pessoa sem identificação. Recuperaram apenas os aparelhos celulares e o carro. 
Não se recorda se ouviu Anderson sobre os fatos. 

d) Por fim, interrogado o réu Anderson Rafael da Conceição. Negou o assalto. Mora 
em um bairro em que há muitas pessoas usuárias de drogas. Comprou de um deles, sem 
perguntar a procedência. Como foi preso posteriormente e o aparelho estava em sua 
casa, acabou sendo implicado. Não sabe o nome de quem lhe vendeu o aparelho. Na 
tatuagem no pescoço estão escritos os nomes do pai e da mãe, Sonia e Carlos. O 
aparelho de telefone dele estava mesmo sendo usado pelo irmão. Não conhece as 
vítimas, nem o policial Marcelo. No dia do reconhecimento, outro policial de nome 
Marcelo, filho de outro policial conhecido como Boiadeiro, disse-lhe que a vítima 
não lhe reconheceu.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Em audiência de instrução e julgamento não foram produzidos elementos de prova que 
permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do
réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155). 
Há apenas o reconhecimento de uma das testemunhas, Arnaldo. Ocorre que, conforme 
indicou a outra testemunha Lorena, houve sugestionamento da polícia quando do 
reconhecimento e, na audiência, Arnaldo indicou que o réu era a pessoa que 
reconheceu na delegacia.
Isso posto, nota-se que o standard probatório da presunção de inocência não foi 
superado, não sendo possível afirmar, além de qualquer dúvida razoável, que o réu 
praticou as condutas que a ele são imputadas nestes autos. E a dúvida, como sabido,
deve resolver-se a favor do réu. É, pois, o caso de absolvição (CPP, art. 386, 
VII).
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Do afastamento das majorantes
No que se refere à majorante do uso de arma de fogo, é de rigor o afastamento, 
tendo em vista a falta de provas quanto à potencialidade lesiva do objeto.
Com relação à majorante em razão do concurso de agentes, faz-se necessário o seu 
afastamento, pois não restou demonstrado nos autos o liame subjetivo entre o 
requerido e a suposta outra pessoa que teria participado da conduta, que sequer foi
identificada.
Por fim, para o reconhecimento da causa de aumento em virtude da restrição da 
liberdade das vítimas, é preciso que a privação de liberdade tenha ocorrido por um 
tempo razoável e seja desnecessária para a realização dos atos de execução do 
próprio crime de roubo, o que não se vislumbra no caso concreto. O Tribunal de 
Justiça do Rio Grande do Sul já decidiu nessa linha: “O fato de os ofendidos terem 
permanecido no interior do banheiro, a mando dos réus e por poucos minutos, não é 
suficiente para configurar a majorante prevista no inciso V do § 2.º do art. 157 do
CP” (Ap. Crim. 70064412166-RS, 7.ª C. Crim., rel. Carlos Alberto Etcheverry, 
11.06.2015, m.v.).
Por fim, cumpre destacar que admitida a presença de mais de uma majorante – do 
concurso de agentes e do uso de arma de fogo –, imperioso que se aplique um único 
aumento, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código Penal e da Súmula 443 do 
STJ.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:

Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
ANDERSON RAFAEL DA CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos 
nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º, inciso I, do
Código Penal porque no dia 19 de abril de 2016, por volta de 00h44, na Rua 
Valdomiro Corrêa, n. 313, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de 
Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com 
pessoa não identificada nos autos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e violência e restrição de liberdade, dentre 
outros objetos, uma televisão da marca LG, tela de 46”, um notebook da marca Asus, 
um videogame Playstation, dois aparelhos de telefones celulares e o automóvel Fiat/
Palio, placa FLM-5074, cor prata, pertencentes a A.H.S. e L.C.O.L.
O réu e seu comparsa, encapuzados e portando arma de fogo, adentraram a residência 
situada no endereço acima referido, anunciaram o assalto e subjugaram os moradores 
A.H.S. e L.C.O.L.
Enquanto um dos assaltantes amarrou e manteve o casal e um bebê como reféns no piso
superior do imóvel, o outro passou a se apossar de objetos de valor da casa 
(televisão, celulares, notebook etc.).
Por fim, o réu e seu comparsa colocaram os objetos no veículo Fiat/Palio, também de
propriedade das vítimas, e evadiram-se do local na condução do automóvel.
Horas depois, o veículo foi encontrado abandonado (autos de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 10/11).
Policiais civis diligenciaram junto às empresas telefônicas e descobriram que um 
dos celulares subtraídos tinha passado pelas mãos do réu (fls. 15/18 e 25/35).
A vítima foi chamada à Delegacia de Polícia e o reconheceu por uma tatuagem que ele
possui no pescoço e pelo timbre de voz (fls. 19/21).
Na Delegacia de Polícia, o réu ficou em silêncio (fls. 100).
A denúncia foi recebida (fls. 149/150), o réu citado (fls. 163), apresentando 
reposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão analisadas após a 
instrução criminal (fls. 167).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 
168/170).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, sendo o réu 
interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/09, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 10, 29 e 47 e pelo laudo 
pericial do veículo de fls. 14.
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 109). 
Em Juízo, o réu negou a prática delitiva. O telefone foi rastreado na sua casa. 
mora em bairro onde há usuários e vendedores de droga. Um usuário passou pela sua 
rua e lhe ofereceu o celular. Acabou comprando o celular que era novo e estava com 
preço bom. Depois, emprestou o celular para seu irmão. Não sabe quem era o usuário 
de drogas. A tatuagem no seu pescoço é a escrita do nome de seus pais Sônia e 
Carlos. Os policiais encontraram os celulares com seu irmão, porque já estava 
preso. Não sabia que o celular era roubado e deixou o irmão usá-lo, porque estava 
preso. Quando estava preso, foi no reconhecimento, mas era outro Marcelo que estava
na Delegacia. Ele disse que a vítima não o reconheceu. 
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
Inquisitivamente, a vítima A.H.S. declarou que residiu no local dos fatos, com sua 
família, por cerca de seis anos. No dia 19 de abril de 2016, por volta da 00h44, 
encontrava-se dormindo, porém, sua esposa estava acordada, em razão do seu filho 
bebê. Quando sua mulher ouviu um barulho, foi até o quarto para chamá-lo e, quando 

chegou na sala do andar superior de sua residência, deparou-se com dois indivíduos,
um deles portando uma arma e usando blusa com capuz. O indivíduo armado o rendeu, 
enquanto o outro foi atrás de sua esposa, que estava no quarto do andar inferior da
casa. Sua esposa e seu filho bebê foram levados para o andar superior, onde ele já 
estava e ali permaneceram sendo vigiados pelo indivíduo que estava com a arma, 
enquanto o outro passou a retirar os pertences da casa. Foram subtraídos 03 
aparelhos de telefone celular, sendo dois da marca SAMSUNG, e um MOTOROLA, uma TV-
LED, 46 polegadas, marca LG, um Playstation 04, marca SONY, um notebook ASUS, um 
relógio de pulso, marca BULOVA, a importância de R$250,00 reais e outros. Em 
seguida, o indivíduo que estava com a arma o amarrou e juntamente com sua esposa 
permaneceram na sala do andar inferior. Foi obrigado a abrir o portão da garagem e 
os indivíduos se evadiram com seu veículo Fiat/Palio Weekend, de cor prata, de 
placa FLM5074. No mesmo dia, seu veículo foi encontrado, próximo a sua casa. Apesar
de não ter visualizado o rosto, sabe dizer que o indivíduo que estava com a arma 
trata-se de uma pessoa de cor branca, magro, com altura aproximada de 1,80 metros, 
possuindo uma tatuagem no pescoço escrito algo que não conseguiu identificar. O 
outro que passou a subtrair os pertences da casa trata-se de pessoa de cútis 
morena, magro, com altura aproximada de 1,70 metros. No dia seguinte aos fatos, 
passou a rastrear seu aparelho celular, marca MOTOROLA e, por três dias seguidos, o
rastreador apontou que seu telefone celular estaria na Rua Ângelo Florindo, próximo
à esquina da Rua José Linhares, no bairro Parque Orlanda, próximo ao terminal do 
Vila Sônia. Na Delegacia, foi convidado a se dirigir até a sala de identificação, 
onde, através de um vidro, visualizou três pessoas do sexo masculino, colocadas 
lado a lado, ostentando plaquetas numeradas de 01 a 03. Após analisá-los 
atentamente, reconheceu ao indivíduo que ostentava a plaqueta número 01, 
pertencente à Anderson Rafael da Conceição, como sendo o autor do roubo que portava
a arma, em razão de sua tatuagem no pescoço, bem como nesta mesma ocasião foi 
realizado o reconhecimento de voz, e também veio a reconhecer o timbre de voz do 
identificado acima, como sendo a mesma (fls. 20/21).
A vítima A.H.S. declarou que estava dormindo e se lembra que sua esposa o acordou 
com a filha do casal no colo, dizendo que estava ouvindo barulho e tinha gente em 
casa. Levantou-se e foi para a sala correndo. Nesse momento, as cachorras estavam 
latindo. Uma das cachorras dormia dentro de casa e latia olhando para a sala 
superior. No que olhou para cima, saltou um rapaz apontando a arma para ele e 
dizendo: “perdeu”. Ficou em pânico e ele já foi descendo a escada com aa rma 
apontada. Nisso, veio mais um atrás dele. O armado encostou a arma nele e mandou 
que naõ gritasse. Ele mandou que o comparsa fosse atrás da sua mulher e da sua 
filha. Ficou na sala. O outro voltou com sua mulher e filha. O que estava com a 
arma falou que queria armas, joias, dinheiro. Respondiam que não tinham essas 
coisas. Ele mandou que o outro fosse pegando as coisas da casa. Esse outro foi 
pegando TVs, notebook, videogame e foi procurando outros bens. Eles pegaram 
dinheiro da sua carteira, pegaram os celulares dele e da esposa. Nesse momento, o 
armado mandou que pegasse o carro. Ele estacionou o carro perto da casa, fazendo 
muito barulho. Os cães latiam muito. Eles carregaram o carro e perguntou se eles 
queriam que abrisse o portão, para prender os cães. Nesse momento, foi prender os 
cães, enquanto o armado ficou com a esposa e a filha. Isso durou de 30 a 40 
minutos, mais ou menos. Abriu o portão, eles saíram com o carro pelo portão. Sua 
mulher tinha ligado para sua mãe e, por isso, o telefone não parava de tocar. Ligou
para a Polícia. Meia hora depois, um policial foi até a casa. Eles entraram pelo 
mezanino, com auxílio de uma escada. Fez o boletim de ocorrência. No outro dia 
cedo, por volta de 8h00, ligaram avisando que tinham encontrado um veículo, que 
poderia ser o seu. Realmente, era seu veículo. Dentro do veículo, havia alguns 
objetos, como controle remoto. Tinha um celular reserva, que conseguia rastrear. 
Pelo localizador, o Google indicava um lugar onde estava seu celular. Mandou o 
endereço para o Delegado. Buscou a localização dois ou três dias seguidos e dava o 
mesmo endereço. Dias depois, o investigador pediu o IMEI dos celulares. Só 
conseguiu passar os IMEIs dos 02 celulares da mulher. Um bom tempo depois, foi 
chamado para ver algumas fotos, mas não reconheceu ninguém. Depois, foi ver um 
celular que tinha sido encontrado, pelo que disse, com o irmão do autor do delito. 

No reconhecimento, foi até uma sala, com 05 pessoas, olhou pelo vidro e conseguiu 
reconhecer, com certeza, pela tatuagem e pela voz. Depois, o investigador mostrou 
outras pessoas, mas não conseguiu reconhecer. Um dos roubadores, o armado, era 
magro, bronzeado, alto, cerca de 1,80m, rosto comprido e fino, nariz saliente, com 
tatuagem escrita no pescoço. Ficou olhando a tatuagem, quando estava perto dele. o 
outro era moreno, mais baixo, com cerca de 1,65 ou 1,70, magro. Reconheceu o réu, 
com certeza, como a pessoa que efetuou o assalto. 
Durante o inquérito policial, a vítima L.C.O.L. declarou que estava na residência, 
com o marido A., quando foram vítimas de roubo, praticado por dois indivíduos. 
Ficou traumatizada com o ocorrido, pelo que passou e pelo fato de terem um bebê. 
Pela situação, não ficou olhando diretamente para os agentes e, por isso, não tem 
condições de reconhecê-los. Não pode reconhecer o réu, seu irmão Amilton ou Rodrigo
Alves dos Santos como autores do delito (fls. 127).
Em audiência, a vítima L.C.O.L. declarou que estava morando na chácara, com A., há 
03 anos. Sua primeira filha tinha cerca de 03 meses. No dia dos fatos, a filha 
acordou e resolveu dar um banho, para ver se ela pegasse no sono. Foi dar banho na 
bebê. Tinha 02 cães fora da casa e um dentro. Eles começaram a latir muito. Colocou
a bebê na banheira e logo tirou. Começou a ouvir um barulho em cima do telhado. 
Pegou a bebê e foi para a sala, a cachorrinha latia muito. Foi acordar o marido. O 
marido foi para a sala e a cachorra olhava muito para cima, no local onde tinha um 
mezanino. Ouviu o “cara” falar com A.: “perdeu, perdeu”. Percebeu que havia uma 
pessoa na casa, voltou para o quarto e discou o número da sogra. Já viu um dos 
elementos correndo atrás dela, no corredor. Sabia que havia mais de uma pessoa e 
jogou o celular atrás de um bicho de pelúcia. Não desligou o telefone e sua sogra 
ficou ouvindo, mas não entendia o que estava ocorrendo. Sua sogra desligou o 
celular e começou a ligar no telefone fixo, insistentemente. O rapaz pediu joias, 
arma e dinheiro. Falou que não tinha joias nem arma e só tinham pouco dinheiro. 
Começou a oferecer a eles os eletrônicos da casa. Implorava muito pela bebê, que 
estava nua e não parava de chorar. Falava para levarem tudo, mas não fizesse nada 
com ela e com a bebê. Eles começaram a tirar as TVs e colocar no carro. Os dois 
eram bem jovens, um era comprido, bem magro e ambos estavam com o rosto tampado, 
mas via uma tatuagem no pescoço. O outro era negro, mas baixo. Quem estava com a 
arma era o moreno e mais comprido e o outro fazia o que o outro mandava. Eles 
deixaram o local, depois de cerca de 15 minutos. O telefone não parava de tocar. 
Ficou com medo de o cachorro fugir e seu marido foi abrir o portão. A. foi com a 
arma na cabeça e foi abrir o portão. Atendeu ao telefone e disse que os roubadores 
já estavam indo embora. Ligaram para a Policia. Foi muito difícil, porque moravam 
na chácara. No dia seguinte, sabia exatamente onde estava o celular subtraído, 
porque o rastrearam. O Delegado disse que não poderia ir até o endereço. No dia 
seguinte, o seu carro também foi encontrado, no canavial. 15 dias depois, mudou-se 
da chácara e nunca mais conseguiu dormir lá. Eles entraram pelos fundos da chácara,
subiram no telhado e chegaram no deck da casa. Eles subtraíram 02 TVs, Playstation 
4, 03 celulares, relógio Bulova, DVD e outros eletrônicos, além do carro da 
família. Conseguiu recuperar o veículo e 02 celulares, um depois de 06 meses e o 
outro depois de 01 ano. Os celulares eram novos. Pegou a caixa e fez busca pelo 
Google, de forma que sabia exatamente onde estava o aparelho. Seus dois celulares 
estavam no mesmo endereço, na Vila Sônia. Na sua recordação, um deles estava 
armado. Os dois estavam encapuzados. O armado, que era o mais agressivo, que 
colocava a arma na cabeça do seu marido e o amarrou, tinha 1,73m, magro, nariz 
comprido, tatuagem no pescoço preta, pescoço comprido, moreno. O outro era negro, 
mais baixo, cerca de 1,65m, magro. Ambos tinham aparência de novos. Viu fotos, mas 
não conseguiu reconhecer a pessoa. A. reconheceu o agente, pela tatuagem no 
pescoço. O réu se parece com o autor do delito, mas não tem como ter certeza. O 
autor do roubo tinha uma tatuagem preta, escrita e grande, exatamente do lado que 
estava a do autor. O investigador mostrou uma foto de uma pessoa que tinha sido 
presa num roubo de uma grávida. O investigador mostrou algumas fotos e identificou 
uma pessoa, mais ou menos. O investigador não apontou o réu. Depois que apontaram o
réu, o investigador disse que ele já tinha sido preso pelo roubo da grávida. A voz 
do réu é semelhante àquela do autor do roubo. 

O investigador de polícia Marcelo Bomfate contou que tomaram conhecimento do roubo 
à residência, onde tinha subtraído bens e veículo da vítima. Fizeram rastreio dos 
celulares e obtiveram a resposta da Vivo que Anderson tinha utilizado o chip 
cadastrado no seu nome em dois aparelhos. Foram até a casa do réu e os familiares 
disseram que ele estava preso, por roubo de outra residência. Levaram o réu à 
Delegacia e a vítima o reconheceu. O que chamou a atenção foi a tatuagem no pescoço
e o timbre de voz. Conseguiram rastrear um dos celulares, que estava na posse de 
Amilton, irmão do réu. Segundo Amilton, ele tinha recebido o celular do réu. 
conseguiram recuperar um segundo celular com rodrigo, que lhe disse que tinha 
adquirido no site OLX, pagando R$ 800,00. O veículo foi recuperado no mesmo dia. Os
outros bens, não foram recuperados. Não acompanhou a oitiva do réu e não teve 
contato com ele. 
Ouvido apenas na fase inquisitiva, Amilton Rogério da Conceição, irmão do réu, 
relatou que dois meses antes do crime, o réu teria sido preso. Ele lhe deixou um 
aparelho celular de marca SAMSUNG para que usasse. Passou a utilizá-lo e colocou um
chip da operadora VIVO. Em data anterior a sua declaração, soube que os policiais 
civis da Delegacia o procuraram, se apresentando na unidade. Foi informado pelos 
policiais que o aparelho celular que estava usando, e que pertencia ao seu irmão, 
foi roubado em 19/04/16, conforme RDO 2298/16. Desconhecia completamente que o 
aparelho era produto de roubo, caso contrário não teria utilizado o mesmo. Soube 
ainda que seu irmão Anderson participou desse roubo, fato desconhecido por ele 
(fls. 30).
Com efeito, a autoria foi confirmada pelos elementos de prova constantes dos autos.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio. Judicialmente, o réu negou 
qualquer participação no delito.
As vítimas narraram que, no dia dos fatos, de madrugada, L. estava acordada, 
cuidando do filho do casal, e ouviu um barulho. Ela foi chamar A. que, quando foi 
ver o que era, encontrou dois elementos dentro da residência, um deles armado. As 
vítimas e o filho foram colocados num cômodo e ficaram sendo vigiados pelo elemento
armado, enquanto o outro foi amealhando bens para serem subtraídos. Eles levaram 
vários bens, no veículo da família. O veículo foi localizado abandonado, no mesmo 
dia. Segundo A., seus celulares roubados foram rastreados e se encontraram no 
endereço do réu.
Ainda na fase policial, 04 meses após o crime, a vítima A. conseguiu reconhecer 
pessoalmente o réu como o elemento armado, em razão do seu timbre de voz e pela 
tatuagem que tinha no pescoço (fls. 19). Em Juízo, A. confirmou o reconhecimento 
policial e também reconheceu o réu em audiência, em razão da tatuagem e timbre de 
voz.
A vítima L. também indicou, em audiência, que o réu era semelhante à pessoa que a 
roubou e estava armada, no entanto, não pode ter certeza absoluta.
E não há que se falar em sugestionamento por parte da equipe policial. Veja-se que 
L. contou que apenas após ter visto várias fotografias é que o policial contou que 
o réu tinha sido preso pela prática de outro roubo. E também A. relatou que, depois
de fazer o reconhecimento pessoal do réu, o investigador o levou para outra sala e 
contou que o réu tinha sido preso pela prática de outro roubo em residência.
Por outro lado, segundo a investigação informou, após o roubo, solicitaram às 
operadores de telefonia móvel dados cadastrais das pessoas que utilizavam os 
telefones roubados da vítima e obtiveram a identificação do réu, de seu irmão e de 
terceira pessoa. A equipe de investigação foi à residência do réu e soube que ele 
estava preso. Convidaram a vítima à Delegacia e A. reconheceu o réu como autor do 
delito, por uma tatuagem e pelo timbre de voz.
O irmão do réu, por outro lado, confirmou que recebeu o celular da vítima que 
utilizava dele, sem saber de sua origem ilícita. 
Assim, ao lado do reconhecimento, existe o fato de que o réu estava na posse de 
parte da res, cabendo a ele a tarefa de afastar a presunção de autoria. Importante 
notar que as vítimas rastrearam o telefone na manhã seguinte ao roubo e já o 
encontraram na residência do réu.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito 

patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 
28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Importante firmar, também, que a palavra da vítima, em crime de roubo, deve 
prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos 
contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente
se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, 
IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A teor do 
entendimento consolidado desta Corte, "nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). (...) 6. Writ não 
conhecido. (STJ - HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima 
são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios (TJSP – Apelação nº 0001812-
08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. 
Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP – Apelação nº 0005463-
902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º 
Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
Assim, a condenação se impõe.
3) Da grave ameaça 
A grave ameaça também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra das vítimas também deve prevalecer, 
para se apurar a forma como se deu o delito.
De acordo com a palavra das vítimas, o réu e seu assecla as rederam na posse de uma
arma de fogo, o que impossibilitou qualquer defesa por parte das vítimas.
Assim, a grave ameaça encontra amparo nos autos e caracteriza o roubo.
4) Da causa de aumento do concurso de agentes
Como bem salientado pela declaração da vítima, a ação se deu de forma não isolada, 
ou seja, o réu atuou em conjunto com terceiro não identificado.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses 
termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que
se dê o roubo.
No caso dos autos, de acordo com as vítimas, enquanto o réu os vigiava, o outro 
indivíduo subtraiu os objetos da residência, atuando ambos, portanto, em 
concomitância e visando o mesmo objetivo. As vitimas contaram que o réu era quem 
gerenciava o crime e o parceiro apenas fazia o que ele determinava.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Da causa de aumento da restrição da liberdade
A restrição à liberdade das vítimas decorreu do fato de elas terem ficado nu mesmo 
cômodo, enquanto o comparsa do réu subtraia os bens. 
Note-se que as vítimas perceberam os roubadores no interior da casa por volta de 
0h44 e eles ali permaneceram por 30 ou 40 minutos, consoante A. indicou.
Como o período tempo em que as vítimas permaneceram sem poder deixar o cômodo foi 

considerável e não era necessário à subtração, a causa de aumento deve ser 
reconhecida.
Sobre o assunto:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. AUTORIA 
E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME 
SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 5. A majorante prevista no 
inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, exige que o agente prive a 
liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, além do necessário para a 
subtração. Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se 
para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais 
importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este

