0012619-92.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 4755/2014 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 123-14 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Rafael Mendonca Costa
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, I e II, do CP ( vitima Vinicius) e duas vezes por infração ao art. 157, § 2°, I e II, c/c o art. 14, II, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0012619-92.2014.8.26.0576 - 2014/000826
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 4755/2014 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 123-14 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Rafael Mendonca Costa
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, I e II, do CP ( vitima Vinicius) e duas vezes por infração ao art. 157, § 2°, I e II, c/c o art. 14, II, ambos do CP (duas vítimas não identificadas)






Aos 14 de outubro de 2014, às 16:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. Luciana Cassiano Zamperlini Cochito , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALÉRIO. Presente o acusado Rafael Mendonça Costa, acompanhado de Defensor público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presentes ainda a vitima comum  V S M e as testemunhas comuns  Rubens Alexandre Gonçalves Muriti e  Rafael Santos Brito.  Antes de iniciar a colheita da prova oral neste processo o(a) MM. Juiz(a) esclareceu as partes da utilização do sistema de gravação audiovisual para oitiva, com fundamento nas seguintes normas administrativas e legais: Provimento CG 08/2011, de 12.5.2011, disp. em 13.5.2011; item 77 e subitens do Capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça (NSCGJ); art. 2º da Resolução nº 105, de 6.4.2010, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); art. 405, §§1º e 2º, do CPP; art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal; arts. 154, § 2º, 170 e 279 do CPC e demais corolários legais à espécie. Esclareceu as partes quanto à desnecessidade de transcrição e degravação do arquivo audiovisual, tendo por fundamento as normas supramencionadas e a r. decisão proferida na Apelação com Revisão nº 990.08.075116-6, em 27.3.2009, pelo I. Relator Desembargador Zorzi Rocha, da 7ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por fim, cientificou as partes de que a gravação em mídia CD/DVD será juntada aos autos no prazo de 48 horas. Cópia digital será fornecida se as partes apresentarem mídia para gravação em até 10 dias (desvinculados dos prazos processuais). As partes nada opuseram à utilização do sistema audiovisual. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e o réu interrogado, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Rafael  Mendonça Costa está sendo processado porque,  no dia 2 de abril de 2014, por volta de 19h45min, na Avenida Sabino Cardoso Filho, sob o viaduto do Jardim Estrela, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, e outro indivíduo não identificado, portanto em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho de telefone celular, marca “Samsung”, cor preta, avaliado em R$ 600,00, conforme auto de fls. 37, pertencente a Vinicius dos Santos Mendes.Consta, ainda, que na mesma oportunidade, RAFAEL e o indivíduo não identificado, em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, 2 (dois) aparelhos de telefone celular de duas vítimas que estavam no mesmo local, as quais, após recuperarem seus aparelhos, foram embora sem serem identificadas, de modo que este roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado e de seu comparsa. Apurou-se que as vítimas estavam em um ponto de ônibus quando Rafael e seu comparsa se aproximaram. Rafael fez menção de sacar da cintura uma arma de fogo e, em seguida, subtraíram os três celulares, um de cada vítima. Nesse momento, duas delas reagiram com os skates que traziam consigo e Rafael e seu comparsa saíram correndo. Na fuga, deixaram cair dois celulares, os quais foram recuperados pelas vítimas, que foram embora sem serem identificadas.A vítima Vinicius dos Santos Mendes acionou a polícia militar e, após diligências pelas imediações do local, policiais detiveram e prenderam Rafael, porém seu comparsa conseguiu fugir. Vinicius reconheceu Rafael, mas não recuperou seu aparelho celular.Não há dúvida que Rafael e seu comparsa subtraíram três celulares de três vítimas e o fato de duas delas não terem sido identificadas não pode beneficiá-lo. O roubo praticado contra Vinicius foi consumado, mas contra as duas vítimas não identificadas foi tentado, pois, na fuga, Rafael e seu comparsa deixaram cair os aparelhos, que foram recuperados imediatamente pelas vítimas.A denúncia  foi recebida as fls. 48.  O acusado  foi citado as fls.78  e apresentou defesa escrita as  fls. 57.  Superada a fase do  artigo  397, do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento,  na qual  procedeu-se a oitiva da vítima e das testemunhas  de acusação e defesa  e  a final  o acusado foi interrogado.  A AÇÃO DEVE SER JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE.  As provas carreadas aos autos, sob o crivo do contraditório,  demonstraram  a autoria e  a materialidade do crime de furto simples em relação a vítima Vinicius dos Santos Mendes, não restando demonstrado o crime de roubo, inclusive em relação as demais vítimas. O acusado, interrogado em juízo, informou que na data dos fatos estava utilizando crack debaixo de um viaduto, quando passaram dois indivíduos correndo e logo em seguida foi abordado pelos policiais militares que queriam saber sobre um celular, afirmando que não praticou o roubo descrito na denúncia e a vítima não teria certeza no reconhecimento sobre o autor do delito. A par da versão apresentada pelo acusado, a vítima Vinicius dos Santos Mendes, ouvida na presente audiência, relatou que estava em um ponto de ônibus em companhia de outras pessoas, momento em que o acusado e outro individuo ali compareceram, sendo que o réu passou a exigir os celulares dos presentes, mas não fez ameaça e nem simulou estar armado, sendo que o depoente acabou entregando o celular que trazia consigo ao réu, que fugiu em companhia do individuo. Informou que o individuo que estava em companhia do réu nada fez, sendo que depois reconheceu o individuo preso pelos policiais como sendo a pessoa que subtraiu o seu celular, que não foi recuperado. A par do depoimento da vítima, os policiais militares Rubens e Rafael relataram que no dia dos fatos estavam passando pelo local descrito na denúncia, ocasião em que perceberam uma confusão em presenciaram dois indivíduos fugindo, ocasião em que foram ao encalço destes, conseguindo deter o réu, com quem nada foi localizado. Disseram que retornaram ao local dos fatos, onde a vítima Vinicius reconheceu o acusado sem qualquer dúvida como sendo o autor do delito, inclusive, outros celulares teriam sido subtraídos, mas foram recuperados pelas vítimas que não quiseram registrar qualquer ocorrência. Relataram que o acusado não estava armado, já que não foi apreendida nenhuma arma com este, sendo que o policial Rubens informou, que diante das características da ocorrência, pode perceber que o réu não estava armado. Assim, em relação a vítima Vinicius, não restou demonstrado nos autos que o acusado tenha utilizado de violência ou grave ameaça para concretizar a subtração, fato negado pelo adolescente, sendo certo também que não restou demonstrada a participação de terceira pessoa no crime, até porque o ofendido alegou que este nada fez no momento da subtração. Assim, restou evidenciado o crime de furto, na modalidade simples. Quanto aos demais roubos, fato é que as vítimas não foram identificadas, até porque os aparelhos foram recuperados e não tiveram o interesse de registrar a ocorrência policial. Diante destas circunstancias, sem identificação das vítimas, para saber o que realmente aconteceu em relação a elas, e qual a conduta do acusado, não vejo como responsabiliza-lo pelo crime contra o patrimônio na forma tentada. Ante o  exposto, requeiro  a procedência parcial da  ação penal para condenar   o acusado RAFAEL  MENDONÇA COSTA   nas sanções do artigo  155, caput, do   Código Penal, ressaltando que o acusado é reincidente conforme certidão de fls. 57, circunstancia que deve ser analisada no momento da dosimetria da pena, impedindo-se a concessão de eventuais benefícios, absolvendo-o das demais imputações descritas na denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Silente na fase policial, e mesmo as provas o favorecendo em juízo em relação a desclassificação para o crime de furto contra a víima V. e absolvição em relação as duas outras vítimas, sabedor que a condição judicial iria beneficiá-lo na compensação com a agravante da reincidência,  o acusado resolveu apresentar a verdade dos fatos, ariscando-se, afirmando que não cometeu o delito, sendo usuário de drogas e pego pelos policiais em razão dos mesmos não terem obtido êxito na captura dos bandidos fugitivos. Relata que a vítima titubeou quando do reconhecimento informal precedente à comunicação dos fatos à policia civil, demonstrando dúvida em relação a sua pessoa. Em juízo, mesmo o resultado da prova lhe favorecendo, a acusação dispensou o reconhecimento formal da vitima em relação ao acusado, maculando  ainda mais o conjunto probatório acusatório. Houveram testemunhas presenciais do ocorrido e da pessoa dos meliantes, na maioria skaytistas que chegaram até mesmo a manter confronto direto com os bandidos, mas nenhuma foi trazida em juízo ou na policia para testemunhar e fortalecer a prova acusatória. A acusação simplesmente abandonou toda a prova que estava à sua disposição deste a fase pré-processual. Deste modo, não há outro solução senão a absolvição diante do imperativo da dúvida. Subsidiariamente, deve ocorrer a desclassificação nos termos do art. 383 do CPP em relação ao fato ocorrido com  a vítima V. , estando configurado apenas o crime de furto simples. A vitima relata a inexistência de grave ameaça ou utilização da violência, afirmando também que um segundo individuo que ali estava não atuou como partícipe ou coautor. Em relação à tentativa de roubo em relação as duas vitimas não identificadas, patente está que a falta de oitiva das mesmas, assim como todos os empecilhos citados acima impedem a condenação. Estando preso desde o dia 02/4/14 e considerando as circunstancias judiciais favoráveis do art. 59 do CP, o regime inicial, no máximo, deve ser o semiaberto nos termos da Súmula 269 do STJ, ou o aberto em razão do princípio da proporcionalidade, mas em todo caso diante da previsão contida nos art. 387, § 2º do CPP, faz jus ao regime mais brando, expedindo-se alvará de soltura. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RAFAEL DE MENDONÇA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração, uma vez, ao art.157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e duas vezes por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, c. c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de abril de 2014, por volta das 19:45 horas, na Avenida Sabino Cardoso Filho, sob o viaduto do Jardim Estrela, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, o acusado e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho de telefone celular, marca “Samsung”, cor preta, avaliado em R$ 600,00 (fl.37), pertencente à vítima Vinícius dos Santos Mendes. Narra, ainda, que na mesma oportunidade, o acusado e o indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, 2 (dois) aparelhos de telefone celular de duas vítimas que estavam no mesmo local, as quais, após recuperarem seus aparelhos, foram embora sem serem identificadas, de modo que este roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado e de seu comparsa. Apurou-se que as vítimas estavam em um ponto de ônibus quando Rafael e seu comparsa se aproximaram. Rafael fez menção de sacar da cintura uma arma de fogo e, em seguida, subtraíram os três celulares, um de cada vítima. Nesse momento, duas delas reagiram com os skates que traziam consigo e Rafael e seu comparsa saíram correndo. Na fuga, deixaram cair dois celulares, os quais foram recuperados pelas vítimas, que deixaram o local sem serem identificadas. A vítima Vinícius dos Santos Mendes acionou a Polícia Militar e, após diligências pelas imediações do local, detiveram e prenderam Rafael, mas seu comparsa conseguiu fugir. Vinícius reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes, contudo, o aparelho celular não foi recuperado. A denúncia foi recebida (fls.48), a réu, citado (fl.77), apresentou resposta à acusação (fls.79). Mantido o recebimento da denúncia (fls.80). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo o acusado interrogado. Após, em sede de memoriais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, desclassificando o crime de roubo para furto, ao passo que a Defesa, alegando fragilidade probatória, a absolvição. É o relatório. DECIDO. De rigor a desclassificação requerida pelo Ministério Público, pois não ficou provada a grave ameaça ou violência, imprescindíveis para a configuração do crime de roubo. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial (fl.9) e em Juízo negou a prática dos crimes que lhe são imputados, aduzindo que estava em local próximo fazendo uso de drogas, vendo apenas pessoas correndo e como os policiais não conseguiram prender os autores do roubo o prenderam. A vítima Vinícius dos Santos Mendes disse que estava em um ponto ônibus quando o acusado se aproximou e subtraiu o celular do ofendido e de duas pessoas que também estavam no ponto de ônibus. O autor do delito apenas disse: passa o celular, mas não simulou estar armado. Ficou com medo e lhe entregou o celular. Havia outra pessoa junto com o réu, mas permaneceu parado, não praticando nenhum ato. Uma viatura policial passava pelo local e foi acionada, prendendo o acusado, que foi reconhecido pela vítima. Disse ainda o ofendido que a pessoa a presa foi aquela que se apoderou do telefone celular. O policial RUBENS ALEXANDRE GONÇALVES MURITI ratificou em Juízo sua versão anterior, quando afirmou que: “...estava em patrulhamento com o Sd. Brito nas imediações do local dos fatos, quando avistaram uma confusão entre várias pessoas e foram saber do que se tratava, oportunidade em que dois indivíduos saíram correndo. As vítimas, três jovens, narraram que aguardavam no ponto de ônibus quando se aproximaram dois indivíduos desconhecidos, e um destes, o acusado, mencionou sacar uma arma de fogo da cintura, intimidando as vítimas, e assim, subtraíram três aparelhos celulares, um de cada vítima que estava no ponto de ônibus. Duas das vítimas reagiram e, com a chegada da Polícia, os assaltantes se evadiram. Durante a fuga, deixaram cair dois aparelhos celulares, sendo que duas das vítimas conseguiram recuperá-los e foram embora antes de serem identificadas. O aparelho celular da terceira vítima, Vinícius, não foi localizado. Rafael foi capturado, mas seu comparsa não foi identificado, visto que conseguiu fugir. No mesmo sentido é o depoimento do policial RAFAEL DOS SANTOS BRITO. Assim sendo, as provas dos autos comprovam que o réu praticou um furto, contra a vítima Vinicius. A própria vítima relata que não houve emprego de ameaça ou grave ameaça para subtração dos bens. De rigor, portanto, a aplicação do disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, porquanto a subtração de bens alheios para si está descrita na denúncia. Quanto ao furto, em pese à negativa do réu, a vítima foi categórica em afirmar que foi o réu que se apoderou de seu telefone celular. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.2/9 (auto de prisão em flagrante delito), fls.11/13 (boletim de ocorrência), fls.39 (auto de avaliação) e pela prova oral colhida.  Com efeito, ao contrário do que afirma a defesa, as provas produzidas nos autos são suficientes à condenação pelo crime de roubo. Como dito, a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do furto, não se vislumbrando nenhum interesse em prejudicar o acusado. O réu deve ser absolvido ainda dos outros dois roubos descritos na denúncia, porquanto não há prova suficiente para a condenação. O réu negou a prática deles, as vítimas sequer foram identificados e, apesar de a vítima Vinicius ter dito que presenciou as subtrações, as vítimas recuperaram seus aparelhos e não tiveram interesse em registrar a ocorrência. Logo, não se pode afirmar, com a necessária, que o réu praticou tais crimes e as circunstâncias em que ocorreram. Assim sendo, deve o réu ser condenado apenas por um crime de furto simples contra a vítima Vinicius. Não é possível reconhecer a qualificadora do concurso de agentes ante do relato da vítima que disse que o companheiro do réu permaneceu parado, nada fazendo para subtrair o aparelho de telefonia celular. Passo a dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não haver motivos para a fixação acima do mínimo, fixo a pena base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls.57), razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, a qual é fixada definitivamente no patamar acima especificado. Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ante a reincidência e os maus antecedentes do réu. Pelo mesmo motivo deixo de conceder a suspensão condicional da pena. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado ante a reincidência, nos termos do art. 33 do CP. O presente caso comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, o réu alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão para o regime semiaberto e aberto. Assim, fixo o regime aberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para, aplicando nova definição jurídica ao fato praticado contra a vítima Vinicius, condenar o réu RAFAEL MENDONÇA COSTA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo. Sem prejuízo, absolvo o réu da acusação de cometimento do delito capitulado no art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (duas vezes), o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Não havendo mais motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Condeno-o, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):