0012881-89.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO LEITE LIMA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra LUIZ FERNANDO LEITE LIMA atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, inc. I e II c.c. artigo 29, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0012881-89.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012881-89.2014.8.26.0625 (2014/001288)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO LEITE LIMA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra LUIZ FERNANDO LEITE LIMA atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, inc. I e II c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, cometida em 06 de julho de 2014, por volta das 20h20min, na Avenida Granadeiro Guimarães, Quiririm, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória:
LUIZ FERNANDO LEITE LIMA, qualificado a fls. 09, agindo em concurso com outras duas pessoas desconhecidas, previamente conluiados e com total unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, com o emprego de arma de fogo, o veículo Ford Focus, placa OQF-1493, cor cinza, Belo Horizonte-MG, bem como uma carteira, contendo dinheiro e documentos, em detrimento de Andrea Intilisano.
Segundo restou apurado, nas circunstâncias descritas, o averiguado, juntamente com outros dois indivíduos desconhecidos, combinaram o roubo e se dirigiram até o local dos fatos, sendo que um dos indivíduos desconhecidos estava munido com uma arma de fogo. Ao chegaram no local dos fatos, ao perceberem que a vítima estava caminhando em direção ao referido veículo, acompanhada de seus dois amigos, foram ao seu encontro e de seus dois amigos e o indivíduo desconhecido que estava portando a referida arma de fogo, se aproximou da vítima e anunciou o assalto.
Por conseguinte, a vítima ao se sentir ameaçada, uma vez que o indivíduo desconhecido lhe mostrou a arma de fogo que estava sob a blusa, em sua cintura, e exigiu que lhe entregasse sua carteira e a chave de seu veículo, entregou a chave e sua carteira, sendo que na mesma ocasião, o indiciado juntamente com o outro indivíduo desconhecido, seguravam os braços de seus dois amigos, impedindo-os de agir.
Logo após, terceiros que estavam próximos ao local dos fatos, acionaram a polícia militar.
Passados poucos minutos, policiais militares em diligência, através da descrição do veículo fornecida, lograram êxito em localizar o referido veículo chocado com uma cerca de arame na Estrada Visconde de Moroço. Ao se aproximarem do veículo, avistaram o indiciado saindo de seu interior, o qual foi abordado.
Foi realizado, pelas vítimas, reconhecimento pessoal do averiguado (fls. 19/20), restando claro que indiciado é o autor do delito de roubo do veículo mencionado, sendo que segurou o braço de um dos amigos da vítima.

A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de auto de prisão em flagrante.
Recebida a denúncia (fls. 44/44vº), sobreveio citação (fls. 49) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 54/54vº).
Em saneador, foi apreciada a defesa oferecida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 60/60vº).
A instrução, documentada pelo sistema digital com salvamento em mídias eletrônicas (fls. 83 e 162), compreendeu as inquirições das testemunhas SIDNEY AMADOR BUENO e EDILSON RODRIGUES ROMEIRO. 
A vítima ANDREA INTILISANO e as testemunhas STEPHEN SHIRLEY OWEN e LUCIANO EMANUELE BRACCI, todos estrangeiros a serviço no Brasil na época dos fatos, não foram localizadas para serem inquiridas em juízo, uma vez que, segundo informações dos autos (fls. 129), teriam regressado aos respectivos países de origem. Diante disso, a acusação e a defesa desistiram de suas oitivas (fls. 130 e 131).
Encerrando a fase instrutória, o réu foi interrogado, sendo sua oitiva também registrada pelo sistema audiovisual eletrônico (fls. 162).
Após o interrogatório, foi aberto prazo às partes para oferecerem suas razões finais escritas. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 164/170).
Na sequência, a Defensoria Pública requereu a absolvição, alegando, preliminarmente a nulidade da prova oral colhida da vítima e das testemunhas, vez que o tradutor dos depoimentos não é um linguista, mas um engenheiro mecânico, não se podendo determinar qual o nível de seu domínio do idioma estrangeiro. Que não é possível saber em qual idioma foram prestadas as declarações, uma vez que as vítimas eram dois italianos e um americano. Que não se poderia determinar o nível de conhecimento que a vítima e testemunhas detinham do idioma anglo-saxão. Que, muito embora a pessoa que serviu como intérprete pudesse dirimir os questionamentos da defesa e estar qualificado nos autos, ele não foi arrolado como testemunha pela acusação. Que a lei processual dá especial relevância ao interprete ao permitir o oferecimento de exceção de suspeição em relação a eles. Que não foram adotadas as cautelas necessárias para colheita e tradução da prova principal, vez que o intérprete pode ter sido tendencioso por ser amigo, não possuir instrução linguística ou comprovação de tal qualidade, sem ser advertido a prestar compromisso, traduzindo dois idiomas distintos. Que a prova teria sido interpretada em condições que as partes não têm conhecimento, impossibilitando o direito ao contraditório, o confronto das testemunhas e a verificação da fidedignidade do reconhecimento. No mérito, aduz não haver prova suficiente para a condenação, vez que haveria dúvida razoável quanto a autoria. Que apenas os depoimentos dos policiais militares seriam provas admissíveis em juízo e que as declarações de testemunhas indiretas devem ser consideradas com cautela, porque existem elementos divergentes do conjunto probatório. Assevera que os policiais teriam dado depoimentos com elementos diferentes e que a versão apresentada pelo réu seria completamente verissímil e corroborada por parte dos depoimentos dos policiais militares. Que seria impossível visualizar o réu saindo do carro por haver muita poeira no local. Que as únicas pessoas capazes de confirmar a autoria seriam as vítimas; que, diante de sua ausência, condenar o réu seria assumir o risco de condenar um inocente (fls. 172/178).
É o relatório. 
P A S S O   A   D E C I D I R.
Inicialmente, quanto a preliminar de nulidade trazida pela defesa, ao que parece, esse intérprete teria sido indicado pela própria vítima e testemunhas. 
Todos eles têm a mesma profissão – engenheiros mecânicos – denotando que a pessoa que atuou como intérprete no momento da lavratura do auto seria o funcionário da empresa para a qual prestavam serviços e que realizava as intermediações de comunicação dos estrangeiros com os demais funcionários da empresa que não detinham conhecimento de língua estrangeira. 
Trata-se de prática essa muito comum em empresas multinacionais, que recebem funcionários de filiais estrangeiras para prestar serviços ou treinamentos, designando-se um funcionário local que domina a língua e fica incumbido de realizar a intermediação de conversações e auxílio em situações cotidianas do funcionário estrangeiro em território nacional.
Afastada a preliminar, passa-se ao exame do mérito.
Da leitura do caderno policial encartado aos autos, nota-se que não há como afirmar que os fatos ocorreram como descritos na denúncia.
A acusação está ancorada em narrativa oferecida pela vítima, testemunhas e por policiais militares que, em 06 de julho de 2014, apresentaram LUIZ FERNANDO LEITE LIMA à Autoridade Policial Plantonista da Delegacia Seccional de Polícia de Taubaté sob voz de prisão em flagrante por roubo. 
O PM EDILSON RODRIGUES ROMEIRO foi ouvido na condição de condutor e primeira testemunha do auto de prisão em flagrante. Segundo consignado no termo de depoimento que compõe o inquérito policial correlato (fls. 03), declarou que:
efetuava patrulhamento de rotina pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro quando foi irradiado via Copom um roubo de um veículo Ford Focus, cinza escuro, tarjeta de Belo Horizonte-MG, motivo pelo qual efetuou diligências visando localizar o referido automotor. Informa que na Estrada Visconde de Moçoró visualizou um veículo semelhante ao roubado. Entretanto, como a estrada estava coberta por uma cortina de poeira, apenas visualizou o veículo já acidentado, chocado contra uma cerca de arame, sendo que de seu interior saiu um indivíduo, o qual foi abordado. Inquirido sobre a procedência do veículo, a princípio, negou a prática de qualquer delito, mas, posteriormente, confessou a prática do roubo alegando que dois conhecidos ofereceram R$ 200,00 para que ele participasse do roubo e dirigisse o veículo roubado. Diante dos fatos, deu voz de pisão ao indiciado e o conduziu a este plantão, onde já estavam as três vítimas, que reconheceram o indiciado como sendo um dos autores que lhes vitimaram.

Diante da narrativa do PM EDILSON RODRIGUES ROMEIRO, corroborada pelo depoimento de seu colega de farda SIDNEY AMADOR BUENO (fls. 05), a Autoridade Policial providenciou a oitiva das vítimas.
STEPHEN SHIRLEY OWEN, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou que:
saiu de uma pizzaria com seus amigos Luciano e Andrea e caminhavam em direção ao veículo que Andrea havia locado, sendo que, ao se aproximarem do veículo, foram abordados por três indivíduos. Esclarece que um dos indivíduos segurou em seu braço, tendo o declarante tebtadoi se desvencilhar. Informa que o indivíduo soltou seu braço e quando o declarante se virou para ver seus amigos, apenas visualizou os indivíduos entrando no veículo, ocasião em que percebeu que foram roubados. Após, a polícia foi acionada e conduziu o declarante e seus amigos a este plantão, onde tomou conhecimento que que a polícia rodoviária havia localizado o veículo e, provavelmente, um dos autores. Informa que neste DP o indiciado lhe foi mostrado, e informa que ele trajava a mesma vestimenta de um dos autores, mas não pode afirmar com absoluta certeza se realmente ele estaria envolvido no roubo. 

LUCIANO EMANUELE BRACCI, igualmente ouvido em solo policial (fls. 07), afirmou que:
estava numa pizzaria com seus amigos Andrea e Steve, sendo que quando estavam já na calçada para entrarem no carro para deixar o local, três indivíduos se aproximaram. Esclarece que o indiciado se aproximou do declarante e lhe segurou pelo braço, enquanto os outros se aproximaram de seus amigos. Informa que não viu qualquer arma de fogo, apenas presenciou Andrea entregando a chave do veículo para a pessoa que dele se aproximou. Após, os três indivíduos entraram no veículo e deixaram o local. Clientes do restaurante acionaram a polícia militar que conduziram o declarante e seus amigos a esta delegacia, onde tomaram conhecimento que a polícia rodoviária havia localizado o veículo, bem como, provavelmente, um dos autores em seu interior. Afirma que nesta delegacia reconheceu pessoalmente o indiciado como sendo um dos autores do roubo, mais especificamente como sendo aquele que lhe segurou pelo braço.

ANDREA INTILISANO, inquirida na qualidade de vítima (fls. 08), respondeu que:
que saia de uma pizzaria em Quiririm na companhia de mais dois amigos srs Steve e Luciano, e que enquanto se preparavam para entrar no veículo Ford Focus que havia locado na Localiza, quando três indivíduos se aproximaram, sendo que um deles se aproximou do declarante e os outros dois se aproximaram de seus amigos. Esclarece que o rapaz que dele se aproximou, exibiu-lhe uma arma de fogo que trazia na cintura e exigiu que lhe entregasse a chave do veículo e sua carteira, enquanto os outros dois apenas seguravam seus dois amigos. Na sequência, os três autores do roubo entraram no veículo e fugiram do local, ocasião em que a polícia militar foi acionada por populares, tendo então conduzido as trs vítimas a este plantão, onde foram informadas que a polícia rodoviária havia localizado o veículo e, provavelmente, um dos autores do roubo. O rapaz encontrado no interior do veículo foi conduzido a este plantão, onde o declarante o reconheceu como sendo um dos autores do roubo.

Segundo o termo de interrogatório em auto de prisão em flagrante delito (fls. 09), o acusado LUIZ FERNANDO LEITE LIMA optou pelo direito de permanecer calado, não prestando qualquer informação sobre os fatos.
Como consignado no relatório acima, a instrução foi documentada pelo sistema digital com salvamento em mídias eletrônicas (fls. 83 e 162).
O PM SIDNEY AMADOR BUENO, primeira testemunha a ser inquirida em juízo, disse que estava com o seu colega de farda Edilson quando da abordagem ao réu. Segundo a versão do réu, apenas foi convidado para dirigir o carro, negando ter participado do roubo. “Disse que não sabia do que se tratava”. Na delegacia ele foi reconhecido apenas por uma das vítimas. Por ocasião do assalto, segundo soube, eram três ocupantes nesse veículo roubado. Que a vítima comentou, na delegacia, que um dos assaltantes a segurou pelo braço, mas que não aparentava estar armado. Apontou o réu como sendo esse indivíduo (fls. 80).
O PM EDILSON RODRIGUES ROMEIRO confirmou, em linhas gerais, o relato do seu colega de farda, acrescentando que ao ser comunicado o roubo do Fox, realizou diligência para localizar o automóvel até avistou um semelhante ao roubado colidido contra uma cerca de arame. Confirmou que de dentro do veículo saiu um indivíduo que foi abordado. Ao ser questionado, esse indivíduo disse que estava com dois conhecidos os quais o contrataram por duzentos reais, em Caçapava, para que ele viesse até Taubaté buscar um automóvel. Não confessou ter participado do assalto. Na delegacia, as vítimas, estrangeiras, reconheceram o réu. Uma das vítimas disse que o réu foi quem a abordou com uma arma. Que nenhuma arma foi apreendida e o réu não teria dito onde estariam esses dois indivíduos (fls. 81).
Finalizando a fase instrutória, o acusado LUIZ FERNANDO LEITE LIMA, ao ser inquirido sobre os termos da acusação, afirmou que trabalha com evento social e que no momento é proprietário, em decorrência do falecimento de seu tio. Que trabalha com casamentos, formaturas, montagem de estruturas para festas, teatro, escolas. Que dessa atividade, recebe por mês na faixa de R$ 1.600,00 a R$ 1.700,00. Afirma que nunca teria sido processado. Que, conforme ele teria dito no local, estava bêbado passando pelo local, uma área rural que possui umas chácaras, onde tem uns bares que costuma frequentar. Que estava passando e viu um carro do outro lado da cerca todo arrebentado. Que estava sozinho e não havia ninguém passando por ali e estava indo até um ponto de ônibus. Que no momento em que chegou perto do carro, viu um carro encostando e se tratava de uma viatura da polícia e, neste momento, o mandaram deitar no chão e lhe deram voz de prisão. Que estava sozinho e não havia ninguém dentro do carro. Que os policiais chegaram e o prenderam. Que não conhece a pessoa que teria sido roubada. Que seria impossível ter saído de dentro do carro, pois o veículo estava do lado de dentro da cerca e o interrogando estaria na estrada e havia uma poeira enorme no local. Nega ter dito que teria sido contratado por R$ 200.00 em Caçapava para transportar um veículo de Taubaté. Que não conhecia os policiais.
A vítima e ANDREA INTILISANO e as testemunhas STEPHEN SHIRLEY OWEN e LUCIANO EMANUELE BRACCI não foram localizadas para serem inquiridas na fase judicial, tendo em vista a notícia nos de que todos eles, que são estrangeiros, teriam retornado a seus respectivos países de origem.
O artigo 155 do Código de Processo Penal prevê que o juiz deve formar a sua convicção apreciando livremente a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Ainda, verifica-se que o referido dispositivo assinala a impossibilidade da convicção ser lastreada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase investigativa.
Ressalta-se que o decreto condenatório não pode, em nenhuma hipótese, ser embasado somente por elementos produzidos em sede policial e não reproduzidos em juízo, expondo assim, as provas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da doutrina extrai-se a seguinte lição:
 O julgador jamais pode basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial... Porém, o juiz sempre se vale das provas colhidas na fase investigatória, desde que confirmadas, posteriormente, em juízo (...) (sem grifo no original). (Código de Processo Penal Comentado, Guilherme de Souza Nucci, Forense, 2014, p. 333).
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
(...) Tal dúvida somente poderia ser sanada com a oitiva judicial da vítima do furto, o que não sucedeu. Registre-se que a nova redação do artigo 155 do Código de Processo Penal veda a condenação lastreada unicamente em elementos coligidos na fase administrativa da persecução penal. Neste diapasão, confira-se o ensinamento Guilherme de Souza Nucci: "a meta é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal. Em outros termos, não se trouxe grande inovação, mas apenas se tornou expresso o que já vinha sendo consagrado pela jurisprudência pátria há anos. O julgador jamais pôde basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial.”(...) (Código de Processo Penal Comentado, 2008, Ed. RT, 8a Ed., pag. 341).(sem grifo no original) (TJ-SP, APn 990.09.226423-0, 14 de dezembro de 2010, Relator Desembargador Borges Pereira). (sem grifo no original)

Assim, diante da análise de todo o conjunto probatório, verifica-se que os policiais militares que realizaram a prisão em flagrante do acusado não presenciaram a prática do crime de roubo.
Ademais, nenhuma das testemunhas que presenciaram o delito e posteriormente acionaram a policial militar foi identificada para que pudesse ser ouvida em juízo.
Outrossim, os policiais não realizaram perseguição ao veículo roubado, assim como não presenciaram o momento de sua colisão o que, em tese, torna verossímil a versão apresentada pelo acusado.
Assim, verifica-se que o depoimento dos policiais resumiu-se apenas à prisão em flagrante de pessoa que estava próximo a um veículo roubado, o que, por si só, não é suficiente para sustentar sua condenação.
Ainda, mesmo que por amora ao debate, diga-se que o acusado estivesse dentro do veículo, apenas com esse elemento não há como afirma que ele tenha praticado o delito de roubo, até mesmo porque os detalhes de como teria ocorrido o assalto não foram esclarecido em juízo.
Esse é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Furto - Denúncia acolhida integralmente -Recurso defensivo buscando a absolvição por falta de provas - Cabimento -Responsabilidade penal do réu não demonstrada - Réu que, em juízo, não se recordou dos fatos - Testemunha de acusação que, de forma bastante genérica confirmou a prisão de dois indivíduos sob acusação de roubo - Vítima não inquirida em juízo - Ausência de informações sobre como teria ocorrido a subtração - Chamada do co-réu isolada nos autos - Prova bastante frágil - Recurso provido para absolver. (TJ-SP - APR: 993070485710 SP, Relator: André de Almeida, Data de Julgamento: 22/08/2008,  1ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 02/09/2008). (sem grifo no original).

Causa estranheza a este juízo que o criminoso, após colidir com o veículo, tenha permanecido no local e que os policias não tenham avistado nenhuma outra pessoa nas imediações, ainda que em fuga, uma vez que o roubo, segundo informações colhidas na fase antejudiciária, teria sido praticado por mais de uma pessoa.
Destarte, a versão apresentada pelo acusado torna-se verossímil, uma vez que não há como afirmar que ele estava na condução, ou até mesmo que estivesse dentro do veículo no momento da colisão.
A dúvida que paira nos autos poderia ter sido dirimida com a oitiva da vítima e das outras duas testemunhas em juízo. No entanto, como já mencionado, não foi possível a realização do ato, pois as referidas pessoas são estrangeiras e retornaram aos seus países de residência, desconhecendo-se seus paradeiros.
Assinale-se que essa não seria a única maneira de elucidar os fatos, uma vez que o crime, aparentemente, contou com uma testemunha que, inclusive, foi quem acionou a Polícia Militar. Todavia, essa testemunha sequer foi identificada, tampouco qualificada.
Diante das razões expostas, com base no princípio do favor rei, a absolvição do acusado é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra LUIZ FERNANDO LEITE LIMA, portador da cédula de identidade RG n.º 42.593.342/SP, nascido aos 03 de janeiro de 1988, filho de Alice Leite e José Edmauro Torquato Lima, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II c.c o artigo 29, ambo do Código Penal, e o faço para ABSOLVÊ-LO dessa acusação com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Taubaté, 15 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Em ___ de_________ de ______.
_____________________
1º Ofício Criminal