0012454-71.2016.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE.
No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012454-71.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012454-71.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE DIAS DA SILVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

VIVIANE DIAS DA SILVEIRA, qualificada a fls. 48, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2016, por volta das 11h35, no cruzamento da Rua 41 com a Avenida dos Evangélicos, Campo dos Alemães, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, trazia consigo, guardava e/ou tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, para fins de tráfico.
Narra a denúncia que policiais, em diligências de rotina, foram alertados por um cidadão, dando conta de que uma moça de cor branca, cabelos curtos, blusa moletom vermelha e bermuda branca, vendia drogas no local acima indicado. Dirigiram-se até o local e divisaram a acusada, a qual imediatamente lançou ao solo duas sacolas que trazia consigo. Nas sacolas dispensadas, havia 42 cápsulas com cocaína e mais 50 papelotes de maconha, com pesos líquidos, respectivamente, de 45,3g e 66,7g.
A ré foi notificada (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 108). A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2016 (fls. 109/111), sendo a acusada pessoalmente citada (fls. 140).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, duas somente pela Defesa, e, ao final, a ré foi interrogada (fls. 142/143).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia (fls. 147/153). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas (fls. 161/167).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, anoto que a minha designação para exercer a jurisdição perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos-SP se deu de modo oficial, "in casu", para responder durante o período de afastamento do culto magistrado titular.
Como já sabido, o princípio da identidade física do juiz, inserido no ordenamento penal processual em seu artigo 399, parágrafo 2º, com o advento da Lei 11.719/08, não é absoluto, mas relativo, principalmente quando se prestigia a celeridade com a qual os atos processuais devem se nortear e a economia processual, além da instrumentalidade das formas.
Ademais, o presente feito trata-se de 'réu preso', o que aumenta a necessidade de prestar o serviço por todos esperado. Logo, entendo que o feito passa ao sucessor e por este a sentença deve ser prolatada.
Nesse sentido, por oportuno, menciono: Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
SENTENÇA CRIMINAL - Identidade física do Juiz - Princípio introduzido no processo penal pela Lei nº 11.719/08 - Inteligência do parágrafo 2º do artigo 399, do CPP - Sentença proferida por Magistrada que não presidiu a instrução - Violação ao princípio - Inocorrência no caso, tendo em vista a remoção do Magistrado que presidiu a instrução, passando a exercer jurisdição em Vara da Família - Aplicação, por analogia, do disposto no artigo 132, do CPC - Omissão do legislador que, introduzindo no processo penal o princípio da identidade física do Juiz, descurou-se de excepcionar as hipóteses nas quais o rigor da norma deve ser mitigado - Habeas corpus impetrado sob fundamento de constrangimento ilegal, denegado. (TJSP - HC nº 990.08.154.959-0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator Francisco Orlando - J. 02.02.2009 - v.u).
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO-CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE.
No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, passou a ter previsão expressa no Código de Processo Penal, diante da inclusão do parágrafo segundo no artigo 399 do citado Diploma Legal. Entretanto, tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado nos caso em que o magistrado tenha sido licenciado, afastado (por qualquer motivo), promovido ou aposentado. Nessas hipóteses, a causa passa ao seu sucessor, segundo inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicada analogicamente. In casu, verifico que a magistrada que presidiu a instrução foi promovida à Comarca de São Gabriel na data 24/11/2003, em sessão realizada pelo Órgão Especial deste Tribunal. Em outra mão, a sentença de primeiro grau só foi proferida na Comarca de Torres em 23/10/2006. Assim, plenamente justificado o não atendimento ao princípio da identidade física do juiz.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 35/37), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), pelas fotografias encartadas a fls. 13, pelos laudos de constatação provisória e de exame químico toxicológico, que resultaram positivos para cocaína e maconha (fls. 15 e 83/88), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, a ré se negou a falar ou assinar o termo de interrogatório extrajudicial, alegando que nada foi encontrado com ela (fls. 10).
Em juízo, negou a prática do tráfico. Há um mês, saiu da prisão e alugou uma casa para morar com Elvira, sua companheira. Na data do fato, estava trabalhando e saiu de manhã para pegar a bicicleta na casa em que residia antes, sendo que estava na posse de um aparelho celular pequeno e preto, que venderia em seguida para comprar alimentos para a família. Dirigiu-se ao local para vender o objeto, precisamente uma loja na rua da feira. Foi abordada pelos policiais no lava rápido enquanto conversava com uma amiga, antes de chegar à referida loja, ocasião em que gritaram que a polícia estava vindo. Os policiais então seguraram um rapaz que prenderam na rua da “biqueira”, em frente à que estava. Quase foi alvejada por um tiro de um dos policiais, pois ele achou que estava correndo; então, o miliciano segurou na sua camisa por trás e lhe disse: “é você mesmo!”. Ao negar, justificou que havia acabado de sair da cadeia e que estava trabalhando, sem ter feito nada de ilícito. Quando se sentou para ficar de frente com o policial, viu, ao seu lado, um rapaz que havia “tirado cadeira”. O policial lhe questionou a quem pertencia o aparelho eletrônico em sua posse, no que respondeu que a si e a sua esposa, que venderia para comprar alimentos para sua casa. Posteriormente, outra viatura foi acionada pelo mesmo policial, e dentro dela havia drogas. O policial tentou fazer acordo em troca de dinheiro, no que negou e disse que não daria dinheiro a ele, pois não estava fazendo nada de errado. Foi chamada novamente, mas mesmo assim insistiu que não; então, o policial pediu que não contasse a proposta aos companheiros dele e lhe desferiu um tapa na orelha. O mencionado policial é branco e alto, nenhum dos dois que prestou depoimento em juízo. O segundo policial queria liberá-la, pois viu que não estava com nada de ilícito, apenas na posse de um celular. Este policial branco e alto, assim que lhe desferiu o tapa, foi informado pela ré, que a mesma era mulher. Ele então lhe respondeu que se quisesse tirar sua roupa no local e naquele momento, ele tiraria, já que não havia policial feminina na abordagem. Em seguida, chegou Elvira, sua mulher, dizendo que a ré era sua companheira, mas o policial exigiu que ela não falasse nada, caso contrário chamaria outra viatura para levá-la também. Foi revistada pelos policiais homens. O celular estava no bolso da sua blusa. A segunda viatura já estava com as drogas dentro, mas não soube informar de onde os policiais pegaram. Não soube informar o que aconteceu com o rapaz que já havia “tirado cadeia”, e não o viu mais na delegacia e em nenhum lugar. Já cumpriu pena por tráfico. É usuária de maconha e, no dia do fato, não estava no local para comprar droga, apenas pra trabalhar (fls. 142/143).
No entanto, a negativa e a versão apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, o policial militar Marcos Lima Queiroz, que prendeu a ré em flagrante delito, narrou que, durante patrulhamento pelo bairro Campo dos Alemães, deparou-se com um morador do bairro, que lhes informou que uma pessoa vendia entorpecentes na rua de esquina com a Avenida dos Evangélicos. As características eram: cabelo curto, blusa vermelha e bermuda branca.  Imediatamente, deslocou-se até o local e lá avistou a ré, que, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou duas sacolas. Recuperadas as sacolas, constatou-se que nelas havia 42 pinos de cocaína e 50 buchas de maconha, além de um celular de fácil comunicação. Abordada, a ré negou, mas posteriormente as sacolas foram revistadas. No momento da abordagem, não havia pessoas próximas à acusada, apenas depois. Naquela ocasião, a ré não efetuava troca típica de tráfico, mas estava parada na calçada. Não a conhecia dos meios policiais. Não foi encontrado dinheiro. Pessoalmente avistou a narrada cena. O morador que lhe passou as características não disse que era uma pessoa do sexo feminino, apenas que tinha cabelo curto, que vestia blusa vermelha e bermuda branca. No momento da abordagem, a ré disse que era mulher e que não podia ser revistada pelos policiais homens, no que percebeu que ela era do sexo feminino. O celular que estava na posse da acusada (parecido com um rádio de comunicação para o tráfico) foi jogado por ela nas calçadas. No local, não foi realizada busca pessoal, apenas na delegacia por uma policial do sexo feminino (fls. 08 e 142/143).  
No mesmo sentido, o policial militar Júlio Renato Carnevalli Proença, que também prendeu a acusada em flagrante, informou que, após receber uma denúncia de um indivíduo traficando pelo local, realizou patrulhamento e avistou a ré pelas características. Ao tentar abordá-la, a mesma dispensou um objeto (sacola), e, na busca pessoal, foi localizado um aparelho celular e a referida sacola. Seu colega de farda recolheu a sacola. A ré estava andando próximo a um lava rápido, no cruzamento da Avenida dos Evangélicos com a Rua 41, perto de uma esquina. As características que recebeu descreviam o traficante como uma pessoa que vestia blusa vermelha e bermuda branca, mas não se recorda se foi informado o sexo. A acusada não era conhecida dos meios policiais. Foi realizada busca pessoal no local, e a acusada revistada pelos policiais homens, pois estava com celular na mão e possivelmente com mais objetos no bolso. Depois que ela foi revistada, ela disse que seria do sexo feminino, mas a revista minuciosa foi feita na delegacia. Não havia dinheiro com ela. Havia mais pessoas na via pública. Não flagrou nenhuma troca típica de tráfico (fls. 09 e 142/143).
Nesse passo, anoto que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente a ré.
Outrossim, sabe-se que os policiais atuam em inúmeras ocorrências diárias, de forma que pequenas contradições em seus depoimentos são completamente compreensíveis e aceitáveis.
Aliás, é nesse sentido a jurisprudência: “Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015).
Por outro lado, a testemunha de defesa Elvira Carolina Câncio relatou que era mulher da acusada e viviam juntas quando ela foi presa. Conviveram juntas por mais de 1 ano. Foram presas juntas, a acusada havia saído da prisão há 2 meses, e a testemunha, há 1 mês. A ré e os filhos da declarante haviam alugado uma casa quando ainda estava na prisão, no bairro Campo dos Alemães. Na data do fato, acordou a acusada de manhã e pediu que ela fosse à lojinha vender seu telefone antigo, de botão, para comprarem leite e pão. Após a acusada ir, seu amigo lhe informou que Viviane estava enquadrada na esquina, próxima a um lava rápido, situado a 5 ruas da sua casa. Deslocou-se ao local para ver o que estava acontecendo, pois Viviane não estava fazendo nada de errado. A acusada não estava envolvida com drogas. A ré estava trabalhando com a sua filha Ana Carolina em um prédio, como faxineira, em uma empresa. Viviane não é usuária de drogas. A ré havia saído sozinha, a pé. Os policiais estavam procurando por um rapaz que vendia drogas, no que informou a eles que a acusada era sua mulher. Os policiais pensaram que Viviane era homem e um deles a tratou mal. A ré vestia uma blusa vermelha de frio e uma bermuda de tactel (que não soube informar a cor). Disse que estava presa anteriormente por roubo e a acusada, por tráfico. O policial não deixou que ela  permanecesse no local da abordagem, exigindo que saísse, caso contrário, chamaria a polícia feminina e sofreria consequências. Insistiu que Viviane é inocente (fls. 142/143).  
Finalmente, a testemunha Ana Carolina Câncio disse, em juízo, ser filha de Elvira e que Viviane é companheira de sua mãe. Residia na casa antes de a acusada sair da cadeia, e, assim que ela saiu, chamou-a para morar na residência, pois faltava pouco tempo para sua mãe também sair. Fazia cerca de 3 meses que morava na casa. No mesmo dia em que saiu, a ré começou a trabalhar com a declarante em uma empresa de limpeza pós-obra, limpando vidros. A empresa tem o nome similar com “Serve-se”. Na data do fato, faltava tempero e outros alimentos em sua casa, então sua mãe, proprietária de um celular velho e preto, pediu que Viviane o vendesse para comprarem os mantimentos. Após a acusada sair para vendê-lo, uma amiga da sua mãe chegou à sua casa e lhe avisou que ela havia sido presa. O celular seria vendido em uma loja específica, perto da rua da feira, onde compravam celulares. Sua mãe esteve presa por roubo e a acusada por tráfico. Não viu a acusada praticando tráfico quando saiu da cadeia, nem mesmo antes, pois não a conhecia até então (fls. 142/143).
Da análise do conjunto probatório coligido aos autos, possível concluir que a versão apresentada pela ré Viviane não se sustenta. Embora a acusada tenha afirmado que estava no local apenas para vender um celular, certo é que os demais elementos probatórios dos autos afastam tal versão, demonstrando, com segurança, que os entorpecentes encontrados pelos policiais lhe pertenciam, sendo destinados à venda.
Isso porque a denúncia feita por um morador do bairro (dando conta de que uma pessoa, com cabelo curto, blusa vermelha e bermuda branca, vendia entorpecentes na rua de esquina com a Avenida dos Evangélicos), as circunstâncias que motivaram a abordagem (os policiais presenciaram a acusada, cujas características se assemelhavam às descritas, dispensando duas sacolas, o que despertou suspeitas), a natureza, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas (42 cápsulas com cocaína, com peso líquido de 45,3g, e 50 papelotes de maconha, com peso líquido de 66,7g – fls. 15 e 83/88), a forma como estavam acondicionadas (em embalagens individuais, prontas para a venda – fls. 13) e o local onde foram apreendidas as drogas (dentro das sacolas dispensadas pela ré, em região extremamente conhecida como ponto de tráfico) demonstram, com segurança, que a acusada praticava o comércio ilícito.
Outrossim, não há possibilidade conferir credibilidade a tese de armação policial, ausente indício nesse sentido.
Forçoso concluir, portanto, que, até prova efetivamente em contrário, os policiais não tinham nenhum motivo para falsamente incriminar a acusada, pois em depoimentos seguros e coerentes, confirmaram o encontro das drogas.
E não há porque duvidar das palavras desses milicianos, posto que, repugna à consciência a ideia de que possam os policiais coagir gratuitamente pessoa inocente para incriminá-la pela prática de crime tão grave. Ademais, se quisessem incriminá-la de maneira gratuita, não teriam dito (como o fizeram), que não a conheciam anteriormente, poderiam ter dito que ela já seria conhecida como traficante. 
Assim sendo, os argumentos defensivos ficam sem guarida nenhuma nos autos. É claro que o julgador deve sempre estar atento e dedicado às teses defensórias, porém, há versões que não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade, como no presente caso.
Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação da ré pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, não se podendo falar em insuficiência de provas.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
As diretrizes normativas que regem o sistema trifásico de individualização da pena impõem que a pena-base seja fixada em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da reincidência específica da ré (certidão de fls. 123, c.c. fls. 04 – processo nº 3034/10 – tráfico), majoro a pena em 1/5 (um quinto), por se tratar de reincidência específica, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, esclareço que deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33, da Lei de Drogas, porque referida causa exige a primariedade, sendo certo que é primário o agente que não cometeu crime, no prazo previsto no art. 64, inciso I, do CP, o que não ocorre no caso. Logo, inviável a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Em razão da pena ora aplicada e da reincidência específica da acusada, concluo que ela não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44, incisos I e II, e §3º do Código Penal). Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, e inciso I, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, a condenada iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal), observando-se, ainda, o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28/03/2007).
Consigno, ainda, que a ré ficou presa cautelarmente durante o curso do processo, não tem o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor a transferência imediata da mesma para estabelecimento adequado para cumprimento da pena imposta. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VIVIANE DIAS DA SILVEIRA, filha de Olívia Lucinda da Silveira Fernandes, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificada a fls. 48, para condená-la ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 12 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA