0012885-91.2017.8.26.0635
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e 
reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores
de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa 
alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação 
Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012885-91.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012885-91.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 12003/2017 - 69º Distrito 
Policial - Teotônio Vilela, 13472017 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE LIRA SILVA

VISTOS.

HENRIQUE LIRA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 319, “caput”, cc artigo
69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia e aditamento de fls.
504/505, no dia 30 de dezembro de 2017, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua
Henry Fuseti, nº 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca da Capital, juntamente com 
demais indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, o veículo marca Honda, modelo HRV, placas GAA-6091-SP, cor branca, de 
propriedade de Monica Gonçalves da Silva Matropoulo.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descritas opôs-se à execução de 
ato legal, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo, efetuando 
disparos contra o policial militar Eduardo Quintela Simões.

A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2020 (fls. 198) e aditada em 06 de maio 
de 2022 (504/505), o réu foi citado (fls. 227) e apresentou defesa preliminar (fls.
515).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 597/599). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia e aditamento (fls. 603/607). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por
insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, 
regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de 
recorrer em liberdade (fls. 610/613).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de HENRIQUE LIRA SILVA, porque praticou o
delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 319, “caput”, cc 
artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Henrique Lira Silva negou a prática dos crimes. Disse que
na data dos fatos estava em sua casa e um rapaz chamado “Muringa” lhe chamou para 
ver um pneu que ele estava vendendo. Assim, foi à rua de cima para verificar esse 
pneu, que pretendia adquirir como estepe. Ali havia diversas pessoas, que começaram
a correr, e acabou sendo alvejado pelos policiais. Em seguida ainda foi alvejado 
novamente, pelas costas, quando já estava no chão. Foi questionado pelos policiais,
mas consigo não havia nada de ilícito. Não viu a chave do veículo que os policiais 
alegaram ter encontrado.

Por sua vez, a vítima Monica Gonçalves da Silva Mastropaolo disse não ter certeza 
no reconhecimento, mas apontou o réu como sendo o mais parecido com o autor do 
crime. Explicou ainda ter cerca de 70% a 75% de certeza no reconhecimento do 
acusado, em razão do tempo decorrido. Contou que estava saindo da casa de sua mãe e
pouco antes de pegar seu veículo chegou o réu e outro comparsa, anunciando o roubo 
e exigindo a entrega de seu veículo Honda. O réu apontou a arma para seu padrasto e
eles levaram o veículo. A polícia foi acionada e depois foi para a Delegacia 
registrar o Boletim de Ocorrência. Lá soube que o veículo havia sido encontrado e 
que os roubadores teriam tentado atropelar os policiais, bem como teria havido 
troca de tiros. 

Ao seu turno, o policial militar Eduardo Quintela Simões atestou que estavam em 
patrulhamento, quando avistaram quatro indivíduos ingressando num veículo Gol azul,
decidiram pela abordagem e o condutor jogou o veículo em direção a seu parceiro, 
que caiu ao solo. Um dos passageiros colocou o corpo para fora, efetuando disparos,
que foram revidados. Depois, eles desembarcaram e nesse momento o réu efetuou dois 
disparos, em sua direção, que também revidou, atingindo-o. A chave do veículo 
roubado foi encontrado no bolso do réu e ele informou que havia praticado o roubo. 
No veículo também havia pertences da vítima e ele também indicou onde o veículo da 
vítima havia sido abandonado.

O policial militar Maikon Rodrigo da Silva atestou no mesmo sentido, confirmando 
que o condutor do veículo jogou o carro na direção da motocicleta que ocupava, de 
moco que caiu ao solo. Os agentes abriram o vidro do passageiro e apontaram uma 

 
arma em sua direção. Realizou disparos, o veículo acelerou e foi em direção a uma 
comunidade. Seguiram em perseguição, até que em dado momento o réu efetuou disparos
em direção a ser parceiro, mas foi detido. Com ele apreenderam a arma de fogo com 
munições picotadas e deflagradas, além da chave do veículo subtraído e ele admitiu 
informalmente a prática do roubo, que havia acontecido há cerca de quinze minutos. 
Explicou que, quando prestou depoimento no Tribunal do Júri, não se recordou dos 
fatos, pois não teve prévia ciência de qual era a ocorrência, sendo que 
posteriormente conseguiu ter acesso ao Boletim de Ocorrência e recordar-se do 
ocorrido.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/18,
auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de avaliação de fls. 21/22 e auto 
de entrega de fls. 24/25.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado 
seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que 
apresentou para os fatos. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que o 
acusado foi detido quando, junto com os demais agentes, empreenderem fuga, sendo 
que ele efetuou disparos em direção à equipe policial e foi detido na posse da 
chave do veículo subtraído, tendo admitido informalmente a prática do crime.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima relatou que o réu era o mais parecido 
com o roubador, dentre as pessoas apresentadas, confirmando ter cerca de 70% a 75% 
de certeza no reconhecimento. Além disso, confirmou o concurso de agentes e o 
emprego de arma de fogo para a subtração de seu veículo.

Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo para exercício da ameaça restaram demonstradas, pois no concurso 
delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de 
execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, 
auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores 
diretos.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o 
cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Também em relação do crime de resistência não resta qualquer dúvida, ante os 
relatos firmes e seguros dos policiais militares ouvidos em Juízo, no sentido de 
que o réu efetuou disparos em direção ao policial Maikon, os quais foram revidados 
e ele foi alvejado.

Houve concurso material de infrações, uma vez que o réu, mediante mais de uma 

 
conduta, praticou dois delitos distintos.

Passo à dosagem das penas. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo para
o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de resistência em 01 (um) ano de detenção, pois agiu com dolo intenso,
na medida em que efetuou disparos de arma de fogo contra policial militar, 
colocando ainda em risco a vida e saúde de qualquer transeunte que estivesse pelo 
local. 

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO HENRIQUE LIRA SILVA, qualificado 
nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 
(treze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo 
vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data,
por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e à pena de 01 
(um) ano de detenção, por infração ao artigo 319, “caput”, cc artigo 69, “caput”, 
ambos do Código Penal. 

As penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente no regime fechado, 
ante a gravidade e circunstâncias dos crimes praticados.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 

desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao 
processo.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de 
prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

