0012304-24.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2018
... art. 158 do CP constituem elementares do roubo bimajorado, que contém aquelas figuras e por isso deve prevalecer dada sua maior amplitude e complexidade, considerando que em qualquer roubo o agente imprime a violência psicológica com o escopo único de infligir desfalque patrimonial à vítima, peculiaridade nem sempre presente na extorsão, que pode ter objetivos sem caráter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012304-24.2016.8.26.0405 - 1254/16
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
IP, BO - 46/2016 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 1872/2016 - 5º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS ARAUJO BARBOSA e outros
Réu Preso



Vistos, etc...
LUIZ CARLOS ARAÚJO BARBOSA, KARINA ALVES DE FREITAS e LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, já qualificados, foram denunciados por violação aos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, 158, §§ 1º e 3º, primeira parte, e 288, parágrafo único, todos do Código Penal, em concurso material, agindo conjuntamente e com emprego de arma, praticaram roubo contra a vítima indicada nos autos, restringiram sua liberdade de locomoção, constrangeram-na mediante ameaça armada a realizar saque em sua conta bancária e se associaram em quadrilha armada para a prática de crimes.
Aceita a denúncia e apresentadas defesas preliminares, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da acusação. Na fase de instrução colheu-se a prova oral e os réus foram interrogados e nada mais sendo requerido seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória, ao passo que as defesas postularam as absolvições alegando insuficiência de provas ou, alternativamente, nulidade do reconhecimento judicial; afastamento das majorantes alusivas ao concurso de agentes e uso de arma; a aplicação da consunção do roubo pela extorsão; inconstitucionalidade da sanção estipulada para a extorsão qualificada; o reconhecimento da confissão espontânea dos réus Luiz e Leandro e, por fim, a aplicação da detração penal antecipada.
Esta é a síntese dos autos.
DECIDO.
Procede em parte a acusação.
A pretendida nulidade por suposta inobservância do disposto no art. 226 do CPP não colhe guarida, a um lado porque é incerto se ocorreu e como se deu o reconhecimento dos réus no juízo deprecado.
A outro porque o art. 563 do diploma adjetivo penal condiciona a invalidação do ato à efetiva demonstração do prejuízo para a parte que a suscita, o que a defesa de Leandro não fez porque, óbvio, nenhum cerceamento lhe adveio, razão pela qual a nulidade alvitrada não existe, já tendo o Pretório Excelso se posicionado nesse sentido: 
HABEAS CORPUS – NULIDADE - PREJUÍZO. “A demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja relativa ou absoluta, eis que, conforme já decidiu a Corte, o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades – pas de nullité sans grief – compreende as nulidades absolutas. Ordem indeferida”(STF – HC 85.115-SP – rela. Min. Ellen Gracie) (destaque no original).
Entretanto, houvesse o vício vislumbrado, a hipótese seria de mera anulabilidade, isto é, nulidade relativa sujeita a convalidação por preclusão temporal, considerando que “a nulidade relativa deve ser argüida pela parte interessada na primeira oportunidade em que intervém no feito”(Paulo Sérgio Leite Fernandes – Nulidades no Processo Penal – ed. RT – p.38). Na espécie, como assinalado, a defesa de Leandro nada objetou oportuno tempore, daí assistir razão ao citado jurista quando salienta: “O silêncio funciona como sanatória”(ob. e pg. cit.).
E para jogar uma pá de cal no tema, veja-se que o col. STJ assentou que a hipótese em comento não enseja nulidade processual:
“As disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade" (HC n.º134.776/RJ, rel. Min. Og Fernandes). 
"É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução". (AgRg no REsp. 1304484/RJ, rela. Min. Laurita Vaz).
Outrossim, não há qualquer inconstitucionalidade nas sanções estabelecidas para o crime de extorsão qualificada, que são plenamente compatíveis com as disposições contidas na Lei Maior, mesmo porque as reprimendas abstratamente cominadas ao aludido delito foram adotadas segundo critério político do legislador mediante inúmeras análises técnicas, descabendo ao Judiciário imiscuir-se na função legislativa para criar um tertium genus como se alvitra.
Na verdade, se a Defensoria Pública vislumbra vício normativo no tipo penal em pauta, poderá (deverá) levar a questão ao foro competente para apreciação com efeitos erga omnes de modo a que eventual resultado favorável a sua tese (altamente duvidoso) aproveite a todos os casos semelhantes, porquanto na espécie não se vislumbra eiva alguma.
Destarte, ficam descartadas as questões preambulares.
Os acusados Leandro e Luiz confessaram a autoria em juízo e se delataram mutuamente, justificando o cometimento do roubo por necessidade financeira, admitindo terem restringido a liberdade da vítima, realizado compras com o cartão de crédito dela e a obrigado a fazer saque na conta bancária para lhes entregar o dinheiro, acrescentando Leandro haver utilizado simulacro de arma de fogo para subjuga-la, culminando ele e Luiz por isentar Karina de participação nos referidos crimes alegando que a mulher que os acompanhou era conhecida pelo apelido de Loira “e eu conheci no samba e ela queria roubar com nóis”, nas palavras de Luiz.
A acusada Karina negou a autoria invocando álibi dizendo que: no dia do fato esteve com sua genitora, buscou seu filho na escola e o levou para consulta psicológica às 17 horas; que a vítima associou sua imagem a outro delito por causa de uma foto no facebook onde aparece com Leandro (com quem vivia maritalmente); que lecionava e tem CNPJ porque faz vendas em casa; que cuida da mãe doente; que tem acesso a dinheiro porque sua família possui boas condições financeiras (Leandro disse que cometeu o roubo porque se encontrava desempregado e nada reportou sobre Karina receber ajuda de parentes) e que conhece o acusado Luiz porque lecionava matemática para a namorada dele.
Ocorre que as confissões parciais em juízo de Leandro e Luiz foram ratificadas sob contraditório em juízo deprecado por uma policial e pela vítima, que incriminaram também Karina. 
Narrou a vítima que: foi rendida pelos três réus com emprego de arma; que eles embarcaram no seu carro e Karina assumiu a direção; que obrigaram-na a acompanha-los por alguns bairros; que foi coagida pelos três a realizar um saque de R$ 1.000,00 em sua conta bancária; que teve que fornecer a senha do seu cartão de crédito, usado por eles para fazer compras; que permaneceu como refém por cerca de duas horas e meia; que soube que eles já haviam praticado outros crimes semelhantes; que também soube que dois assaltantes eram casados e que conseguiu visualizar a fisionomia de Karina e por isso a reconheceu por fotografia publicada em rede social.
Já a policial que investigou o fato relatou que: os réus eram suspeitos de cometer vários crimes idênticos; que em alguns houve a participação de mulher de prenome Elizangela (esta – ré confessa - já julgada nesta vara juntamente com Leandro e Karina); que rastreando o celular roubado da presente vítima, chegou-se ao acusado Luiz; que a vítima reconheceu os três réus por fotografia abrigada no facebook; que ela disse ter sido obrigada a realizar saque bancário e fornecer senha e cartão de crédito, com o qual eles fizeram compras; que na residência de Luiz foi localizado o celular roubado e, por fim, que a vítima, ao ver a foto de Elizangela, excluiu a participação dela no fato em pauta.


Como se vê, descabe falar em insuficiência de provas já que a confissão/delação judicial de dois réus restou plenamente ratificada sob contraditório, sobrelevando assinalar que todos foram apontados pela vítima sem nenhum vacilo, de modo que o acervo probatório incriminador é sólido, irrespondível e irrespondido, pois prova alguma os réus produziram em seu socorro (os álibis que Karina invocou jamais foram positivados e até a declaração da psicóloga que trata do filho dela é superficial, porquanto não informa os dias e horários das consultas), ficando inteiramente descumprido o onus probandi estabelecido no art. 156 do CPP.
A propósito do reconhecimento apenas fotográfico dos réus feito na polícia (é incerto se foi reiterado pessoalmente no juízo deprecado), restou respaldado em depoimento processual da investigadora e confissão parcial judicial de Leandro e Luiz, donde tratar-se de prova plenamente válida para embasar um seguro decreto condenatório, à luz da jurisprudência do colendo STJ:
ROUBO MAJORADO. ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. MEIO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. A jurisprudência dos tribunais pátrios admite o reconhecimento do acusado através de fotografias, o qual, se ratificado em juízo sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. Precedentes(STJ - AgRg no AREsp 594334/SP - Relator Ministro GURGEL DE FARIA). 
ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE POLICIAL. POSSIBILIDADE O Superior Tribunal de Justiça já assentou a possibilidade de ser realizado reconhecimento fotográfico na fase policial, com posterior ratificação em juízo de forma pessoal, após a prisão do paciente com o prosseguimento da persecução penal(STJ - HC 170093/SP Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO DO RÉU POR MEIO FOTOGRÁFICO CONFIRMADO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, é válido para fundamentar a autoria delitiva, no caso de ser corroborado por outros elementos probatórios" (AgRg no AREsp 523.026/RR, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme [Desembargador convocado do TJ/SP, Quinta Turma, julgado em 23/10/2014; HC 292.807/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 09/12/2014).(STJ -HC 287870 / SP Relator Ministro NEWTON TRISOTTO(DESEMB. CONVOCADO DO TJ/SC).
Indiscutível o concurso subjetivo sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na reforma da Parte Geral do Código Penal em 1984, expondo o legislador tal opção no item “25” da respectiva Exposição de Motivos ao estabelecer que quem concorre eficientemente para a realização criminosa responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, como assevera BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal Brasileiro – v. II – P. Geral – edição de 1942 – p. 28). 
Nesse sentido a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência chancela inteiramente a doutrina:
 “A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo, torna todos os participantes responsáveis pelo resultado mais grave, não importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”(STF-RT 633/380).
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os comparsas, torna-o suscetível de punição penal à luz da doutrina monista adotada pelo legislador,por isso todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).
Assim, é irrelevante o papel que cada réu desempenhou na ação criminosa porquanto, por ficção jurídica, todos praticaram indistintamente os mesmos delitos capitulados à luz daquela teoria, nada sinalizando participação de menor importância de algum deles, ao contrário, os elementos dos autos indicam que os três tiveram conduta ativa e decisiva para a consumação.
Presente também a segunda circunstância, uma vez que a vítima ficou privada da liberdade por duas horas e meia segundo reportou (e os próprios réus confessos admitiram a retenção dela), sequestro esse desnecessário à consecução de um roubo, pois bastava levarem o veículo e que intensificou sobremaneira o sofrimento dela, notadamente porque não tinha condições de sequer esboçar uma fuga com o carro em movimento e sob ameaça de arma que lhe parecia autêntica.
Já a assertiva de Leandro sobre uso de simulacro de arma mostrou-se verídica como aponta o laudo pericial de fls. 482/485, de modo que urge expurgar a respectiva majorante como postulam as defesas.
A condenação impõe-se também no tocante a extorsão mas na modalidade simples, uma vez que a vítima permaneceu refém dos três acusados por horas e viu-se coagida a lhes entregar o dinheiro proveniente de um saque bancário juntamente com a senha do cartão de crédito que, confessadamente, usaram para fazer compras (e veja-se que não adquiriram gêneros alimentícios ou medicamentos, mas “peças para motocicleta” que pretendiam vender, segundo admitiu Leandro).
Deve ser salientado que a apropriação do numerário consistiu mero exaurimento da extorsão já consumada, a teor do disposto na Súmula nº 96 do colendo STJ (“O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”), uma vez que o tipo não exige enriquecimento do agente.
Neste ponto é mister esclarecer o afastamento das majorações da extorsão com base na consunção.
É que os aumentos referentes ao concurso de agentes, emprego de arma e retenção da vítima previstos nos §§ 1º e 3º do art. 158 do CP constituem elementares do roubo bimajorado, que contém aquelas figuras e por isso deve prevalecer dada sua maior amplitude e complexidade, considerando que em qualquer roubo o agente imprime a violência psicológica com o escopo único de infligir desfalque patrimonial à vítima, peculiaridade nem sempre presente na extorsão, que pode ter objetivos sem caráter diretamente econômico.
Nessa esteira, necessário enfatizar que inocorreu continuação entre roubo e extorsão porque nesta a violência ou ameaça visa uma conduta alternativa da vítima (fazer, tolerar ou omitir) mediante intimidação, o que nem sempre implica em perda patrimonial, ao passo que no roubo o agente usa da vis absoluta para compelir o ofendido ao comportamento comissivo, qual seja, busca aquele obrigar este a lhe entregar os bens e por isso nesta infração, como assinalado, são atingidos simultaneamente o psiquismo e o patrimônio da vítima, o que torna o roubo  delito complexo, de sorte que – venia aos posicionamentos contrários – não são crimes idênticos nem da mesma espécie e nesse sentido trilha a orientação do colendo STJ:
“O STJ possui entendimento no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão”.(STJ - AgRg no REsp 1368169 / DF – Relator Ministro JORGE MUSSI). 
ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. Conforme entendimento desta Corte, não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. Agravo regimental a que se nega provimento.(STJ - AgRg no REsp 1531323 / SP
Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido da impossibilidade do reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos damesma espécie. Precedentes”.(STJ - HC 265544 / SP – Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA).
ROUBO E EXTORSÃO. CRIMES AUTÔNOMOS. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de não serpossível o reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos da mesma espécie. Precedentes.(STJ -  AgRg no REsp 1196889 / MG – Relator Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP).
Na verdade, houve o cúmulo material entre o roubo duplamente circunstanciado e a extorsão simples porque aquele já estava consumado (rendição e retenção da vítima por três agentes e subtração do seu veículo) quando os réus resolveram obrigar a vítima a fazer o saque bancário e lhes entregar o cartão de crédito com a senha, significando que os ataques foram perpetrados sucessivamente, sem relação de interdependência entre eles e com desígnios distintos e inconfundíveis, razão pela qual subsistem ambos os delitos e os réus descontarão as respectivas reprimendas cumulativamente.
Entretanto, não vinga a imputação referente a  formação de quadrilha ou bando por lhe faltar pressuposto essencial, qual seja, a prova do imprescindível consórcio dos agentes voltado para o cometimento de crimes em geral (STF-RTJ 102/614; TJSP-RT 721/423; TJRJ-RT 745/628...), mesmo porque não se vislumbra terem os acusados capacidade organizacional para constituir uma societas sceleris como exige o dispositivo legal, inferindo-se que a reunião deles foi ocasional e específica para a realização do roubo em pauta, mesmo porque nestes autos não se tem elementos de convicção para a detecção de outras investidas com idêntico modus faciendi, não se podendo adotar para tanto o conhecimento da vítima de que os réus cometeram outros roubos dada a ausência de comprovação, razão pela qual não há como se identificar in casu o delito de quadrilha ou bando segundo, ademais, pacificado entendimento jurisprudencial:


“Quadrilha ou bando. Descaracterização. Associação que teve caráter transitório, sem permanência e estabilidade, não passando de um isolado concurso de agentes”(TJSP-RT 721/423).
“Não caracteriza o crime de quadrilha ou bando a reunião ocasional de delinqüentes, dado que a sua nota marcante é a união permanente, estável e organizada de criminosos visando à prática de infrações penais”(TJRS-RT 575/414).
Em adição ao entendimento ora consignado, substancioso v. aresto da lavra do meu saudoso prof., Des. Dante Busana, bem elucida o tema:
FORMAÇÃO DE QUADRILHA OU BANDO –AUSÊNCIA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. “Para a configuração do crime de quadrilha ou bando é indispensável a associação de mais de três pessoas para o fim de cometer crimes, ou seja, é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum para a prática de crimes. Na precisa lição de Manzini, qualquer outro fato de associação, ainda que ocorra para fim juridicamente ilícito ou imoral, não constitui o delito em exame, mas pode configurar um delito diverso, se como tal expressamente previsto em lei(Tratato Di Diritto Penale Italiano – v. VI – p. 170). Na lição de Magalhães Noronha, falta um dos elementos para que o delito se complete, conquanto em seu aspecto exterior seja ele perfeito(Código Penal Brasileiro Comentado – v. 5 – 1ª Parte - Saraiva – p. 356). Repita-se, o delito de quadrilha é a associação de três ou mais pessoas para cometer crimes e não associação da qual resultem ou possam resultar crimes. Absolvição mantida”(TJSP – ap. 272.550-3/0 – rel. Des. Dante Busana).(destaques no original).
Assim, a pluralidade de agentes consistiu mero concurso subjetivo (já englobado na capitulação do roubo bimajorado), daí se impor a absolvição no tocante a presente imputação e, por conseguinte, afastar sua qualificação e a cumulação neste ponto.
Por fim, não cabe antecipar a detração para esta fase processual por ser questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, uma vez que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como a norma dá a entender, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito (critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui, valendo acrescentar que a disposição inserida no art. 387, § 2º, do CPP, a meu ver viola flagrantemente a competência do juízo natural e isso explica porque o instituto vem sendo repudiado por maciça jurisprudência:
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
“Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c, da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal). 
Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação parcial é inafastável.
Balizando as penas considero serem os réus juridicamente primários e sem antecedentes, uma vez que condenações precedentes, recentes e não definitivas, não se prestam a tal desiderato consoante orientação assentada pelo col. STF:
PENA-BASE – CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL – ANTECEDENTES CRIMINAIS – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso, bem como condenações por fatos posteriores ao crime, ainda que com decisões transitadas em julgado, são neutros na definição dos antecedentes – precedente: Recurso Extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, julgado no Plenário em 17 de dezembro de 2014(HC 113577/ RS - Relator  Min. MARCO AURÉLIO Julgamento:  10/11/2015).
Adicione-se terem os réus Leandro e Luiz confessado a autoria (embora não o tenham feito plenamente, o que disseram mostrou-se bastante útil para o deslinde da causa), bem como o não emprego de violência efetiva contra a vítima (usaram apenas de intimidação com o simulacro de arma), razão pela qual imponho a todos as sanções básicas de cada tipo: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo e 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para a extorsão simples. 
Em face da bimajoração do roubo e considerando que a vítima, enquanto privada da liberdade, vivenciou momentos de pânico e temeu por sua vida durante mais de duas horas, entendo ser impositiva maior severidade nesta etapa e por isso aplico o aumento de ½ (metade) a esta infração: 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Devido ao cúmulo material, os acusados descontarão a expiação total de: 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
As sanções pecuniárias ficam estimadas no patamar básico legal ante a incerta condição econômica dos acusados, ao passo que as privações da liberdade serão inicialmente descontadas no regime fechado que se afigura impositivo para melhor efeito da finalidade persuasiva do castigo, porquanto os réus se revelaram dotados de personalidade delinquente e insubmissa ao escopo inibitório da norma repressora, indicativa de periculosidade exacerbada cujo arrefecimento exige isolamento social de todos por período prolongado.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para, absorvida pelo roubo a imputação de extorsão duplamente majorada e expurgada a majoração de emprego de arma no roubo, condenar: KARINA ALVES DE FREITAS, filha de Milton Moreira de Freitas e Nadir Alves Moreira, bem como LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, filho de José Geraldo Rodrigues e Jovelina Jaciara de Araujo, e LUIZ CARLOS ARAÚJO BARBOSA, filho de José Carlos Barbosa e Sueli Araujo Santos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa e 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa a cada um por infração aos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e 158, caput, ambos do Código Penal.  


Devido ao cúmulo material entre roubo e extorsão simples, cada réu descontará a expiação total de: 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
As multas são arbitradas no piso mínimo legal e serão monetariamente atualizadas desde o fato até a respectiva quitação plena, ao passo que as privações da liberdade terão início de cumprimento no regime fechado em face da intensa agressividade dos crimes e da periculosidade exibida pelos acusados, de acordo com as disposições do art. 59 do Código Penal. 
Por iguais razões e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que o prematuro retorno às ruas, seguramente, estimularia os réus a rapidamente tornar a delinquir e, quiçá, se evadir para frustrar a aplicação da lei, permanecerão encarcerados para apelar, o que também preserva a vítima de eventuais represálias.
Expeçam-se mandados de prisão.
Passada esta em julgado, insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Sendo Leandro beneficiário da gratuidade processual, posto assistido pela Defensoria Pública, suspendo a exigibilidade da taxa judiciária ante o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, ao passo que Karina e Luiz, tendo constituído advogados, arcarão com o pagamento da taxa judiciária prevista no art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, havendo pedido expresso do Ministério Público, fixo como valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima resultantes dos crimes a importância de R$ 1.000,00, referente ao saque em sua conta bancária que foi obrigada a realizar.

JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver: KARINA ALVES DE FREITAS, filha de Milton Moreira de Freitas e Nadir Alves Moreira, bem como LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, filho de José Geraldo Rodrigues e Jovelina Jaciara de Araujo, e LUIZ CARLOS ARAÚJO BARBOSA, filho de José Carlos Barbosa e Sueli Araujo Santos, da imputação de formação de quadrilha qualificada com arrimo no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

P. R. I.

Osasco, 15 de agosto de 2.018.


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
        JUIZ DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA