0012620-21.2018.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... substância entorpecente destinada ao tráfico ilícito. Isso porque os depoimentos dos policiais civis, juntamente ao cenário fático que envolveu a apreensão da droga, permitem concluir que a substância entorpecente apreendida era destinada ao tráfico ilícito.
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012620-21.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012620-21.2018.8.26.0032
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 336/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araçatuba, 4919/2018 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALVES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.


ALEX ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 10 de maio de 2018, às 16h30, na Rua Juvenal Gonçalves de Souza, nº 285, bairro Jardim Ipanema, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o denunciado tinha em depósito, em seu quarto, para fins de tráfico, 69,8g de Cannabis Sativa, também conhecida por maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 06/08.
A denúncia foi oferecida e o réu, notificado, apresentou defesa prévia a fls. 191/193. A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls. 165/166).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, sendo que o acusado, ao final, foi interrogado (fls. 231/239).
 Em sede de memoriais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delituosa está presente nos autos, isso porque a substância foi submetida a exame pericial, constatando-se que se tratava efetivamente de “maconha”, com peso de 69,8 gramas, conforme laudo de fls. 11/13.
A autoria, de igual modo, é inequívoca. 
Ouvido em juízo, o réu negou a propriedade do entorpecente. Afirmou que não morava no local da apreensão do entorpecente. Disse que sua mãe “deve ter ficado nervosa” com a situação. Não sabe explicar a razão dos policiais terem efetivado uma busca naquela residência. Relatou que reside com sua esposa e seus filhos no bairro Águas Claras há 17 anos. 
A negativa de autoria do réu, contudo, não merece prosperar, posto que totalmente divorciada dos demais elementos probatórios colhidos ao longo da instrução, Vejamos:
A testemunha Elias, policial civil, afirmou que recebeu informações via disk denúncia de que Alex estaria comercializando entorpecentes na residência, com a ajuda da mãe. Em cumprimento ao mandado de busca, visualizou uma senhora defronte ao local, a qual tentou impedir a entrada dos policiais. Foi necessário o arrombamento do portão. Foram até o quarto do Alex e sobre a cama, encontrou um pote plástico, contendo em seu interior um tablete de maconha prensada. Também havia dois rolos de plástico filme. Prosseguindo a busca, encontrou mais 03 rolos de plástico filme. A genitora do réu disse que desconhecia a origem da droga. Na ocasião, o acusado não se encontrava na residência. Salientou que tudo fora encontrado no interior do quarto do Alex. Esclareceu que a informação anônima veio bem especificada. Contou que monitorou a residência por “algumas vezes”. Depois dos fatos, não teve mais notícias acerca do envolvimento do acusado com o tráfico e que, até então, ele não era conhecido dos meios policiais. 
A testemunha André Luis, policial civil, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda. Salientou que o mandado de busca fora requerido em razão de informação detalhada recebida via disk denúncia. No local, disse que localizou um pote em cima da cama, na qual continha em seu interior um tablete de maconha. Afirmou que no quarto foram encontrados um total de 05 rolos de plástico filme. Contou que não conhecia o réu e que nunca teve contato com ele. Após a diligência, não houve mais informações acerca do tráfico no local. 
A testemunha de defesa José Paulo afirmou que nunca fez entregas ao réu no bairro Ipanema e que ele morava com a esposa e filhos no bairro Águas Claras. 
A testemunha de defesa Michael relatou que jogava bola com o réu e que não conheceu os pais do acusado e que não sabe dizer onde eles moravam. 
Como se observa, os elementos probatórios colhidos ao longo da instrução demonstram que na ocasião narrada na inicial, o réu tinha em depósito substância entorpecente destinada ao tráfico ilícito. Isso porque os depoimentos dos policiais civis, juntamente ao cenário fático que envolveu a apreensão da droga, permitem concluir que a substância entorpecente apreendida era destinada ao tráfico ilícito.
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. Este é o entendimento do Col. STF: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de 11.04.97). 
Outrossim, a tese da defesa de que a droga não pertencia ao réu, já que ele não residia no local não encontra qualquer substrato mínimo de prova nos autos. Ora, caso o denunciado não morasse na residência na ocasião, bastava a juntada de um comprovante de endereço de outro local.
Ademais, sua genitora, que acompanhou a apreensão da droga, relatou na delegacia de polícia que presenciou quando os policiais encontraram no quarto de Alex, o tablete de maconha apreendido. Também naquele momento, Rosangela não afirmou que seu filho não residia naquele local, apenas informando que ele havia saído na parte da tarde e tomado rumo ignorado. Ela afirmou também que suspeitava que se filho estava vendendo drogas, apesar de não ter certeza.
Dessa forma, não há como afirmar que a droga, apreendida em cima da cama do réu, no interior de seu quarto, juntamente com 05 rolos de plástico filme, não lhe pertencia. Com efeito, aqui chamo a atenção para o fato de que os policiais narraram que receberam informação detalhada via disk denúncia da ocorrência de tráfico naquela residência e que, friso, a genitora do acusado acompanhou a apreensão e presenciou a apreensão do entorpecente naquele local. Assim, afasto a tese defensiva de insuficiência probatória no caso. 
Ademais, para a configuração do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2.006, não é exigida prova da mercancia dos entorpecentes, mas, sim, que a droga encontrada era para consumo por terceiros, o que ficou demonstrado pelo contexto fático em que o entorpecente fora apreendido, mormente porque apreendidas várias quantidades de plástico filme em rolo, apetrecho comumente utilizados para embalagem das drogas e folha de caderno contendo anotações, endereços e locais “ativos” ou “parados”.
Comprovada, portanto, a autoria e materialidade delitiva do delito em tela, de rigor procedência da ação a fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Passo a dosar a pena do acusado.
Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no art.59, do Código Penal, c.c. o art.42, da Lei nº 11.343/06, e tendo-se em conta a primariedade, fixo a pena-base em 05(cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500(quinhentos) dias-multas.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira e última fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a reprimenda do réu em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando o recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. 
No caso específico dos autos, tendo em vista a ausência de expressiva quantidade de entorpecentes, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.   
Por outro lado, a pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); ré não reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP). 
Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direitos (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 01 salário mínimo. 
Cada dia-multa é fixado no mínimo legal da época dos fatos (CP, art.49), atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei n 9.268/96).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ALEX ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, piso legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação supra.
O réu poderá recorrer em liberdade porque solto permaneceu durante toda a instrução, e tendo em vista a substituição operada, não se mostrando necessária, nesse momento processual, a decretação de sua custódia cautelar.
No mais, com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento do montante apreendido em favor da União, dada a vinculação deste com o ilícito perpetrado, bem como determino a DESTRUIÇÃO dos objetos apreendidos. 
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1º, da lei. 
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
Araçatuba, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA