0012060-59.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Oliveira de Alencar
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2017
... de IMEI, constatou-se ser produto de roubo.
O denunciado foi conduzido à Delegacia, restando reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo.
Os fatos restaram plenamente comprovados, como descritos na inicial.
O réu confessou integralmente o delito, e a confissão vem corroborada pelos depoimentos policiais e reconhecimento das vítimas.
Perfeitamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012060-59.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012060-59.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DIAS DAMASCENO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Oliveira de Alencar



V I S T O S

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de HENRIQUE DIAS DAMASCENO DA SILVA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, em 01 de janeiro de 17, por volta da 01h10min, na Rua Alsacia, altura do nº 438, Campo Belo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com indivíduo não identificado, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o veículo Nissan/Versa, placas GCT-4346, documentos, cartões bancários e telefones celulares pertencentes ás vítimas A.S.B.C.B. e R.P.J.G.B., conforme denúncia de fls. 1/3.
 Deflagrou-se a persecução penal mediante portaria, lavrada no dia 13 de fevereiro de 2017 pela autoridade policial do 35º Distrito Policial.
Decretou-se a prisão processual do investigado – inicialmente, prisão temporária; na sequencia, prisão preventiva.
Após breve investigação pela polícia judiciária, a denúncia foi oferecida e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que resultassem em rejeição, determinou-se o processamento da ação penal, com ordem de citação do denunciado e designação de audiência una de instrução, debates e julgamento – como forma de assegurar a razoável duração do processo. 
O réu foi regularmente citado em 31 de março de 2017 (fl. 95/96) e apresentou, por meio da Defensoria Pública, resposta à acusação (fls. 99). 
As teses formuladas pelo réu em sua resposta foram apreciadas em 25 de abril de 2017 (decisão de fls. 101), e, inexistindo questões que ensejassem absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia.
Durante a instrução do feito, produziu-se prova oral. 
Realizou-se audiência una em 03 de maio de 2017, com oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em debates.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na denúncia deve ser julgado procedente. O conjunto probatório amealhado é suficiente para embasar, com segurança, um decreto condenatório.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio de documentos que encartam o caderno investigativo, especialmente boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, relatórios de investigação, autos de reconhecimento de pessoa, além da prova oral.
A autoria é inconteste.
Com efeito, trata-se de processo-crime para apuração da prática de delito de roubo, durante a madrugada.
As vítimas ocupavam um veículo Nissan/Versa, acompanhadas de suas filhas, crianças com doze e oito anos de idade, respectivamente, quando outro automóvel, um VW/Fox, interceptou sua trajetória.
Deste veículo saíram o indiciado e um comparsa. O terceiro indivíduo permaneceu no interior do automóvel Fox.
O denunciado, com arma em punho, e seu comparsa ameaçaram as vítimas e suas filhas, exigindo que todos deixassem o veículo e entregassem seus bens.
Os roubadores fugiram do local a bordo do veículo das vítimas, sendo acompanhados pelo terceiro roubador, este a bordo do Fox..
Em 03 de janeiro de 2017, o automóvel Nissan/Versa foi encontrado em estado de abandono na Rua Flamulas, altura do n°55, Jabaquara, nesta cidade.
Já em 13 de fevereiro de 2017, por volta das 12h30min, na rua Simão da Rocha, Jabaquara, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o indiciado correndo, em atitude típica de quem pretende furtar-se da ação policial.
Na tentativa de fuga, o réu arremessou algo no telhado de uma residência.
Após abordagem e recolhimento do objeto, apurou-se ser um aparelho celular. 
Ao pesquisar-se pelo número de IMEI, constatou-se ser produto de roubo.
O denunciado foi conduzido à Delegacia, restando reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo.
Os fatos restaram plenamente comprovados, como descritos na inicial.
O réu confessou integralmente o delito, e a confissão vem corroborada pelos depoimentos policiais e reconhecimento das vítimas.
Perfeitamente delineada, assim, a responsabilização penal do agente. 
No que toca à capitulação, incidem as majorantes dos incisos I e II do art. 157 do CP. 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, este Magistrado adotava posicionamento no sentido de se rejeitar essa circunstancia modificadora da pena quando não apreendida e não submetida a perícia, para atestar a potencialidade lesiva do instrumento. 
Referido posicionamento baseava-se no entendimento de que a causa especial de aumento de pena, prevista no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do CP, teria caráter objetivo.
Entretanto, revendo essa orientação, comunga-se do entendimento de reconhecida jurisprudência, no sentido de que a não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando o reconhecimento do emprego de arma por outros elementos de provas, como relatos de vítimas ou testemunhas – o que se deu no caso em análise.
Acerca da adotada jurisprudência:
”AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 14/10/2016).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO.  INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO  E  PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA   AÇÃO  CRIMINOSA  POR  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA.  POSSIBILIDADE. (...) 2.  A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento  dos   Embargos   de   Divergência   961.863/RS,  firmou entendimento  no sentido de que a incidência da majorante do emprego de  arma,  prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde  de  apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 3.  No  caso,  embora  a  arma  de  fogo não tenha sido apreendida e periciada,  as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram  pela  sua  efetiva  utilização  na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 4. Habeas corpus não conhecido”. (HC 369.630/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016)

Caracterizado, ainda, o concurso de agentes; houve divisão de tarefas entre réu e seus comparsas. Os agentes contribuíram para a realização do crime de roubo, pois a conduta de cada um facilitou a eclosão do resultado principal, tratando-se de comportamento relevante do ponto de vista penal.
Quanto ao apontado concurso formal de delitos, segue-se o entendimento de que, atingido patrimônio de pessoas pertencentes a uma mesma família, em circunstancias que não permitiam ao roubador saber tratar-se de vários patrimônios atingidos, de rigor reconhecer-se ação delitiva caracterizadora de crime único.
A propósito:
“Roubo qualificado – Palavra das vítimas - Reconhecimento nas duas fases pelas vítimas – Negativa isolada do réu - Álibi não comprovado – Condenação mantida – Concurso formal - Patrimônio da mesma família –  Crime único - Recurso provido em parte”. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Mairiporã; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/11/2015; Data de registro: 17/11/2015)

“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO TENTADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes - Confissão judicial corroborada pelas demais provas dos autos - Prova suficiente para o decreto condenatório - Patrimônio atingido que pertencia aos membros de uma mesma família - Não demonstração de que o réu/apelante agiu consciente de que desfalcava patrimônios distintos - Crime único reconhecido”. (Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Itu; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 25/06/2015; Data de registro: 30/06/2015)

Aferida a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, em virtude da personalidade do réu, constatada pela audácia e periculosidade ínsita em sua grave conduta, em patente demonstração de sua potencialidade criminosa e insensibilidade a valores mínimos de respeito, compaixão, piedade a seu semelhante, provocando verdadeiro episódio de terror na vida das vítimas.
Aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão, e onze dias-multa.
A confissão reestabelece a pena ao patamar mínimo.
Observando orientação jurisprudencial estampada em enunciado do C. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443 (STJ) O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes), entendo que o caso concreto não enseja aumento superior à fração mínima prevista no §2º do art. 157 do CP.
À reprimenda anterior soma-se um terço, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão, e treze dias-multa.
O valor de cada dia-multa, levando-se em conta a falta de elementos para a apuração da situação econômica do réu, deve ser de um trigésimo do salário mínimo vigente, monetariamente atualizado na data de seu efetivo pagamento.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, adequado à grave conduta praticada pelo denunciado, cujas circunstancias judiciais desfavoráveis foram acima expostas e recomendam a fixação do regime mais severo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido formulado na denúncia, para CONDENAR HENRIQUE DIAS DAMASCENO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa, no patamar unitário mínimo, por cometimento de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.  
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto a prisão preventiva, mantidas as condições que ensejaram a decretação, vem confirmada pela condenação (assegura-se futura aplicação da lei penal e resguarda-se a ordem pública, já que a pena, no patamar em que imposta, não permite a concessão de qualquer benefício liberatório imediato).
Concedo gratuidade processual ao sentenciado, isentando-o do pagamento de custas e despesas processuais.
Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se.
Com o transito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se.


São Paulo, 03 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA