0012812-19.2018.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO, BO   - 2010580/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 274/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 728/2018 - 2º Distrito Policial de Itapetininga, 739/2018 - 2º Distrito Policial de Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIRO PHILLIPE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0012812-19.2018.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO, BO   - 2010580/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 274/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 728/2018 - 2º Distrito Policial de Itapetininga, 739/2018 - 2º Distrito Policial de Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIRO PHILLIPE MACIEL KIEFER
Vítima:
ALESSANDRO ALBERTO DA SILVA RODRIGUES e outros






Aos 25 de junho de 2019, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a), deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: o(a) acusado(a) KAIRO PHILLIPE MACIEL KIEFER acompanhado(a) de seu defensor, Dr(a). João Paulo Bonatelli, sendo sendo-lhes assegurado a entrevista reservada e, o DD. Promotor de Justiça. Iniciados os trabalhos,  pelo MM. Juiz foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) de 03 (três) testemunha(s) de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de ação penal em que o réu está sendo processado porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na inicial, subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça. Recebida a denúncia, o réu foi devidamente citado. Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha e o réu foi interrogado. Este é o relatório. A ação penal deve ser julgada improcedente, pois a prova produzida no decorrer da instrução criminal é insuficiente e precária para demonstrar a prática do ilícito penal. A materialidade da infração penal está  demonstrada. Todavia, a mesma afirmação não pode ser feita no tocante a autoria, pois as provas não são suficientes para imputar ao réu a prática da infração penal. Com efeito, para a imposição de sentença condenatória é mister que a prova produzida seja uníssona e contundente para demonstrar o ilícito penal e sua autoria, circunstância esta que não se faz presentes nos autos.  O réu, sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do delito em questão. Por sua vez, as vítimas não conseguiram reconhecer o réu como sendo um dos autores do crime descrito na denúncia. Denota-se, portanto, que a prova não é suficiente para atribuir a autoria do ilícito penal ao réu. Posto isto, ante a fragilidade do conjunto probatório, requer esta Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, absolvendo-se o réu com respaldo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Defensor(a) do(a) ré(u), pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, II, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 69, (por quatro vezes) e art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal. Contudo, a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito condenatório. Senão, vejamos: I – DA ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO. Excelência, na hipótese em apreço, verifica-se que não há espaço para uma condenação em relação ao denunciado, visto que os elementos probatórios reunidos pela acusação não apontam, com a necessária certeza, o seu envolvimento no evento criminoso em questão. Com efeito, veja-se que não há provas suficientes nos autos que apontem com a necessária certeza a autoria delitiva. As vítimas que compareceram não puderam reconhecer o acusado. Quanto ao policial, não conseguiu dar ele maiores explicações a respeito do que teria ocorrido, limitando-se a informar a respeito de diligências. Por fim, o acusado é firme em negar a prática do delito. Assim, impõe-se a absolvição. É preciso ainda reparar que, conforme processo 1502283-61.2018.8.26.0269, dois corréus foram absolvidos em situação semelhante, tendo em vista a ausência de provas realizadas contra eles, notadamente o fato de as testemunhas não conseguirem reconhecer quaisquer deles. Ante o exposto, requer-se a absolvição do acusado. II – DO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DA ARMA. Impossível tipificar a causa de aumento com segurança, considerando que não houve apreensão e perícia da arma. Ora, desse modo é impossível saber se a arma era eficaz. Não se sabe, sequer, se se tratava de arma real, de brinquedo ou outro simulacro. Ou seja, se a arma empregada teria potencial lesivo. Como é cediço, a jurisprudência é unânime ao reconhecer que o emprego de simulacro não se equipara à utilização de arma real. Trata-se de analogia gravosa tratar simulação de arma como arma, violando-se o princípio da legalidade estrita que vigora na seara penal. No mais, não se equipara a maior constrição ao bem jurídico provocada por uma arma verdadeira e por uma simulação de arma, de modo que, em nome da justiça e da proporcionalidade, deve-se considerar que a ameaça propiciada por uma arma simulada já é aquela que está contida no caput do artigo 157, não havendo que se falar em majoração da pena. Isso é o que se depreende de orientação jurisprudencial unânime, mormente depois do cancelamento da Súmula 174 do STJ. No caso em tela, se há dúvida quanto a tratar-se de arma real ou de brinquedo, não resta alternativa senão o reconhecimento da tese mais favorável ao réu, em atendimento ao princípio do favor rei. Por esse motivo, a jurisprudência é enfática ao rechaçar a possibilidade de reconhecimento da majorante do emprego de arma quando não tenha havido apreensão e perícia. Nesse sentido: “Se a arma não foi apreendida e se não houve a comprovação, por outros meios, de sua potencialidade lesiva, não pode incidir a causa de aumento de pena do § 2º, I, do art. 157 do Cód. Penal” (STJ - AgRg no HC 111143 / RS – 6ª T. – Rel. Nilson Naves, D.O. 02.03.2009). Enfim, não tendo sido comprovada a potencialidade lesiva da arma suposta empregada, por nenhum meio de prova, deve ser afastada a causa de aumento do artigo 157, § 2º-A inciso I, do Código Penal. III – DO RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO NO QUE TANGE À SUBTRAÇÃO PERPETRADA CONTRA AS VÍTIMAS. Ao contrário do afirmado pelo Ministério Público na exordial, não cabe, no caso ora analisado, o reconhecimento do concurso material entre os roubos praticados contra as vítimas, devendo-se, no lugar, reconhecer a existência de crime único, em virtude da unidade de ação. Neste sentido, impende destacar que a alegação de que houve lesão ocasionada a patrimônios distintos não basta, por si só, para que se caracterize o concurso material, devendo haver clara análise no caso concreto de que não há unidade de ação. Não é o que se verifica na hipótese vertente, pois as vítimas foram abordadas no mesmo contexto fático (estavam no mesmo local) e no mesmo instante. Requer-se, então, que seja reconhecido crime único, em detrimento do concurso material. Nesse sentido: "Nos crimes contra o patrimônio, não têm mais relevância a pluralidade de sujeitos passivos, já que o objeto jurídico do ilícito são as coisas em si consideradas independentemente das pessoas que a pertençam e a que venham a ser subtraídas" (TACRIM- SP- AC-Rel. Silva Franco-JUTACRIM-82/472) "Não há falar em crime continuado, concurso formal ou material, mas sim crime único, quando o réu, no mesmo local, com uma só ação lesa patrimônio de mais de uma vítima".(TACRIM-SP-AC-Rel. Tomaz Rodrigues-JUTACRIIM-64/285). Diante do exposto, requer-se, então, que seja reconhecido crime único. IV – DA ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA: A imputação de associação criminosa armada, nos termos do art. 288 do Código Penal deve ser afastada. Em primeiro lugar, não se tem notícia se o réu alguma vez já se conluiou com os demais réus para a prática de delitos anteriormente, ademais, tudo indica tratar-se de mero concurso eventual de pessoas, concurso criado para a prática apenas do delito em testilha, todos os outros procedimentos investigatórios contra o réu ainda não transitaram em julgado, o que indica que não se conluiaram anteriormente para a prática de delitos, indo ainda mais fundo não se encontram quaisquer outros indícios que apontem que os réus atuavam de forma permanente e estável devendo prevalecer a presunção de inocência. Deste modo, requeiro a absolvição do réu do crime de associação criminosa armada. V – TESES SUBSIDIÁRIAS – (a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que o crime não extrapola a culpabilidade inerente aos respectivos tipos penais. Acrescente-se, ainda, que a grave ameaça empregada como meio executório do crime de roubo é inerente ao próprio tipo penal; (b) Na terceira fase, mesmo que mantidas a causa de aumento do roubo mediante arma de fogo, deve o juiz limitar-se a apenas um causa de aumento, consoante art. 68, do Código Penal, que diz que no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode (aqui deve ser lido como deve, pois se tratar de instituto mais benéfico ao réu), limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Assim, requer a defesa aplicação de apenas uma causa de aumento. (c) Finalmente, quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, cabe ressaltar, outrossim, que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso. Desta forma, requer-se a fixação do regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da reprimenda, se o quantum da pena fixada assim o permitir, (d) Pugna-se pela concessão do direito de recorrer em liberdade, considerando que não se fazem mais presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, já que a instrução restou concluída e o acusado não demonstra qualquer pretensão de se esquivar da aplicação da lei penal. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: LUCIO WAGNE DANTAS DA SILVA, WESLEY VIEIRA TRINDADE, GABRIEL DA SILVA LARANJEIRA e KAIRO PHILIPE MACIEL KIEFER, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 288, parág. único e no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque teriam, em data anterior ao dia 1º de junho de 2018, em horário incerto, associaram-se com outra pessoa ainda não identificada, para o fim específico de cometer crimes, utilizando-se de arma de fogo, bem como teriam, no dia 1º de junho de 2018, por volta das 00h15m, no estabelecimento comercial denominado “Lanchonete Faceburguer”, situado na Estrada João Isac, nº 270, Bairro da Varginha, neta Comarca, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, em proveito comum, a quantia de R$2.000,00, pertencentes à vítima A.A.S.R, o veículo GM/Celta Spirit, placas ESS 8183 – Itapetininga/SP, o aparelho de telefone celular marca Motorola G4Plus 1640 e uma carteira contendo documentos pessoais e de veículo, pertencentes à vítima A.R.F., além de documentos pessoais da vítima B.C.C.S., os quais foram reduzidos à impossibilidade de oferecer resistência. Consta da denúncia que, na data dos fatos, enquanto o comparsa ainda não identificado permaneceu de atalaia no lado externo do estabelecimento comercial, o acusado Wesley rendeu Ailton que estava em seu veículo do lado de fora aguardando sua esposa Bruna terminar seu horário para leva-la para casa. Consta que em seguida, os réus ingressaram no local com Ailton já subjugado e, de armas em punho, anunciaram o roubo, subjugando as demais vítimas; que o réu Gabriel obrigou o proprietário do local a lhe entregar o dinheiro do caixa; subtraíram as chaves do veiculo e o aparelho celular da vítima Ailton e determinaram que elas permanecessem na cozinha, evadindo-se do local no veículo subtraído. Denúncia recebida em 13 de junho de 2018, fls. 102; na oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos réus.  Os réus Wesley e Lúcio foram citados e apresentaram defesas preliminares, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. Foi determinado o desmembramento do feito em relação aos réus Kairo e Gabriel que não foram localizados para sua citação pessoal, fls. 200 e 203. Após a localização o feito retomou seu curso em relação ao réu Kairo, prosseguindo nestes autos em relação a ele. Na audiência foram ouvidas  testemunhas comuns, havendo desistência em relação às demais testemunhas e o réu Kairo foi interrogado; na oportunidade o representante do Ministério Público apresentou as alegações finais pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação final, bem como o defensor do réu, pugnando pela absolvição e, subsidiariamente, pleiteando a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento do concurso material de crimes e o estabelecimento do regime inicial menos gravoso do que o fechado. Autos conclusos para sentença. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de roubo com causa de aumento decorrente do concurso de agentes e uso de arma de fogo, por quatro vezes, em concurso material. Conforme acima citado, o feito foi desmembrado em relação ao réu Kairo, prosseguindo-se nestes autos em relação a ele. A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, não foram produzidos elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu. O réu negou sua participação no roubo em questão. A vítima Ailton relatou que tinha ido buscar sua esposa no trabalho quando foi abordado pelos réus; que estava conduzindo o carro Celta de propriedade de seu cunhado e os assaltantes levaram o veículo e seus documentos; que não se recorda se reconheceu algum dos assaltantes na delegacia e também não reconheceu nenhum dos presentes na audiência como sendo um dos autores do roubo. A vítima Bruna disse que só se recorda que estava na frente do balcão quando os réus entraram mascarados e mandaram abaixar; que é casada com a vítima Ailton e depois tomou conhecimento de que os réus tinham levado o carro que ele estava; que os réus levaram o seu documento; que não reconhece nenhum dos dois acusados presentes na audiência. O policial ouvido relatou que os réus foram presos numa investigação de um roubo no açougue Costelão no centro de Itapetininga e a partir daí surgiram indícios de participação deles em diversos outros crimes, inclusive esse da lanchonete; que no dia da diligência da prisão dos acusados Wesley e Lúcio, os réus Gabriel e Kairo conseguiram evadir-se; que na casa dos réus Gabriel e Kairo foram localizados os documentos do veículo roubado na lanchonete, além de várias mercadorias do roubo do açougue, inclusive o veículo roubado durante o assalto ao açougue; que Wesley era taxista e levava Lúcio como passageiro, ocasião em que foram reconhecidos por uma vítima; que de acordo com uma das vítimas, teve uma ligação de um dos autores do roubo do açougue para um dos comparsas que estava fora do estabelecimento pedindo que levasse o maçarico e o chamou de Wesley, o qual entrou com o aparelho. Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, as declarações da vítima são lacônicas e não possuem a necessária convicção para embasar um decreto condenatório. O processo é uma sequencia de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da responsabilidade do réu no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando em favor dos réus o benefício da dúvida. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para ABSOLVER o réu KAIRO PHILIPE MACIEL KIEFER, qualificados nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Ante a condenação, custas não são devidas. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se as anotações e comunicações devidas, arquivando-se os autos com as cautelas legais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Junte-se os depoimentos transcritos e a fita estenotipada. Nada mais. Eu, Maristela Gimenes De Almeida Medeiros, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA