0012208-41.2021.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena- base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0012208-41.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012208-41.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2194710/2019 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Manoel José da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 24 de novembro de 2021, faço os presentes autos conclusos a Exma.Sra. Dra.SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito. Escr.: 

Autos digitais controle nº 1594/2019- A:

Vistos.

PABLO PINA DE OLIVEIRA, qualificado à fls.29, GABRIEL FERREIRA DE SOUZA, qualificado à fls.35, MANOEL JOSÉ DA SILVA, qualificado à fls.41 e ALÉCIO MENDONÇA DE JESUS, qualificado à fl. 47, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal,  porque no dia 03 de julho de 2019, por volta das 17 horas e 40 minutos, na Rua Fernão Lopes, nº 15, Jardim Pedreira, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização, drogas, consistentes em: (i) 86,32 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 26 invólucros plásticos; (ii) 28,45 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 20 cigarros; (iii) 21,64 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 30 papelotes; (iv) 34,54 gramas de cocaína, acondicionadas em 30 invólucros plásticos e; (v) 6,82 gramas de crack, acondicionados em 08 invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 21/24 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo restou apurado, os denunciados se ajustaram para a prática do crime de tráfico de drogas. Depreende-se dos autos que, nas circunstâncias acima apontadas, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, quando avistaram GABRIEL, apenas de bermuda e sem camisa, em atitude suspeita. O denunciado, por sua vez, ao visualizar a aproximação da viatura, empreendeu fuga do local.
Assim, três policiais que estavam na viatura desembarcara e foram ao encalço do denunciado a pé, ao passo que outro policial permaneceu no local. Durante a perseguição, GABRIEL correu e ingressou em uma viela e, em seguida, entrou em um barraco abandonado. No interior do local, estavam PABLO, MANOEL e ALECIO, sendo que PABLO tentou esconder uma bolsa que estava em suas mãos, embaixo de um sofá existente no barraco.
Em seguida, os policiais recuperaram a referida bolsa e, encontraram, em seu interior, drogas, consistentes em cigarros e porções de maconha cocaína e crack, bem como a quantia de R$ 24,50 (vinte e quatro reais e cinquenta centavos) em notas de pequeno valor e dois aparelhos celulares.
Nessas circunstâncias, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Considerando a quantidade e a variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro encontrada, além das circunstâncias pela qual se deu a prisão em flagrante dos denunciados, não há dúvidas de que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao comércio ilícito.
Foram arroladas quatro testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 08/128.
O acusado foi preso em flagrante, porém, acabou sendo beneficiado com a liberdade provisória (fls. 90/94), cujo alvará foi juntado a fls. 99 e 116.
Pela decisão de fls. 141/142 foi determinada a notificação de todos os denunciados.
O denunciado MANOEL JOSÉ DA SILVA, porém, que não foi localizado pessoalmente (fls. 167), tendo sido notificado por edital (fls. 243 e 247). 
Pela decisão de fls. 220/221, após manifestação ministerial, foi decretada a prisão preventiva do réu, revogando-se a liberdade provisória.
Não constituiu defensor, tendo sido nomeada a Defensoria Pública (fls. 244/245), que apresentou defesa preliminar (fls. 257).
Houve recebimento da denúncia pela decisão de fls. 266/268 (em 18.12.2019), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O acusado veio a ser citado e intimado por edital (fls. 287). Realizada a primeira audiência, o réu a ela não compareceu, tendo sido decretada sua revelia, designando-se audiência em continuação, que se realizou a fls. 310/316.
Pela decisão de fls. 413/430, o processo, porém, foi anulado porque o réu tinha sido citado e intimado por edital e não havia constituído defensor, de modo que o processo e o prazo prescricional deveriam ter sido suspensos na forma do art. 366 do CPP, o que acabou não ocorrendo, não tendo havido pedido e deferimento da realização de produção antecipada de prova, tendo sido determinado o desmembramento do processo. Foi prolatada sentença em relação aos demais.
Foi realizado o desmembrado do processo em relação à  MANOEL JOSÉ DA SILVA conforme certidão de fls. 432, seguindo no presente feito.
E, segundo consta dos autos às fls. 318/324, Manoel acabou sendo preso.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 104/105 (exame de corpo do réu); fls. 135/140 (exame químico toxicológico); fls. 168/174 (celulares).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 202/206 (Manoel) e a federal, a fls. 209.
Certidão SGC encartada a fls. 84/85 (Manoel). Cópia BOPM: fls. 175/191. 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 456).
Realizada a instrução, foram inquiridas as testemunhas, seguindo-se com o interrogatório do réu e debates orais (fls. 457/465). O Ministério Público sustentou pedido de procedência do pedido inserto na denúncia e a consequente condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. A Defesa, por seu turno, sustentou pedido de absolvição do acusado, protestando-se pela improcedência da acusação sob o argumento de insuficiência probatória. Alternativamente requereu a aplicação de benefícios legais.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante de fls. 08, pelo boletim de ocorrência de fls.18/23, autos de exibições e apreensões de fls. 24/25 (drogas) e fls. 32/33 (dinheiro e celulares), bem como pelos laudos de constatação e de químico-toxicológico de fls. 28/31 e 135/140, respectivamente, os quais atestam que as substâncias apreendidas eram constituídas de cocaína (em pedra e em pó) e maconha. 
A autoria, por outro lado, também restou comprovada.
O réu Pablo Pina de Oliveira, em solo policial, declarou que na data dos fatos estava no interior de um barraco juntamente com outras pessoas quando foram abordados pela Polícia Militar. Disse que era usuário de drogas e que os entorpecentes encontrados no interior do barraco não lhe pertenciam. Negou o tráfico de drogas (fls.14). 
Os réus Manoel José da Silva e Alécio Mendonça de Jesus, em solo policial, declararam que eram usuários de drogas e que, na data dos fatos, estavam em um barraco juntamente com outras pessoas, fazendo uso de entorpecentes. Alegaram que a Polícia Militar chegou ao local e os prendeu, entretanto, afirmaram que a droga apreendida era de Pablo (fls. 15 e 17). 
Por sua vez, o réu Gabriel Ferreira de Souza, em solo policial, declarou que, na data dos fatos, estava em uma rua, momento em que avistou uma viatura policial e se assustou. Disse que saiu correndo até um barraco, onde estavam mais três pessoas. Afirmou que era usuário de drogas e estava no barraco para fazer uso de entorpecentes. Negou a função de "olheiro". Disse que a droga localizada era de Pablo (fls.16).
Em Juízo, o réu Manoel declarou que estava no local fazendo uso de drogas quando os policiais chegaram. Disse que havia comprado as drogas do réu Pablo. Afirmou que comprara três pedras de "crack", tendo pagado R$ 5.00 em cada uma delas. Quando a polícia chegou, já tinha usado duas pedras e faltava uma. Em relação aos demais acusados, disse que conhecia apenas o Alécio, que estava usando drogas com ele, afirmando não conhecer os demais que foram detidos. Disse que residia na rua, não tem residência fixa (gravação áudio visual no SAJ, fl.465).
Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, é  certo que as demais provas constantes do acervo dos autos atribuem-lhe a autoria delitiva.
A testemunha Sandra Fernandes, policial militar, narrou em Juízo que por ocasião dos fatos estavam em operação no local dos fatos. A equipe avistou um indivíduo e este, ao ver a equipe policial, correu para dentro de um barraco abandonado. Disse que tal barraco não se tratava de uma moradia, uma vez que estava totalmente abandonado, com móveis velhos. A equipe, ao entrar no barraco, encontrou mais três indivíduos, e com eles, uma pochete com drogas, tais como crack, cocaína e maconha. Disse que alguns alegaram que a droga era para uso pessoal, mas todos eles alegaram que os entorpecentes pertenciam a Pablo, todavia, declarou que nenhum deles estava utilizando entorpecentes no momento da abordagem, ou sequer havia restos de drogas por perto. Finalmente, declarou não conhecer nenhum dos envolvidos antes dos fatos (fls.465).
A testemunha Dayane Ribeiro Pontes, policial militar, afirmou que estava com sua equipe em uma operação de patrulhamento no local dos fatos. Informou que se tratava de local em processo de desapropriação, com barracos, escombros e móveis velhos. Declarou que as imediações são conhecidas por se tratarem de pontos de venda de drogas. Em dado momento, a equipe avistou um indivíduo, sendo que ele, ao ver a equipe policial, tentou se esconder dentro dos escombros. Já dentro dos escombros, foi encontrada uma pochete contendo diversos invólucros de entorpecentes, tais como crack, cocaína e maconha, dentro de um sofá velho. Relatou que não era local de moradia, uma vez que não havia móveis, nem eletrodomésticos, eram apenas escombros. Disse que dentro da pochete havia dinheiro e que Pablo portava um celular. Os indivíduos alegavam que os entorpecentes eram para uso próprio, todavia, não havia ninguém utilizando drogas no momento, tampouco havia cheiro de drogas sendo utilizadas ou algum dos indivíduos sob efeito de entorpecentes (fls. 465).
Por sua vez, a testemunha Daiane Paulino Lourenço da Silva, policial militar, afirmou que estava em uma operação com sua equipe no local dos fatos, sendo que um indivíduo, ao avistar a equipe, correu para dentro de uns escombros. Neste momento, sua equipe iniciou perseguição ao indivíduo e dentro de um barraco onde ele se escondeu, foram encontradas mais três pessoas. Disse que ficou na segurança da viatura policial. Não se recorda se algum dos réus deu alguma versão para os fatos quando trazidos até a viatura. Por fim, declarou não conhecer nenhum dos réus antes dos fatos (fls.465).
Já a testemunha Adriano Jaci de Castro, policial militar, em Juízo, narrou que na data do fato, ele e sua equipe estavam realizando uma operação visando à identificação de pontos de drogas. O local em questão se tratava de uma área de desapropriação, contendo diversos barracos desapropriados e imóveis antigos. A equipe, ao chegar no local, avistou um indivíduo. Este, ao ver os agentes policiais, esquivou-se rapidamente para dentro de um dos barracos. Declarou ainda que tais barracos continham panos velhos, escombros, pedaços de madeira, etc. A equipe ao chegar até o referido barraco, encontrou mais três indivíduos, sendo que, com eles, foi encontrada uma bolsa com drogas e certa quantia de dinheiro. Disse ainda que, salvo engano, também foram apreendidos dois celulares. Relembrou que dos quatro que estavam presentes, pelo menos dois indivíduos informaram que os entorpecentes eram de propriedade de Pablo (fls.465).
Não há como se negar, pois, a autoria.
Como se vê, os policiais militares, responsáveis pela diligência, confirmaram, em relatos uníssonos, que os acusados foram encontrados dentro de um barraco na posse das drogas descritas na denúncia.
Segundo a prova oral colhida, o acusado Gabriel avistou a viatura policial e correu para dentro de um barraco. No momento em que os policiais  ingressaram no tal barraco, depararam-se com Manoel, Alécio e Pablo. No local, encontraram a pochete que foi escondida dentro de um sofá velho, tendo sido recuperada, sendo que dentro dela encontraram as drogas descritas na denúncia, além de certa quantia em dinheiro.
Neste sentido, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais ouvidos em Juízo. Eles não conheciam o acusado e nem os demais denunciado e,, portanto, não havia motivos para que falsamente os acusassem.
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Ressalte-se que a justificativa apresentada pelo acusado não pode ser aceita em desconsideração da robusta prova oral colhida. Da mesma forma, não há como se dar validade aos depoimentos dos demais acusados em solo policial no sentido de que também estavam no local apenas para consumirem drogas. 
Ora, como se viu, havia grande variedade de droga (maconha, cocaína e e crack) confirmada pela prova técnica acostada às fls.135/140 (laudo de exame químico toxicológico), foi encontrada quantia em dinheiro (fls. 32/33), além de dois aparelhos celulares (laudo pericial de fls. 168/174). Os policiais afirmaram que nenhum deles estava consumindo drogas no momento em que ali ingressaram, nenhum deles aparentava ter consumido drogas, tampouco havia cheiro de drogas sendo utilizadas, o que afasta a alegação de que estavam reunidos no local para consumirem drogas. Ademais, não haveria motivos para Gabriel ter fugido em direção ao tal barraco onde estavam os demais se apenas pretendia fazer uso de drogas com os outros. Na verdade, correu para avisar os comparsas acerca da presença policial, pois essa era sua função dentro da divisão de tarefas estabelecida entre ele. Assim, as circunstâncias da prisão do réus, não permitem que se conclua que eles visavam apenas o mero deleite pessoal, contrariamente ao quanto alegado pela Defesa.
Neste sentido: “Tóxico Tráfico  Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro  apreendido com o acusado Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273).
Vislumbra-se, portanto, que o réu Manoel juntamente com os demais denunciados traziam e guardavam consigo as drogas mencionadas na denúncia com identidade de propósitos, sendo que a quantidade, variedade, o encontro de dinheiro, assim como as demais circunstâncias do caso concreto indicam que elas se destinavam à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o crime previsto no art. 28, "caput", da citada lei.
Passarei à dosagem de suas penas à luz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
O réu Manoel é tecnicamente primário, como se verifica às fls.84/85, embora já tenha sido preso, processado e absolvido pela prática de idêntico delito. Por outro lado, as circunstâncias do delito envolvem maconha, cocaína em pó e em pedra ("crack"), sendo esta última, com natureza de poder altamente vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena- base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828). 
Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes que devam ser consideradas, assim como ausentes se acham causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitivas as penas acima fixadas.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isto porque, no caso concreto, o conjunto probatório evidencia que com os réus foram apreendidos com 84 porções de drogas, entre maconha, cocaína e crack, certa quantia em dinheiro (R$ 24,00) e dois aparelhos celulares (auto de exibição e apreensão de fls. 28/29), a indicar que estava ele envolvido com atividades criminosas, organizados para a consecução da mercancia ilícita, situação que desautoriza a concessão da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Além disso, em consonância com a situação erigida do caso concreto, já decidiu o E. TJSP que: “(...)Ora, todos sabem que para que se possa praticar qualquer das condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 não é suficiente a mera predisposição do agente para tanto. Não se consegue droga em grande quantidade, no atacado, em qualquer lugar. Não se pode efetuar a venda de entorpecentes em qualquer lugar, a menos que sob a autorização da organização criminosa que controla a atividade na região em que se pretende exercer o comércio ilícito. Caso contrário, sofrerá represálias. Notório que a atividade do tráfico de drogas assumiu características de negócio, sendo hoje principal fonte de renda de diversas fileiras do crime organizado. Assim, a prática de uma das condutas previstas no tipo penal do delito de tráfico de entorpecentes, no contexto apresentado nos autos é, em regra, parte de uma atividade empresarial (ilícita) estável e permanente, sendo claro que, os responsáveis pela organização da atividade, por certo, não confiariam a execução de uma das fases necessárias para a consecução do objetivo final da atividade a pessoa que não goze de sua confiança, ou seja, possua com eles estreito vínculo ou, ao menos, de alguma forma a justifique.(...)”. (TJSP - Apelação nº.0001865-43.2016.8.26.0537 – Rel. Des. Euvaldo Chaib - 4ª Câmara de Direito Criminal - DJe: 09/05/2018).
Inviável, outrossim, a substituição da pena privativa de liberdade em razão da quantidade de pena aplicada.
A natureza das substâncias entorpecentes manipuladas pelo acusado (maconha, cocaína e crack) impõe a fixação de regime rigoroso, no caso, o fechado, para o cumprimento da pena fixada. Em recente precedente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça proferiu o entendimento de que “imposição do regime inicial fechado e a negativa de substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos diante da “natureza altamente nociva de parte das substâncias entorpecentes negociadas - cocaína, substância causadora de efeitos extremamente deletérios (art. 42 da Lei nº 11.343/06) não denotam constrangimento ilegal”. (HC 335.839/SP Sexta Turma - Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - DJe 19/02/2016). Igualmente: STF - Segunda Turma – HC nº.103.141/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa DJe: 10/02/2011.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar MANOEL JOSÉ DA SILVA, RG nº 33767656, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, a cada um dos acusados, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, contudo, pela decisão proferida em sede de audiência de custódia foi lhe concedida a liberdade provisória cumulada com as medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal. No entanto, nunca compareceu em Juízo para cumprimento das medidas cautelares impostas, sendo que sequer foi encontrado para ser citado, eis que se colocou em local incerto e não sabido, de modo que teve o benefício revogado e acabou preso em razão da prisão preventiva conforme se vê às fls. 320/324 e fls. 433, permanecendo preso durante toda a instrução. 
Além disso, na hipótese dos autos, tem-se que “(...)Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014).
Dito isto, recomende-se o réu junto ao estabelecimento prisional em que se encontra.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que segundo o contido a fls. 466/543, o acusado cometeu falta grave. Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria". (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel.Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
A perda do dinheiro apreendido (fls.28/29), já foi decretada pela decisão de fls.429 destes autos. Observo que já foi autorizada a incineração da droga apreendida (fl.92).
Transitada em julgado a presente decisão, lancem o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 06 de maio de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA