0012287-62.2012.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gioia Perini
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Martins da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gioia Perini


Processo n.º 1476/12
V I S T O S

GUILHERME MARTINS DA SILVA e CLÓVIS APARECIDO DE CARVALHO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes-SP - cep 08780-210 
      
0012287-62.2012.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012287-62.2012.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Martins da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gioia Perini


Processo n.º 1476/12
V I S T O S

GUILHERME MARTINS DA SILVA e CLÓVIS APARECIDO DE CARVALHO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 31de maio de 2012, por volta das 15h55min, na Aveniada Vereador Narciso Yague Guimarães nº 1000, no interior do Mogi Shopping, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Ariane da Silva Damasceno e Cintia Cristina Bavoso, subtraíram para proveito de todos, R$ 64.190,00 (sessenta e quatro mil, cento e noventa reais) em dinheiro, pertencente às Lotéricas “Trevo da Sorte” e “Mogi Shopping”.
Consta dos autos que os denunciados tinham prévio conhecimento de que vítimas Ariane da Silva Damasceno e Cintia Cristina Bavoso, funcionárias das Lotéricas “Trevo da Sorte”e “Mogi Shopping”, levavam uma sacola que continha R$ 64,190,00 (sessenta e quatro mil, cento e noventa reais) em dinheiro pertencente às lotéricas para ser depositado na agência do Banco Itaú, situado no Mogi Shopping.
Assim, quando chegaram próximo à agência, o denunciado GUILHERME puxou a sacola das mãos de Cíntia, esta e a vítima Ariane tentaram reagir à ação. Mas GUILHERME mostrou uma arma de fogo e ordenou que soltassem a sacola.
De posse da sacola com o dinheiro, GUILHERME saiu do shopping, sendo que o denunciado CLÓVIS APARECIDO aguardava GUILHERME na entrada do estacionamento do estabelecimento dirigindo uma motocicleta. Os denunciados fugiram do local.
A polícia civil realizou investigações e conseguiu descobrir a autoria do crime. As vítimas reconheceram pessoalmente o acusado GUILHERME, preso em flagrante por posse de munição de arma de fogo.
O denunciado CLÓVIS APARECIDO fugiu, mas foi reconhecido por meio de fotografia por uma testemunha, que também reconheceu a motocicleta encontrada na casa de CLÓVIS APARECIDO, como sendo aquela que foi utilizada por este para dar fuga a GUILHERME.
Também foi apreendida pela polícia uma motocicleta adquirida por GUILHERME, dois dias depois do crime, que foi registrada no nome de sua avó Maria da Silva Martins.
Denúncia recebida – fls. 185. Citação por Carta Precatória- fls. 209 (Guilherme), Citação por edital – fls. 234 (Clóvis), Resposta à acusação- fls. 240 (Guilherme). Determinação de Suspensão do processo e do prazo prescricional com relação a Clóvis- fls. 245.  Reafirmado o recebimento da denúncia- fls. 251. Produção de prova oral: da acusação – fls.261/265 (vítima Ariane), fls. 266/269 (vítima Cintia), fls. 270/272 (Wellyngton), fls. 273/276 (Alexandre), fls. 277/279 (Caio- investigado de polícia). Interrogatório – fls. 286/282. O Ministério Público, alegações finais - fls. 285, culminou por pedir a procedência da ação penal. A defesa- fls. 290/292, requer a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal.  
É o relatório. Decido.
Materialidade delitiva: Boletim de Ocorrência – fls. 03/ 06, 19/2, 4952, 61/63, 65/67, 128/129; Auto de Reconhecimento Pessoal (positivo)- fls. 33, 34, 35, 36, 37, e 38; Documentos referentes às imagens- fls. 39/47; Auto de Exibição- fls. 48, 53/54, 64, 130/131 e 132/133; Auto de Prisão em Flagrante- fls. 56/57; Recibo de Entrega- fls. 58 e 68;  Laudo pericial (peça)- fls. 248/249.
A denúncia é procedente.
O acusado GUILHERME MARTINS DA SILVA – fls.286/282, nega e desconhece dos fatos da denúncia; não conhece Clóvis, e no dia dos fatos estava em sua casa; o mesmo tem antecedentes por roubo. Disse ainda que tem uma filha, e não tem nenhuma profissão.
ARIANE DA SILVA DAMASCENO- fls. 261/265, vítima, reconheceu o acusado em Juízo e não tem dúvidas que ele é o autor dos fatos. Conta que ela era funcionária da lotérica do Mogi Shopping, e  Cintia funcionária da lotérica do D'Avó. Que no dia dos fatos ela a encontrou dentro da loja e foram até o Itaú, dentro do Shopping,  para fazerem o depósito;  tinha ido com o dinheiro da lotérica, cerca de 35 mil da loja do Shopping , e a diferença era da lotérica do D'Avó, o valor exato não se lembra, porque o dinheiro era das duas lojas e mais contas do pessoal; o valor era todo em dinheiro; quem levava a sacola era Cintia, todos os dias era a mesma coisa, mas as meninas eram alternadas; no dia elas estavam chegando próximo ao banco, o acusado chegou por trás, segurou a sacola e disse que estava armado, que era para soltar a sacola, mas elas não soltaram, então ele sacou a arma do bolso e elas entram na Ri Happy, que é do lado do banco, após, saíram correndo gritando. Declarou que ele sacou a arma e quando viram, soltaram a sacola; ele fugiu e o dinheiro não foi recuperado; ouviu dizer  que parece que tinha um rapaz na moto e mais alguém dentro do carro. Disse ainda que não o conhecia antes; na abordagem do acusado, havia um segurança na porta, e elas gritaram, ele saiu correndo atrás do acusado, mas o segurança viu que ele estava armado, e acabou voltando. O acusado foi preso, e na cidade de Poá, elas fizeram o reconhecimento dele.
A vítima CÍNTIA CRISTINA BAVOSO- fls. 266, em juízo reconheceu o acusado, e não o conhecia antes; ela trabalha no D'Avó; todos os dias fazia a movimentação do dinheiro, com pessoas diferentes, de forma alternada,  era uma forma diferente de movimentar o dinheiro; nesse dia saiu do D'Avó, acompanhada da dona, atravessou a avenida, e entrou no Shopping, e a dona voltou;  encontrou com Ariane dentro da lotérica e elas saíram. Juntaram todo o dinheiro em uma sacola, das duas lojas, valor entre 65/68 mil, tudo em dinheiro; segurava a sacola no corredor do Shopping, e ao chegar perto do banco Itaú, onde iam depositar o dinheiro, sentiu que puxaram a sacola; olhou para trás, pensou que Ariane conhecia a pessoa, então olhou para ela, e ela começou a gritar. Tentou puxar a sacola, e o acusado falou que estava armado, diante disso acabou soltando a sacola, e ainda tentou dar um pontapé no acusado, mas ele saiu correndo, também ele tinha mostrado uma arma. Declarou ainda que o dinheiro não foi recuperado. Ela acredita que alguém  falou a respeito do  dia a dia delas, porque o acusado sabia que elas não agiam do mesmo jeito
A testemunha WELLYNTON LUZ SOARES- fls. 270/272, segurança do Shopping, no dia dos fatos estava próximo do banco, mas não deu para ver o que o acusado tinha feito, só viu quando as meninas gritaram “Roubo, roubo, pega, pega”; ele saiu correndo, pela saída que fica próximo ao banco, foi atrás do acusado, mas uma moça veio e falou: “não corre, ele está armado”, daí o réu correu e acabou pegando uma moto, na última saída. Viu uma pessoa encostando e ele subindo na moto. Não viu a pessoa que conduzia a moto, e não viu o acusado com arma, mas viu o rosto dele. Reconhece o acusado em juízo, mas não o conhecia antes. Declarou ainda que não tem permissão para usar arma, porque é controlador de acesso.
ALEXANDRE DA SILVA JUVÊNCIO- fls. 273/276, testemunha, disse que reconhece em Juízo o acusado; é segurança do Shopping, e no dia dos fatos o acusado antes de fazer o assalto na lotérica, tinha dito a um policial que uma ex-funcionária da lotérica tinha passado a fita para ele e o comparsa, ele entrou e  rodeou lá dentro do Shopping; pelas imagens viu que a moça saiu para fazer a entrega do malote, o acusado  já a conhecia, ele veio e a seguiu próximo da loja Ri Happy, onde ele deu o bote na mão dela, tentando puxar a sacola; ela disse que nessa hora ela tentou falar não, mas ele puxou uma arma para ela, e ela saiu correndo por trás do Shopping, pelo estacionamento. Na hora que estava passado a frente do banco Itaú, ele anunciou o assalto, e a moça gritou, o outro segurança que estava perto da porta passou para a central. O acusado saiu pela parte dos fundos, foi atrás dele, e contornou pelos fundos para sair de frente com ele, que acabou deparando com o acusado, o qual subiu em cima de uma moto Twister vermelha, onde outro rapaz foi acudí-lo, mas do lado fora da cancela; o acusado fez um gesto por baixo da blusa simulando estar armado. Declarou ainda que estava de moto, indo atrás do acusado, mas freou, por causa da  simulação dele estar armado; viu o acusado de frente, e o outro que aguardava na moto, era claro, um pouco de bigode, e o capacete estava com viseira toda levantada, viu a feição dele. Viu o acusado com o malote na mão.
CAIO VINICIUS ROMÃO DA SILVA- fls. 277/279, investigador de polícia, falou que receberam uma denúncia anônima, foram até uma  residência e lá estava o autor do roubo no Mogi Shopping, onde o acusado foi  encontrado. Ao chegar à residência, eles falaram para o acusado, “a casa caiu”, ele respondeu, qual? Do Shopping? Perguntou da roupa utilizada por ele, ele disse que estava no quarto, entraram e acharam a roupa, munições e os cheques roubados, então ele confessou e falou da participação de outro acusado que não se recorda o nome. Não o conhecia antes. O dinheiro não foi recuperado, o acusado disse que tinha comprado uma moto com o dinheiro roubado; a moto foi apreendida. Disse ainda que foram atrás do outro acusado, mas ele fugiu pelo telhado.
Em relação ao acusado Clóvis, foi determinado à suspensão do processo e do prazo prescricional - fls. 245.
Na fase inquisitiva, o acusado Guilherme nada declarou.
Já em juízo, ele nega e desconhece dos fatos da denúncia.
A vítima Ariane, estava juntamente com a outra vítima Cíntia, ambas funcionárias de casas lotéricas distintas, mas de um mesmo dono , levando o dinheiro, no valor aproximado de R$ 65/68 mil,  referente às duas lojas,  para o Banco Itaú, para fazerem o depósito; ao chegaram próximo ao banco, o acusado veio por traz e segurou a sacola, puxando-a
Diante da não entrega da sacola, o acusado sacou a arma, ameaçando-as, e com medo, elas acabaram entregando referida sacola. 
O acusado fugiu com o dinheiro, e não foi recuperado.
A vítima Cíntia, tentou dar um pontapé no acusado, mas diante do fato de mostrar a arma, a mesma ficou com medo, e ele saiu correndo.
A testemunha Wellynton,  é segurança do Shopping, e  estava próximo do banco no dia dos fatos, e  viu as  meninas gritando  “Roubo, roubo, pega, pega”.
Segundo Wellynton, o acusado saiu correndo, na direção da saída que fica próximo ao banco, tentou ir atrás, mas foi avisado que o réu estava armado; então recuou, mas conseguiu ver o rosto dele.
Em Juízo,  Wellynton reconheceu o acusado.
Outra testemunha, Alexandre, também reconheceu o acusado em Juízo.
 O acusado fugiu pelos fundos, e subiu em uma moto, onde já tinha uma pessoa esperando por ele.
Alexandre viu o acusado de frente, bem como seu comparsa, e o viu com o malote na mão.
O investigador de polícia Caio, foi até residência do acusado.
O policial entrou no quarto do acusado, e lá encontrou a  roupa usada, as munições e os cheques roubados.
O acusado ainda falou ao policial Caio, que o dinheiro do roubo, ele usou para comprar uma moto.
Segundo o investigador o outro acusado, fugiu pelo telhado. 
O dinheiro subtraído não foi recuperado, mas o réu foi visto durante e logo após a subtração do malote, inclusive foi visto com o malote na mão subindo em um moto que o aguardava com uma pessoa na condução.
Ainda, a subtração do dinheiro se deu mediante grave ameaça às funcionárias das lotéricas, com emprego de arma de fogo, pouco importando a não localização desta, para configuração da qualificadora.
Plenamente caracterizado um delito de roubo duplamente qualificado.
Demonstradas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do réu é de rigor.
  Dosimetria da Pena. 
Na aplicação da pena, atendendo à diretriz do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não pode ser considerado possuidor de maus antecedentes, o grau de sua culpa e à conduta social, que são normais para a espécie, bem como às circunstâncias, mas sem ignorar as consequências do delito, prejuízo  de grande monta às casas lotéricas (mais de R$ 64 mil), não gritantes se comparados aos casos semelhantes, fixo a pena base em 04(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo legal.
 A agravante da reincidência específica (fls. 203) e a atenuante da menoridade compensam-se.
 Por força da causa de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, aumenta-se a pena em 3/8 (três oitavos), totalizando 06 (seis) anos e 05 (meses) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal.
A pena deverá ser cumprida no regime fechado, por força da reincidência específica, e das circunstâncias judiciais.

Parte Dispositiva.

                                 Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GUILHERME MARTINS DA SILVA  a pena de 06 (seis) anos, e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime fechado, além de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, por incidência no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c o artigo 29, ambos do Código Penal. 

Oportunamente deverá ser observada a detração penal porque, por ora, ainda não faz jus à progressão de regime.
 Quanto às custas, entendo impossível a fixação no processo penal:
PRINCÍPIO DA SUCUMBÊNCIA. Vigência no processo criminal. Não ocorrência. Na esfera criminal não é possível condenar o vencido ao pagamento de custas processuais, porque o princípio da sucumbência não vige no processo penal. (Apelação n. 1.404.969/7 – São Paulo – 10ª Câmara – Rel. Breno Guimarães – 3.3.2004 – V.U. – Voto n. 7.918 – TACRIM).
Após o trânsito em julgado, seja lançado o nome do réu no rol dos culpados.
Não poderá o réu recorrer em liberdade porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (fls. 175/176), ora ratificados, e também em razão de regime fixado para cumprimento da pena (fechado), incompatível com a liberdade dele.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 07 de março de 2013.