0013559-49.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2015
... -90/362); “Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, o reconhecimento pela vítima entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação”. (AP. 195.037-TACRIMSP); “Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0013559-49.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1433/2015 - 78º Distrito Policial - Jardins, 214/2015 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIOS EXPEDITO MARQUES SANTOS MORENO


Data da Audiência:
25/06/2015
Réu Preso
         
TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Pela MMª. Juíza foi dito que: "Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais. Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que:   O réu está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal. A presente ação penal deve ser julgada procedente, pois muito embora o acusado tenha negado a prática do crime, os demais depoimentos revelaram o contrário. Realmente, a vítima informou que na ocasião foi abordada pelo acusado e mais três indivíduos, que subtraíram seus pertences, fazendo menção de estar em poder de uma arma branca, após o que fugiram. Disse ter ficado mais intimidado com o fato de serem quatro os roubadores. Posteriormente, chamou a polícia, que conseguiu deter apenas o acusado. Nenhum dos seus pertences foi recuperado. O acusado foi o último roubador a chegar, vindo do outro lado da rua, e ao chegar próximo, ficou aguardando para também subtrair algum pertence, mas antes que o fizesse, não sabe por qual razão, saíram correndo. Os quatro roubadores o intimidaram. Por fim, reconheceu o réu em audiência. Não se olvida que em matéria de prova de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, mesmo porque não tem qualquer interesse de incriminar inocentes, mas de tão somente apontar os responsáveis pelo crime. Nesse sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”.(JUTACRIM -90/362); “Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, o reconhecimento pela vítima entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação”. (AP. 195.037-TACRIMSP); “Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância”. (AP. 172.649 TACRIMSP). Por sua vez, o policial responsável pela prisão do acusado informou que na ocasião realizava patrulhamento, quando tomou conhecimento do ocorrido pela vítima, e logo viu os roubadores correndo. Foram perseguidos, mas apenas o réu foi detido. No local, a vítima o reconheceu seguramente como sendo um dos roubadores. Considerando que o policial não conhecia o réu anteriormente, não teria motivo lógico para incriminá-lo gratuitamente, razão pela qual seu depoimento deve ser recebido sem reservas. Nesse sentido:“PROVA - Depoimento de Policial - Validade.89(b) - É claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório. (Apelação n.º 534.371/9, Julgado em 22/03/1.989, 5ª Câmara, Relator: - Ribeiro dos Santos, RJDTACRIM 3/119); “A simples condição de policial não torna uma das testemunhas impedida ou suspeita” (TACrimSP, Rel. Penteado Navarro, RJD 23/325); “Os depoimentos de Policiais Militares, coerentes entre si, e não elididos por qualquer outra prova, devem prevalecer integralmente, sendo certo que o fato de os depoentes terem efetuado a prisão em flagrante dos agentes não os torna suspeitos” (TACrimSP, Rel. Samuel Junior, RJD 25/323); “Superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos. Seria contra-senso credenciar o Estado funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício” (TACrimSP, Rel. Renato Nalini, RJTACrim 30/456). Diante dos depoimentos acima, não há como duvidar da imputação, pois o réu foi seguramente reconhecido pela vítima como sendo o roubador, tendo sido detido instantes após a prática do crime. O delito foi consumado, pois os bens subtraídos não foram recuperados. Sendo reincidente, aguarda seja a pena fixada acima do mínimo. Por fim, aguarda seja fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena, uma vez que praticou crime grave, revelando alta periculosidade, o que por si só justifica tal pedido. Nesse sentido:”REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: 68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE”; “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas (LEX 94/334); “Aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida. Por isso, o regime mais rigoroso é o que mais se recomenda (art.33, §3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal)”(RJDTACRIM 16/143). Ante o exposto, aguarda esta Promotoria seja  a presente ação julgada procedente, com a consequente condenação do réu nos exatos termos da exordial.Pelo(a) Defensor(a) do réu(s)  foi dito que: O réu deve ser absolvido, pois a prova não é suficiente para condenação. Em Juízo, foram ouvidos os policiais e a vítima. O policial Rodrigo disse que passava pelo local quando avistou dois indivíduos correndo. Os abordou e identificou que se tratava da vítima, ouvida na data de hoje, perseguindo o réu. Segundo ela, teria sido ele um dos agentes de roubo ocorrido minutos antes. Com o réu nada foi localizado. Nem arma, nem os objetos subtraídos. Questionado, reiterou que não viu os outros agentes e sim apenas a vítima perseguindo o réu. Já Ricardo contou versão diversa. Disse que foi acionado por populares, que noticiavam um roubo. Viu a vítima perseguindo o réu e um único indivíduo, bem mais a frente, correndo. Confirmou que com nada foi localizado com o réu. Ambos afirmaram que a vítima lhes teria relatado a abordagem por três pessoas. Os dois também relataram que o réu negou a participação. A vítima, por sua vez, contou como se deu a abordagem. Ao contrário do que descreve a denúncia, segundo a vítima, três indivíduos a abordaram. Um deles puxou o celular, outro a carteira e o terceiro o “intimidou”. Essas foram suas palavras. Quando questionado sobre a conduta do réu, afirmou que ele seria o quarto elemento. Estaria do outro lado da rua e atravessou, indo em sua direção. Confirmou que, quando o réu se aproximou, os três agentes já o tinham abordado e subtraído seus pertences. Afirmou que tudo foi muito rápido. O réu, por fim, negou veementemente participação no roubo. disse que viu a abordagem por outros rapazes e que, após a subtração, tais passaram por ele correndo. Logo em seguida já foi abordado. Como se vê, não há prova suficiente para afirmar a participação do réu na ação. Não se trata de desconsiderar o depoimento da vítima e dos policiais. Ao contrário, de analisa-los imparcialmente. A própria vítima, ao contar a ação, citou a abordagem por três pessoas, versão que foi corroborada pelos policiais. No dia dos fatos, ela teria dito que foram três os assaltantes. Após, afirmou que o réu seria o quarto elemento que se aproximou quando já havia sido abordada e seus bens subtraídos. O relato da vítima condiz com o que disse o réu: estava do outro lado da rua e a atravessou, em direção à esquina onde estava a vítima. Vale lembrar que ela própria afirma que tudo foi muito rápido, e não soube dizer qual a exata ameaça feita pelo réu. Some-se a isso o fato de que nada foi localizado em posse do réu e que ambos os policiais contaram que viram apenas ele e a vítima correndo. Significa dizer, ele não fugiu juntamente com os agentes do roubo. Não há certeza da autoria, valendo lembrar que o réu é presumidamente inocente. É o caso de absolvição, nos termos do art 386, VII do CPP.  Não sendo esse o entendimento de V Exa, em caso de condenação, a pena base deve ficar no mínimo legal. A ação não foi matizada por dolo superior ao usual em crimes de roubo. Ao contrário. Por fim, em caso de condenação, requer o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Pela MMª. Juíza foi dito que:  Autos nº 346/15. VISTOS. VINICIUS EXPEDITO MARQUES SANTOS MORENO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por fatos ocorridos em 18 de fevereiro de 2015. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão constante do apenso “Cópias de Flagrante”. A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2015 (fls. 42). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 74). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns (fls.80/81) e interrogatório. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls.09/11 e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Silente na fase policial (fls. 07), em juízo o réu negou qualquer participação no crime e também negou conhecer os verdadeiros criminosos. Alegou ter sido confundido com os assaltantes. Não conhecia os policiais que o detiveram anteriormente aos fatos e contou que já foi condenado por assalto e já cumpriu sua pena. Em que pese o esforço do réu para sustentar versão exculpatória, alegando inocência, a verdade é que o conjunto probatório é concatenado, desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação por roubo consumado e majorado pelo concurso de agentes. Em juízo, a vítima reconheceu o réu sem qualquer titubeio, como já havia feito na fase extrajudicial (fls.06). Também individualizou a conduta do acusado. Contou que foi assaltada na Av. Consolação, por quatro indivíduos, que subtraíram aparelho celular, carteira, documentos pessoais e algum dinheiro. Os quatro assaltantes realizaram ameaças, simulando estarem com arma branca. Após a fuga conjunta, a vítima chamou uma viatura policial que passava ali naquele momento e conseguiram pegar apenas o réu. Nada foi recuperado. Os policiais levaram o detido até a vítima, que o reconheceu imediatamente, sem sombra de dúvidas. A vítima explicou que o réu chegou por último, quando os três comparsas já lhe tinham abordado, veio do outro lado da rua, também proferiu ameaças e disse “Vai passa logo!”. E os policiais militares Ricardo e Rodrigo também reconheceram o réu em audiência e apresentaram relatos afinados entre si e complementares às palavras do ofendido. Ambos contaram que estavam levando um menor para a Fundação Casa, quando avistaram dois rapazes correndo. A vítima corria atrás do réu e gritava “pega ladrão”. Os policiais alcançaram o réu e a vítima relatou que tinha sido assaltada por ele e por mais dois elementos que fugiram. Com o réu não estavam os pertences da vítima, que seguiram com os dois comparsas, não localizados e também não identificados pelo réu. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e confirmaram a segurança da vítima no reconhecimento positivo. O réu negou a prática criminosa e com ele não havia arma. É reincidente específico, conforme FA de fls. 37/41 e certidões de fls. 64/65 e VEC a fls. 67/69. Com efeito, a prova amealhada é toda desfavorável ao réu, inviável a tese de insuficiência probatória. Foi taxativamente reconhecido pela vítima nas duas fases da persecução penal. Foi perseguido pela vítima, logo após o crime. A vítima não perdeu de vista o réu e apontou-o aos policiais, que conseguiram detê-lo. Com o réu não havia nem arma nem os pertences subtraídos. Seus comparsas não foram localizados e com eles foi-se embora o produto do crime e eventual arma utilizada. Ao contrário das alegações defensivas, a vítima apresentou o mesmo teor de relato nas duas vezes em que foi ouvida. Sempre disse que quatro agentes praticaram o crime, como se verifica de fls. 06 e da mídia de audiência. Apenas em juízo, os policiais falaram em três assaltantes ao invés de quatro. Evidentemente, passados quatro meses dos fatos, confundiram-se quanto ao número de comparsas que não foram detidos. Tanto é verdade que o policial Ricardo, na fase policial (fls. 03), mencionou claramente que a vítima tinha falado em quatro assaltantes. De qualquer modo, o que realmente importa é que a vítima não mudou em nada seu relato e desde o primeiro momento, disse que o réu era um dos quatro assaltantes. Por outro lado, a ação criminosa do réu ficou muito bem estabelecida. Numa clara posição de comando da situação, reincidente específico que é, o réu aguardou que a vítima fosse abordada por seus três comparsas e, visto que não tinha havido qualquer reação, o réu atravessou a rua na direção da cena do crime e a ela integrou-se, passando a ameaçar a vítima e a simular porte de arma, proferindo também ameaça verbal, como detalhou a vítima “Vai passa logo!”. Depois da subtração, fugiu juntamente com os três comparsas, mas acabou detido pelos diligentes policiais acionados pelo ofendido. Os comparsas do réu, talvez mais jovens que ele, ganharam maior velocidade na fuga e conseguiram escapar dos policiais e consumar o roubo, na medida em que nada foi recuperado. Acrescente-se que o conjunto probatório é formado por testemunhos isentos, já que nem vítima nem policiais militares conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer interesse demonstrado em prejudicá-lo gratuitamente. Certamente, se algum motivo escuso houvesse para acusarem falsamente o réu, a combativa defesa teria trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. A ação criminosa por parte do réu ficou sobejamente comprovada, sem cabimento a tese absolutória por insuficiência probatória. Também a majorante do concurso de agentes ficou bem demonstrada, com fulcro nas palavras uníssonas do ofendido, que bem identificou o vínculo criminoso entre os quatro assaltantes, que fugiram juntos na posse da res furtiva. Os agentes estavam mancomunados e irmanados pelo mesmo desiderato criminoso de roubar. Um aderiu à conduta do outro. Não é demais ressaltar, outrossim, que em nada alteraria o conceito de concurso de agentes se houve três ou quatro comparsas, certo que a lei penal entende que a conduta é mais grave a partir de dois comparsas. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta antecedentes criminais, que o tornam reincidente específico, conforme FA de fls. 37/41 e certidões de fls. 64/65 e VEC a fls. 67/69. Contudo, nesta primeira fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias judiciais que sustentem acréscimo, fixo a pena no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, considerando a reincidência específica, elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Não há atenuantes a considerar. Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena então fixada e obtenho como resultado, SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta analisada, seja porque o crime de roubo em concurso de agentes é conduta muito grave, que espalha o medo e a insegurança na população ordeira e honesta, seja porque o réu é comprovadamente reincidente específico, como já ponderado, e demonstrou personalidade desvirtuada e audaciosa, que não se emendou apesar da condenação que teve e prosseguiu na mesma atividade criminosa, sem um traço de arrependimento ou regeneração. Sem trabalho ou moradia a indicar (fls. 13). Nessas circunstâncias, está evidente que regimes mais brandos não serão suficientes para desanimá-lo de insistir em práticas de crimes graves. Nesse sentido, iterativa a jurisprudência pátria: “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. O réu foi preso em flagrante em 19 de fevereiro de 2015. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar VINICIUS EXPEDITO MARQUES SANTOS MORENO à pena de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C".  São Paulo, 25/06/15. Eu,    , (Andrea Lopes., dig. e subsc).

 São Paulo, 25 de junho de 2015. 



LUCIANE JABUR MOUCHALOITE FIGUEIREDO
JUÍZA DE DIREITO


DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):