0013085-77.2015.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... ao réu a prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 14), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Olhos postos no acervo probatório, imperativo o decreto condenatório.
Ouvido na Delegacia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
3ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí - SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013085-77.2015.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013085-77.2015.8.26.0309
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN JOAQUIM BIAZZIN


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO

Vistos.



RENAN JOAQUIN BIAZZIN foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque:

“....no dia 25 de maio de 2015, por volta da 22h30min, na av. Benedito Castilho de Andrade, nas proximidades do condomínio Morada do Japi (número 868), Eloy Chaves, nesta cidade e Comarca de Jundiaí/SP, RENAN JOAQUIM BIAZZIN, qualificado a fls. 19, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o relógio de pulso da marca Quiksilver, número de série M154BF, de cor dourado, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), de propriedade da vítima Júlio Bueno Pinheiro de Macedo...''
Recebida a denúncia em 20 de março de 2018 (fls. 112), o réu foi citado (fls. 123/125) e apresentou defesa preliminar (fls. 129/130). 
Ausentes às hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 136). Na audiência, foram colhidos os depoimentos da vítima e de 02 (duas) testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 146/150). Na mesma oportunidade, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos exatos da denúncia, com o cumprimento da pena em regime inicial fechado, sendo afastada a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa, por sua vez, através de memoriais, pugnou pela absolvição do réu em razão de insuficiência probatória. Subsidiariamente, optando o juízo pela condenação, pleiteia a fixação da pena no seu patamar mínimo legal, o afastamento da causa especial de aumento de pena do emprego de arma de fogo, que o regime inicial de cumprimento de pena seja o aberto ou semiaberto e seja reconhecido o direito do réu de recorrer em liberdade. (fls. 163/173).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Imputa-se ao réu a prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 14), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Olhos postos no acervo probatório, imperativo o decreto condenatório.
Ouvido na Delegacia de Polícia, o réu negou a prática delitiva (fls. 19). Em juízo, o réu manteve sua versão para os fatos, negando a prática delitiva.
A versão apresentada pelo réu, contudo, não merece acolhimento.
A vítima esclareceu que "É, eu estava parado é, no ponto de ônibus desativado no Eloy Chaves, próximo ao posto de combustível, quando um sujeito chegou de moto e perguntou que horas eram. Eu saquei o relógio, fui ver a hora, falei o horário, era por volta das nove e meia, dez horas... Da noite. Isso, e ele anunciou o assalto, pedindo o relógio. 'Passa o relógio', eu falei que não, que não ia passar o relógio, pediu novamente, eu falei que não, daí foi no momento que ele sacou de um revólver, aí eu entreguei o relógio a ele... usava capacete... não consigo reconhecer porque estava usando capacete no momento."  Indagada sobre a recuperação do relógio, a vítima respondeu afirmativamente, esclarecendo que, findo o assalto, o roubador mandou que a vítima não olhasse para a placa de sua moto, mas "na hora que ele foi sair com a moto eu olhei. Eu lembro que as iniciais da placa era 'EFE', o numeral infelizmente não lembro, era uma 'Yamaha' a moto, e ele saiu. Sendo assim, eu liguei pra polícia, passei a placa da moto no ato e acho que uns, uma semana depois mais ou menos, prenderam ele e entraram em contato comigo. Quando entraram em contato comigo, eu fui reconhecer ele no plantão de da polícia civil na Nove de Julho, no momento que eu o reconheci, eu falei do meu relógio, é como eu falei, eu não reconheci por causa que ele estava de capacete, ele veio com, veio o policial e falou 'mas qual relógio que era?' eu falei 'um dourado da Quiksilver', ele se eu não me engano mostrou uma, uma foto ou uma filmagem de uma câmera de segurança de algum, algum outro assalto que ele havia tido feito no dia e estava utilizando o meu relógio. O mesmo disse que o relógio era dele pra polícia, que a polícia então deixou na casa dele, e foram buscar o meu relógio, quando eu comprovei com o número de série dele junto com o relógio."  Indagada sobre se havia reconhecido a jaqueta e o capacete utilizados pelo réu, a vítima respondeu que sim, afirmando que "ele tava com uma jaqueta de couro e um acho que o capacete era preto com uns desenhos brancos, além da, da moto né.(...) Eu acho que era preto com as listras brancas, se eu não me recordo muito bem, eu lembro da moto que era uma ''Yamaha'', se eu não me engano era uma duzentos e cinquenta, trezentos..."  Indagada sobre a moto, a vítima afirmou que "É, preta com adesivo da ''Yamaha'' do lado, ao lado, que eu me recordo, só, no momento." Já sobre a jaqueta, esclareceu que "De couro se eu não me engano.".
O depoimento prestado em juízo pela vítima foi coerente com o prestado na fase policial (fls. 12/13), apesar das pequenas divergências, naturais pelo decurso do tempo, o que aumenta sua credibilidade, já não abalada pela defesa. De fato, as Imprecisões apontadas pela defesa em alegações finais são absolutamente naturais diante do decurso de tempo, não sendo relevantes e significativas para abalar a credibilidade de sua versão, mormente porque na delegacia de polícia, logo após os fatos, mencionou todos os dados relevantes com precisão. 
Assim, a prova produzida sob o crivo do contraditório, é suficiente a um decreto condenatório, não tendo a defesa logrado êxito em desmerecer a palavra da vítima, que inclusive reconheceu seu relógio que foi subtraído, pelo que a autoria está perfeitamente delineada.
A palavra da vítima em delitos patrimoniais, quando segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada. 
A defesa, de outro lado. não apresentou quaisquer provas que tivessem o condão de alterar o panorama probatório.
Com efeito, as testemunhas Noele Biazzin Nitte e Naila Biazzin Bonatto são irmãs do réu, razão pela qual isoladamente seus depoimentos não são suficientes a embasar um decreto condenatório.
Desta forma, a condenação do réu é medida que se impõe.
De outro lado, deve incidir, no presente caso, a causa de aumento de pena apontada na denúncia.
A palavra da vítima não deixa margem a dúvidas no sentido de que o réu anunciou o assalto exercendo grave ameaça através de uma arma de fogo, sendo prescindível a apreensão da arma para configurar a qualificadora.
Assim, conduta do réu se amolda perfeitamente na norma preceptiva do art. 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, na redação anterior, por ser mais benéfica ao réu, havendo entre ela e o resultado, inegável vinculação de causa e efeito. Mas, além de típica, tal conduta é antijurídica, pois violadora de um bem penalmente tutelado, como o é o patrimônio e em razão da inexistência de eximentes. Além do mais, o réu agiu deliberadamente, com plena consciência da antijuridicidade de sua conduta para atingir o resultado encontrado, caracterizando o dolo direto.
Reconhecida a autoria e a materialidade delitiva, estando perfeitamente preenchida a tipicidade objetiva da norma, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 
O réu é tecnicamente primário. E não sendo desfavoráveis as demais circunstâncias judiciais, a pena deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há atenuantes ou agravantes a incidirem no caso.
Reconhecida a causa de aumento de pena específica consistente no emprego de arma, a pena será aumentada em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva. Atenta à situação econômica do acusado, declarada na presente audiência, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos objetivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de aplicar o sursis. 
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
De outro lado, tendo o réu respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer nessa condição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR RENAN JOAQUIN BIAZZIN, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, I do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.
Jundiaí, 25 de junho de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA