0013383-41.2012.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... condenado pela prática dos crimes de roubo e tráfico de drogas (fls. 327).

Como se vê, a única testemunha presencial não reconheceu o réu como um dos autores do crime e sustentou não ter condições de reconhecer os autores do delito, enquanto o suposto comparsa do acusado que, na fase inquisitorial, o teria delatado, se retratou em juízo, negando conhecer o réu Bruno.

Já o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0013383-41.2012.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013383-41.2012.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 65/2012 - 2º Distrito Policial de Guarujá, 2640/2012 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Soares dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





BRUNO SOARES DOS SANTOS, vulgo “Bruno Macaco”, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com Ronaldo Aparecido da Silva (falecido), como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, 2ª parte, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2012, por volta das 02h10, na Avenida Piaçaguera, próximo ao numeral 735, Vila Áurea, nesta cidade e comarca, agindo em conjunto e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente C. S. de S. E. M., tentaram subtrair para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima Marcos Antônio da Silva Prado, sendo que da violência empregada resultou na morte do citado ofendido; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, facilitaram a corrupção do menor de dezoito anos C. S. de S. E. M., com ele praticando a infração penal. 

Consta da denúncia que os acusados e seu comparsa, à época adolescente, uniram-se para praticar o delito de roubo e, para tanto, passaram a trafegar em um carro pela cidade em busca de vítimas. Assim, na data e local dos fatos, BRUNO, Ronaldo e o adolescente C. visualizaram a vítima parada na via pública ao lado de seu veículo e decidiram subtrair-lhe bens. Ato contínuo, enquanto o adolescente permaneceu no interior do veículo "dando cobertura" e pronto para dar fuga aos comparsas, BRUNO e Ronaldo abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Ocorre que o ofendido reagiu ao assalto, sacando sua arma de fogo para se defender, oportunidade em que Ronaldo o segurou e BRUNO efetuou disparos de arma de fogo contra a vítima, atingindo-a e provocando-lhe a morte, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 21/22. Em seguida, BRUNO, Ronaldo e o adolescente C. se evadiram do local dos fatos sem conseguir subtrair bens da vítima.

A denúncia foi recebida em 1º de julho de 2018, sendo indeferido o pedido de prisão preventiva dos acusados (fls. 143/144). O réu Bruno foi citado (fls. 152) e apresentou resposta à acusação (fls. 161/162). Em razão de sua morte, foi extinta a punibilidade do corréu Ronaldo e, com relação ao réu Bruno, mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 173/174). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 213/214, 233/234 e 326/327). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 334/339), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, desclassificação para o crime de homicídio, fixação da pena base no mínimo legal, imposição de regime diverso do fechado e recurso em liberdade (fls. 160/162).
 
 É o relatório. 

 DECIDO. 

A ação é improcedente.

Com efeito, a prova judicializada não reproduziu os elementos colhidos na fase inquisitorial. Vejamos.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7, laudo de exame necroscópico de fls. 22/24, bem como pela prova oral colhida.

 As provas produzidas, no entanto, não são suficientes para estabelecer a responsabilidade criminal do acusado pelos delitos apontados na denúncia.

Em juízo, a testemunha Lúcia Santana dos Santos disse que estava junto com a vítima no banco de trás do veículo quando notou alguém se aproximar e apontar uma arma de fogo para o ofendido. Contou que ficou dentro do carro e uma pessoa puxou a vítima. Afirmou ter visualizado dois indivíduos e uma arma com eles. Disse que não viu como se deram os disparos, pois ficou dentro do carro abaixada, mas ouviu os tiros. Quando saiu do veículo encontrou a vítima ferida. Não viu os indivíduos que atiraram no ofendido. Nenhum bem foi subtraído. Não viu se havia algum adolescente no local. Não reconhece o réu como um dos autores do latrocínio. Afirmou que estava escuro e que tapou seus olhos durante o crime. Viu apenas que tinha uma pessoa apontando uma arma e outra segurando o ofendido. Esclareceu que estava dentro do veículo, no banco de trás, e a vítima ao lado de fora. Não ouviu anúncio de assalto (fls. 233).

A testemunha Ronaldo Pereira da Silva, policial militar, narrou que recebeu um chamado via COPOM acerca de uma ocorrência envolvendo uma vítima de disparos de arma de fogo. Dirigiu-se ao local e encontrou a vítima caída e, ao lado dela, uma arma de fogo e um simulacro. O carro da vítima estava próximo ao local e havia uma mulher que o acompanhava. Essa testemunha informou que estava conversando com a vítima, ocasião em que dois homens chegaram e anunciaram o roubo, mas a vítima entrou em luta corporal com eles. A testemunha, com medo, abaixou-se e ouviu três disparos. Quando se levantou, viu a vítima já caída ao solo e ninguém mais no local. Ouviu dizer, posteriormente, quem seriam os autores de delito. Esclareceu que a testemunha presencial afirmou ter ouvido anúncio de assalto (fls. 234). 

A testemunha C. S. de S. E. M. disse desconhecer os réus Bruno e Ronaldo e nada saber sobre o crime. Alegou que não estava no local na data dos fatos. Reconheceu sua assinatura no termo de declarações perante a autoridade policial. Não se recorda de ter dado tal depoimento. Disse recordar-se de ter sido levado à delegacia de polícia, onde foi agredido e assinou uma folha. Nunca passou pela Fundação Casa (fls. 213/214).

A testemunha Bruno Soares de Jesus disse que não presenciou o roubo e desconhece o réu Bruno. Afirmou ter sido levado à delegacia de polícia, mas negou ter alegado saber que o réu teria praticado um crime contra um policial. Alegou que foi o próprio delegado de polícia quem disse saber ser Bruno o autor do crime. Não conhece ninguém que tenha conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Não ouviu nenhum comentário sobre quem seria o autor do delito. Já respondeu a processos pela prática dos crimes de furto e roubo (fls. 326).  

O réu, por sua vez, negou a prática delitiva e disse nada saber sobre o crime. Negou ter o vulgo de “Macaco”. Só teve ciência dos fatos quando foi citado. Provavelmente estava na casa de sua mãe ou de sua namorada na data do crime. Não conhece Ronaldo ou Caleb. Afirmou já ter sido condenado pela prática dos crimes de roubo e tráfico de drogas (fls. 327).

Como se vê, a única testemunha presencial não reconheceu o réu como um dos autores do crime e sustentou não ter condições de reconhecer os autores do delito, enquanto o suposto comparsa do acusado que, na fase inquisitorial, o teria delatado, se retratou em juízo, negando conhecer o réu Bruno.

Já o corréu Ronaldo faleceu no curso do processo, de maneira que seu relato também não foi confirmado sob o crivo do contraditório.

Perante a autoridade, o réu Ronaldo Aparecido da Silva (falecido) contou que na noite de 24/03/2012 estava em uma festa com “Bruno Macaco” e Caleb e, após deixarem o local de carro, passaram a circular por Vicente de Carvalho e, em certo momento, Bruno mandou que o declarante parasse o veículo, dizendo que iria “fazer uma fita”; ou seja, um roubo. O declarante se negou a participar. Parou o veículo. Bruno Macaco e Caleb saíram do veículo do declarante. Bruno estava armado e Caleb com uma pistola de plástico. Bruno disse para o declarante ficar esperando com o veículo ligado. Aguardou alguns minutos para que os dois tomassem distância e foi embora com seu veículo. Voltou para a festa. Aproximadamente 40 minutos após, Bruno Macaco e Caleb apareceram na festa e disseram que haviam atirado em um homem. O declarante foi até a casa de Caleb, para saber o que de fato havia ocorrido, oportunidade em que a mãe de Caleb contou que o próprio filho, Caleb e Bruno Macaco havia feito um roubo e matado um homem (fls. 73). 

 Ora, para uma condenação por tão grave delito não se mostra suficiente suposta delação de comparsa, adolescente à época, não confirmada em juízo, tampouco o relato de testemunhas que teriam ouvido comentários a respeito dos supostos autores do latrocínio.  

Exige-se sejam produzidas provas sob o crivo do contraditório, confirmando os indícios colhidos na fase inquisitiva, o que não ocorreu na espécie.

 Portanto, não havendo prova de autoria submetida ao contraditório, remanesce a dúvida, que deve ser solvida em favor do réu, isto porque determina o art. 155 do Código de Processo Penal que o juiz deve formar a sua convicção com base na prova produzida em contraditório judicial, estando impedido de fundamentar a decisão exclusivamente nos elementos colhidos durante a investigação policial.

Tal vedação ao juiz, aliás, não é novidade, como ensina Guilherme de Souza Nucci:

"O julgador jamais pôde basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial. Não era mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência" (Código de Processo Penal Comentado, Forense, 14a ed., p. 376).
 
 No caso em tela, as provas apuradas em sede policial restaram isoladas.

E, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

Resta, destarte, a absolvição do réu.

Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO BRUNO SOARES DOS SANTOS, vulgo "Bruno Macaco", qualificado nos autos, da acusação de cometimento dos delitos tipificados no art. 157, § 3º, 2ª parte, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 310). Anote-se.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Guaruja, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA