0013529-19.2018.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 252/2018 - 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleison Ribeiro dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana










GLEISON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013529-19.2018.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013529-19.2018.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 252/2018 - 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleison Ribeiro dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana










GLEISON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de março de 2018, por volta das dezesseis horas, na Rua Corrêa de Azevedo, 68, Jardim Ipanema, nesta cidade, teria em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 20,07 gramas de cocaína, acondicionadas em 52 frascos plásticos, sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. 

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. 

Em instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, pugnou pela absolvição por ausentes suficientes provas à condenação.

É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

O acusado, ouvido em juízo, negou a prática do delito. Alegou que havia uma invasão. Os policiais chegaram e várias pessoas correram. Nunca morou no local em que encontrada droga. Tratava-se de terreno invadido.  

A testemunha Augusto alegou ter recebido comunicação sobreo a prática de delito de tráfico de drogas na comunidade. Não havia nenhuma especificação sobre local específico ou pessoas envolvidas. Afirmou que quando chegaram pessoas correram, não conseguindo abordar ninguém. Afirmou que as pessoas estavam em um corredor em frente a residências. Resolveu entrar em uma residência porque estavam mais próximos a estas pessoas.

Havia uma mulher na residência. Feita a revista na residência, foi encontrada droga dentro de uma bolsa pendurada em um cômodo com pregos. Não sabe qual a relação desta pessoa com o acusado. O acusado não apareceu no local. Segundo a referida mulher, o acusado estava no local e saiu antes da abordagem. As pessoas gritaram “kauan” quando correram. 

A testemunha Denis alegou que recebeu comunidade havia prática de tráfico de drogas. Havia informação da participação de várias pessoas, sem especificação de ninguém. Viu algumas pessoas que correram. Não pegaram ninguém. As pessoas estavam na porta do barraco. Entraram no barraco. Havia uma mulher no local que confirmou residir no local com o marido. Encontraram a droga em uma bolsa no quarto. O acusado não estava no local. Não teve contato com o acusado. As pessoas gritaram “kaun” quando correram.  

Este o conjunto probatório.

O acusado não foi visto com droga. 

Não foi visto praticando atos típicos realizados à comercialização. 

Segundo consta dos autos, o acusado seria o proprietário do imóvel onde localizada a droga. 

O acusado não estava no imóvel quando feita a vistoria e localizada a droga.

O imóvel, segundo informado pelos policiais, é bastante precário, no meio da comunidade.

Segundo alegado pelos policiais, o acusado foi envolvido nos fatos por residir no imóvel, informações que foram passadas pela companheira dele. Afirmaram que ela estava no local quando feita a abordagem.

A referida pessoa, contudo, não foi ouvida em juízo. A versão dada por ela não foi confirmada em juízo.

Não sendo o acusado encontrado com droga, não sendo localizado no interior do imóvel, não sendo visto praticando atos típicos da comercialização, e não corroboradas as declarações da única pessoa que o relacionou com o imóvel em que localizada a droga, não se faz possível a condenação. 

Os elementos postos não autorizam concluir que o acusado é o responsável pela droga que foi apreendida.

De mister a absolvição.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu GLEISON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, do delito a ele imputado, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Deixo de condenar o acusado ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA