0013072-85.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... São Bento para pessoas envolvidas no tráfico de drogas e, em ocorrências posteriores, investigadores conseguiram apreender duas armas que haviam sido furtadas do local dos fatos. Ao final, negou que conhecesse o acusado. 
A testemunha CARLOS MAURITONIO NUNES DE ARAÚJO, representante do centro de treinamento, disse que conseguiram verificar pelas câmeras de monitoramento no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013072-85.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013072-85.2021.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2252893/2020 - 04º D.P. SANTOS, 9447958 - 04º D.P. SANTOS, 436/20/214 - 04º D.P. SANTOS, 438/20/214 - 04º D.P. SANTOS, 2252893 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Vinicius Silva Ribeiro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
CARLOS VINICIUS SILVA RIBEIRO, Odervaldo Madalena Sobrinho e Helrike Perete Cruz, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, e no artigo 288, caput, combinado com o artigo 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, na madrugada entre os dias 26 e 27 de setembro de 2020, na Rua General Câmara, nº 200, em Santos, os denunciados subtraíram, para eles, os seguintes objetos do Centro de Treinamento de Segurança XI de Agosto: simulacros de armas para treinamento, computador, roteador, switch, central de monitoramento de alarme, um celular, dinheiro, vinte e cinco cartuchos íntegros do calibre 380, vinte e cinco cartuchos íntegros do calibre 9 mm, trinta e duas armas de fogo (sendo uma carabina calibre 38, quatro espingardas calibre 12, sete pistolas calibre 380 e vinte revólveres calibre 38, todos identificados a fls. 04/07 e 173/190). Eles fizeram isso agindo em concurso de agentes e mediante escalada e destruição de obstáculos.
Consta que, desde data incerta até o dia 19 de abril de 2021, em Santos, os denunciados se associaram para o fim específico de cometer furtos.
Apurou-se que, os denunciados formaram uma associação estável para a prática de crimes de furto, principalmente contra estabelecimentos comerciais. Eles planejavam os crimes, executavam o delito e partilhavam o lucro obtido com a venda dos bens subtraídos.
A denúncia narra que, em circunstâncias não apuradas, os denunciados combinaram a prática do furto dos itens guardados no Centro de Treinamento de Segurança XI de Agosto. Eles obtiveram ferramentas e cordas para invadir o local e vencer os obstáculos encontrados. Ainda, foi colhida a informação de que os denunciados não eram alunos ou funcionários do Centro XI de Agosto.
Consta na denúncia que, na noite de 26 de setembro de 2020, os denunciados colocaram em prática o plano elaborado. Eles foram até a Rua Brás Cubas (que atravessa a Rua General Câmara) e invadiram o imóvel de número 53-A, que já sabiam estar abandonado, arrombaram o cadeado da porta de entrada do imóvel e subiram até o segundo andar. 
Os furtadores passaram pela janela do banheiro no segundo andar desse prédio e atingiram a laje e o telhado de um imóvel vizinho. Então, se deslocaram em direção ao imóvel do Centro de Treinamento. Eles afastaram uma concertina de arame que protegia um muro e, com o auxílio de uma corda, desceram até a cobertura do Centro de Treinamento. Após, os denunciados arrombaram o gradil metálico que dava acesso a uma sala de aula e entraram no Centro.
Em seguida, eles desativaram o alarme de segurança e passaram a andar livremente pelo prédio, momento em que arrombaram as portas de cada uma das salas e dos cômodos do Centro de Treinamento e foram recolhendo os bens. Os denunciados usaram ferramentas para destruir o cadeado que trancava o gradil metálico de acesso ao depósito das armas e munições para que pudessem subtrair as armas, munições e simulacros.
Depois da subtração de todos os objetos, eles fugiram fazendo o trajeto inverso ao realizado para invadir o Centro de Treinamento. Assim conseguiram fugir levando os bens com fim de assenhoramento.
O exame pericial no local constatou que os denunciados abandonaram caixas vazias das armas, munições e objetos subtraídos. Nessas caixas foram encontrados fragmentos de impressões papilares. A perícia papiloscópica atestou que um desses fragmentos coincide com o datilograma de Carlos Vinicius Silva Ribeiro.
Quanto aos bens furtados, uma pistola e um revólver foram recuperados após serem utilizados em crimes praticados por outras pessoas em novembro e dezembro 2020, porém, nada mais foi recuperado.
Portaria (fls. 03). Boletins de ocorrência (fls. 05/12). Autos de exibição e apreensão (fls. 13). Laudo de local de crime (fls. 250/289). Boletins de ocorrência e laudos de armas de fogo apreendidas (fls. 290/297, 298/313), Laudo pericial papiloscópico (fls. 328/335). Relatório final (fls. 446/456).
A denúncia foi recebida em 28/04/2021 (fls. 466/467).
Auto de avaliação (fls. 501/502). Arquivos de mídia e imagens juntadas aos autos do momento do crime (fls. 553/554).
Como o réu Carlos Vinícius não foi encontrado para ser citado, os autos foram suspensos com relação a ele, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 871). As fls. 957/958, foi determinado o desmembramento do feito com relação ao réu Carlos Vinícius. Com a manifestação do advogado constituído pelo acusado as fls. 970/974, o feito voltou a tramitar (fls. 975).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal. Aduziu que, com relação ao crime de associação criminosa, a prova não foi capaz de demonstrar o delito, devendo o réu ser absolvido com relação a este delito. Já com relação ao crime de furto, argumento que a prova é bastante cabal para a condenação. A vítima narrou o furto, e a perícia confirmou o ocorrido. O réu, em seu interrogatório, disse apenas que vasculhou caixas que encontrou no telhado. Porém, a perícia coletou vestígios de impressão datiloscópica e identificou como sendo do acusado. Assim, a presença do acusado no local do crime não deixa dúvidas de que ele foi um dos responsáveis pela prática do furto. Afirmou que, embora a imputação na denúncia tenha requerido o reconhecimento da causa do aumento de pena pelo repouso noturno, diante das novas decisões dos Tribunais Superiores, o Ministério Público mudou o seu entendimento e, portanto, requereu o afastamento do amento. Requereu, por fim, a condenação do réu somente pela prática do crime de furto qualificado pelas três circunstâncias indicadas na denúncia.
A D. Defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado. Afirmou que na audiência o acusado Carlos Vinícius explicou que as suas digitais foram parar nas caixas de munições, pois ele foi ao local no dia posterior ao do cometimento do crime em busca de sucata para recolher e, enquanto procurava materiais, mexeu nas caixas que já estavam vazias. Destacou que o acusado conseguiu acessar o telhado do local dos fatos por meio de uma porta que se encontrava aberta na casa abandonada. Aduziu, ainda, que nenhuma das testemunhas conseguiu demonstrar a participação do réu na prática delituosa, não havendo, portanto, provas suficientes para embasar um decreto condenatório contra ele.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 05/12), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de local de crime (fls. 250/289), pelos boletins de ocorrência e laudos de armas de fogo apreendidas (fls. 290/297, 298/313), pelo laudo pericial papiloscópico (fls. 328/335), pelo relatório final (fls. 446/456), pelo auto de avaliação (fls. 501/502), pelos arquivos de mídia e imagens juntadas aos autos do momento do crime (fls. 553/554), bem como pela prova oral colhida durante toda a instrução processual.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao acusado Carlos Vinícius Silva Ribeiro.
A testemunha JOSÉ BENEDICTO CAMARGO DE OLIVEIRA JÚNIOR, policial civil, falou que o resultado da perícia confirmou que havia um fragmento da impressão do réu no local dos fatos e que foi isso que ligou o réu à investigação do furto. Disse que foi averiguado que não havia motivos para ter impressão digital do acusado no local, pois ele não tinha nenhuma relação com o centro de treinamento. Durante as investigações, conseguiram apurar que havia um boletim de ocorrência do réu Carlos junto com o denunciado Odervaldo. Disse que verificou que o modus operandi utilizado na prática do furto apurado nos autos, qual seja a prática de arrombamentos, é o mesmo utilizado pelo réu. Sobre a dinâmica dos fatos, falou que foi apurado que os indivíduos foram ao local do crime, entraram pela lateral do imóvel, por meio de cordas. Contou que eles conseguiram chegar ao telhado do imóvel do centro de treinamento por meio de escalada ao telhado de um imóvel abandonado na Rua Brás Cubas, que tem alcance ao local dos fatos. Disse que foi possível verificar arrombamento no local. Afirmou que um dos indivíduos vistos nas filmagens estava com um casaco camuflado igual o visto em outro furto. Não conseguiu dizer com certeza de o outro indivíduo que aparece nas filmagens do momento do roubo é o réu Carlos Vinícius. Confirmou que na empreitada criminosa havia cerca de 3 a 4 indivíduos. As armas furtadas do centro de treinamento foram vendidas no Morro do São Bento para pessoas envolvidas no tráfico de drogas e, em ocorrências posteriores, investigadores conseguiram apreender duas armas que haviam sido furtadas do local dos fatos. Ao final, negou que conhecesse o acusado. 
A testemunha CARLOS MAURITONIO NUNES DE ARAÚJO, representante do centro de treinamento, disse que conseguiram verificar pelas câmeras de monitoramento no mínimo seis pessoas no momento do furto. Contou que foi verificado que os indivíduos fizeram uma preparação com cordas e invadiram um prédio ao lado. Por meio desse prédio do lado do centro de treinamento que os furtadores escalaram o telhado, desceram para o hall no local, quebraram uma parede e depois entraram em uma sala. Dois dos furtadores entraram na escola, outros dois ficaram no telhado e os dois últimos ficaram na rua. Falou que todas as portas que estavam trancadas foram quebradas, que o escritório foi todo quebrado, que havia dinheiro em espécie no local, cerca de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), que foi levado pelos furtadores. Além disso, foram furtadas 3 ou 4 espingardas calibre 12, revólveres e pistolas, computador, bebidas, celular, e pouca munição, não sabendo ao certo quantas. Não reconheceu o réu. Afirmou que nada do que foi furtado foi recuperado. Por conta do furto, ficou dois meses sem conseguir trabalhar e quase faliu.
A testemunha THIAGO DA SILVA MOREIRA negou conhecer o acusado. 
O réu CARLOS VINICIUS SILVA RIBEIRO, interrogado, falou que as suas digitais estavam nas caixas no telhado, pois foi ao local em busca de fios e cobre. Contou que viu o acesso à escola aberto e entrou no local abandonado para procurar sucata, em um domingo de manhã. Quando chegou ao telhado, onde havia ido pegar calhas, viu as caixas de munições vazias. Contou que havia outras coisas abandonadas no local, mas estava tudo vazio. Negou que tenha entrado no centro de treinamento. Quando estava no telhado, ouviu um barulho, e fugiu do local, pois ficou com medo de ser preso. Falou que chegou ao telhado ao subir os andares do imóvel abandonado. Havia uma porta aberta que dava acesso a uma varanda que possibilitava chegar ao telhado. Falou que foi a única vez que entrou neste imóvel. Negou a participação no delito de furto, mas confirmou conhecer Odervaldo e Helrike. 
Diante das provas amealhadas aos autos, ficou comprovada a prática pelo réu Carlos Vinicius Silva Ribeiro do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, pois, atuando em conjunto com comparsas não identificados, e mediante escalada e rompimento de obstáculos, furtou todos os bens descritos na denúncia.
É indubitável a ocorrência do furto. As imagens juntadas aos autos as fls. 553/554 (certidão com as gravações das câmeras de vigilância) mostram o momento da ocorrência do crime no centro de treinamento vítima.
Das imagens é possível ver ao menos duas pessoas entrando no local dos fatos, o momento em que o alarme disparou, e quando uma das câmeras fora destruída pelos furtadores.
O laudo do local do crime as fls. 250/289, não só comprova a ocorrência do furto dos bens do centro de treinamento, mas também confirma todos os danos que o representante da vítima alegou que foram causados no local.
E, ainda, há nos autos boletins de ocorrências (fls. 290/297 e 298/313) dando conta de que duas armas de fogo furtadas do centro de treinamento foram apreendidas quando da prática de outros delitos nas Comarcas de Cubatão e Guarujá.
A autoria delitiva também restou plenamente comprovada recaindo sobre o réu Carlos Vinícius.
Em que pese a versão do réu de que ele fora ao local após a ocorrência do crime, em busca de sucata e que acabou por mexer nas caixas para procurar algum material que pudesse levar consigo, é pueril.
Isto porque, não há nada nos autos para se presumir uma falsa imputação ao réu. O policial ouvido em juízo foi bastante preciso ao esclarecer que a investigação só rumou em direção do réu Carlos Vinícius depois de sua identificação a partir da descoberta das suas digitais e, com isso, se chegou aos seus laços com os demais corréus.
Foi o excelente trabalho investigativo que apurou de forma precisa a participação do acusado no furto em tela, partindo dos indícios encontrados durante as buscas no telhado do centro de treinamento para se chegar em um dos responsáveis pelo crime.
Do laudo pericial papiloscópico (fls. 328/335), é possível verificar que as digitais do acusado foram encontradas em caixas de munições vazias no telhado do estabelecimento vítima (fls. 266).
Do laudo do local de crime, é possível verifica na conclusão dos peritos que a entrada no prédio vítima foi possível com a utilização de cordas para transpor algumas barreiras físicas e se deu a partir do banheiro do imóvel abandonado.
Assim, não é crível se imaginar que o réu tenha conseguido, aparentemente sem nenhum esforço físico ou equipamento, chegar no local onde os roubadores abandonaram diversos compartimentos vazios, por meio de uma porta de uma varanda que não consta do relatório policial e que, caso existisse, teria sido o meio utilizado pelos furtadores, uma vez que seria um acesso mais fácil do que o meio utilizado para se alcançar o centro de treinamento.
Desta feita, tanto a materialidade quanto a autoria delitivas restaram devidamente comprovadas.
Passo, por conseguinte, à análise das qualificadoras do delito de furto previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
O concurso de agentes ficou bem delineado. Isto porque, a prova oral que atestou a união de esforços entre o réu Carlos Vinícius e outros indivíduos para o objetivo comum de subtraírem as armas de fogo, munições e outros itens do local, foi corroborada pela filmagem do centro de treinamento no momento do crime.
Das filmagens, é possível verificar que há indivíduos tanto do lado de dentro do centro de treinamento, quando do lado de fora em um veículo aguardando o fim da empreitada criminosa.
Destaco que, não é necessário que haja uma prévia combinação entre os agentes para a prática do crime, para que se reconheça o concurso de agentes, bastando que haja o liame subjetivo entre eles, que ficou bastante evidente nas filmagens das câmeras de segurança.
A qualificadora de escalada, também restou devidamente demonstrada nos autos. O laudo pericial do local de crime mostra as fls. 259/260 uma corda com aproximadamente 10 metros de comprimento, com nós ao longo de sua extensão.
Pelo laudo pericial, é possível verificar que os peritos concluíram que a corda encontrada, e possivelmente outras, fora utilizada para transpor diversas barreiras entre o imóvel invadido na Rua Brás Cubas e a laje que dera acesso ao centro de treinamento. Da laje do centro de treinamento, os indivíduos foram capazes romper o gradil metálico e entrar no estabelecimento vítima.
Desta feita, restou comprovado o esforço físico para transpor as várias barreiras existentes entre o imóvel abandonado e o estabelecimento vítima, o que configura a qualificadora da escalada.
Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Agravante foi condenado pela prática do crime de tentativa de furto qualificado, cometido mediante rompimento de obstáculo e escalada (após escalar um muro de cerca de dois metros de altura, protegido por uma cerca de arame farpado, o Acusado destruiu uma parede e quebrou cadeados de armário, na tentativa de subtrair fios e bateria pertencentes à INFRAERO), circunstâncias que demonstram a maior reprovabilidade da conduta e afastam a aplicação do princípio da insignificância, consoante precedentes desta Corte Superior(...) 4. Agravo desprovido.” (AgRg no HC n. 602.219/PE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe de 11/3/2021.).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NULIDADE DA SENTENÇA. REGIME PRISIONAL ABERTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 171 DO CPP. INOCORRÊNCIA. QUALIFICADORA DA ESCALADA MANTIDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 6. No caso, descabe falar em ofensa ao art. 171 do CPP, pois foi realizada perícia, na qual foi constatada o arrombamento e, ainda, a necessidade de se transpor muro de mais de 2 metros de altura para ingressar no imóvel, o que foi corroborado por ampla prova testemunhal e pelas circunstâncias da custódia em flagrante do réu, já que ele foi surpreendido saltando muros na tentativa de se esquivar da prisão. 7. Writ não conhecido.” (HC n. 479.478/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 26/3/2019, DJe de 1/4/2019.).
A qualificadora de rompimento e destruição de obstáculo à subtração da coisa ficou devidamente demonstrada por meio do depoimento da testemunha e do representante da vítima, assim como pelo laudo pericial do local de crime.
A testemunha policial e o representante da vítima, Carlos Mauritonio, narraram que houve a prática de arrombamento em diversos locais no centro de treinamento.
O representante da vítima disse que houve a destruição de uma parede para acessar o interior do imóvel e o rompimento de portas que estavam quebradas.
O laudo do local de crime juntado aos autos corrobora a versão das testemunhas e ainda traz mais informações. O laudo dá conta da prática de diversos rompimentos de obstáculos como as fls. 256/257 que mostra o cadeado da porta do imóvel da Rua Brás Cubas rompido; as fls. 269 que demonstra o rompimento dos gradis metálicos para entrar no centro de treinamento; as fls. 270 que mostra a porta removida da parede de uma das salas, as fls. 271 que mostra diversas portas arrombadas dentro do estabelecimento, e as fls. 282 que mostra o cadeado do depósito de armas e munições rompido.
Assim, não há qualquer dúvida da necessidade de reconhecimento da qualificadora de rompimento e destruição de obstáculo no caso em tela.
Deixo, todavia, de reconhecer o aumento referente ao repouso noturno previsto no §1º, do artigo 155, do Código Penal.
Como bem apontado pelo Ministério Público, em que pese o delito ter sido cometido em plena madrugada, conforme os vídeos das câmeras de monitoramento, não será possível o seu reconhecimento no caso em concreto.
Isto porque, quando do recente julgamento do Tema nº 1.087 pelo Superior Tribunal de Justiça, foi firmado o entendimento de que o aumento referente ao repouso noturno não poderá ser aplicado quando se tratar de crime de furto qualificado, que é o caso em tela.
Esse, inclusive, é o entendimento atual do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO (ART. 155, §4º, IV, CC. ART. 14, II, CP). (...) Precedentes do STJ e deste Tribunal. Terceira fase. Causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do CP que deve ser afastada de ofício, em razão do recente entendimento firmado pelo STJ no julgamento do Tema 1087. Manutenção do regime fechado. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido, com redução da pena de ofício.” (TJSP; Apelação Criminal 1523058-21.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)”.
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado. Rompimento de obstáculo. Sentença condenatória. Ministério Público objetiva o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno. (...) Causa de aumento do repouso noturno inaplicável à hipótese de furto qualificado. Tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo. (...) Recurso ministerial improvido e recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1521933-04.2020.8.26.0050; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2022; Data de Registro: 07/06/2022)”. 
Desta feita, deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Por fim, não há dúvidas de que o crime se consumou, tendo em vista que houve a efetiva inversão da posse dos bens subtraídos em favor do réu e de seus comparsas não identificados.
Finalmente, com relação ao crime de associação criminosa previsto no artigo 288, do Código Penal, verifico que não há qualquer prova produzida no feito que permita se inferir com absoluta certeza o envolvimento do acusado na prática deste crime.
É imperioso observar que para uma condenação exige-se prova séria acerca da materialidade e autoria, o que não se infere dos autos, não sendo possível a edição de um decreto condenatório apenas com as provas amealhadas no processo.
Ademais, nos autos principais nº 1525572-46.2020.8.26.0562, foi proferida sentença absolutória em favor dos demais denunciados, o que impede o reconhecimento de qualquer vínculo associativo característico do delito de associação criminosa envolvendo os três indivíduos.
Assim, diante da ausência de provas e havendo dúvida intransponível, é de rigor a absolvição do réu Carlos Vinícius com relação ao delito previsto no artigo 288, do Código Penal.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do réu Carlos Vinicius Silva Ribeiro apenas com relação ao crime de furto qualificado a ele imputado, mormente pelo depoimento da testemunha e do representante da vítima, assim como pelos laudos periciais, sendo a parcial procedência da ação penal, medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar as penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e o comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu praticou o furto triplamente qualificado.
Nesse sentido, o entendimento de José Antonio Paganella Boschi: “Como nenhuma circunstância pode ficar à margem de qualquer consideração o entendimento da jurisprudência é no sentido de que uma das qualificadoras atuará como tal (qualquer delas) para efeito de reposicionar o juiz perante o tipo derivado, enquanto a outra, remanescente (podendo ser uma ou mais, por óbvio), atuando como agravante, aumentará a pena na segunda fase, desde que o fato também constitua agravante ou genérica. (...) Pode ocorrer, entretanto, que a(s) qualificadora(s) remanescentes não esteja(m) previstas em lei como agravante(s) (...). Neste caso, recomenda a jurisprudência que a(s) qualificadora(s) restante(s) atue(m) na dosimetria da pena-base como circunstância(s) judicial(is)” (Guilherme de Souza Nucci, Individualização da Pena, Editora Revista dos Tribunais, página 177).
No caso, uma qualificadora já serviu para qualificar o crime e as outras duas, portanto, neste momento serão aplicadas como circunstâncias judiciais. 
Na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, têm-se que levar em consideração também as consequências do delito. Como informado pelo representante da vítima, o seu estabelecimento ficou fechado por cerca de dois meses e ele quase foi à falência por conta do crime. Ele também apontou que os danos verificados no interior da propriedade foram excessivos e desnecessários à prática delitiva. No mais, o prejuízo verificado, conforme auto de avaliação, atingiu a R$ 97.400,00 (noventa e sete mil e quatrocentos reais).
Assim sendo, aumento a pena-base na metade (1/2), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, estão ausentes agravantes e atenuantes genéricas, assim como causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que mantenho a pena fixada em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu preenche o requisito constante do artigo 44, do Código Penal, pois não é reincidente em crime doloso, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do §2º, do mesmo artigo.
A primeira pena restritiva de direitos consistirá no pagamento de prestação pecuniária equivalente à um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, § 1º, do Código Penal.
A segunda pena restritiva de direitos consistirá em 03 (três) anos de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
No caso de descumprimento das penas restritivas de direito, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento das penas restritivas de liberdade, visto que é o regime compatível para o cumprimento da reprimenda no caso em concreto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para:
CONDENAR o réu CARLOS VINICIUS SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, por estar incurso no artigo 155, 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
ABSOLVER o réu CARLOS VINICIUS SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, de estar incurso nas penas do artigo 288, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária equivalente à um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, § 1º, do Código Penal, e em 03 (três) anos de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Conforme pedido ministerial e nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, condeno o réu a pagar a vítima, como valor mínimo pelo prejuízo e danos causados, o importe de R$ 97.400,00 (noventa e sete mil e quatrocentos reais), verificado por meio do auto de avaliação de fls. 501/502.
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intimem-se o réu para o pagamento da multa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, uma vez que foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita a ele as fls. 975.
P.I.C.

Santos, 05 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA