0013482-64.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013482-64.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013482-64.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259514/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14219793 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 12720/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2259514 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO FERNANDES RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MÁRCIO FERNANDES RIBEIRO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2.020, por volta das 00h50, na rua Euricio Alves Prado, 3-84, Jardim Petrópolis, nesta cidade, em concurso com o corréu Eduardo de Almeida, com emprego de chave falsa e em concurso de agentes, subtraíram para si coisas alheias móveis, consistentes em um automóvel Volkswagen Kombi, placas BWO-7259, ano 1982, cor branca, um capacete de motocicleta e uma bateria automotiva, pertencentes à vítima Roberto Gonçalves de Oliveira. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 28 de outubro de 2.020 (fls. 141). 
Citado (fls. 165), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 171/173. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 236 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 242/247). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 251/254, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- Eduardo fez falsa acusação contra Márcio e a palavra daquele não pode ser aceita, porque se trata de indivíduo com extensa ficha criminal e usuário de drogas; 3)- Márcio não conhecia Eduardo; 4)- nada de ilícito foi encontrado com o acusado Márcio; 5)- não há testemunhas presenciais do delito; 6)- a palavra dos policiais não é suficiente para a condenação; 7)- Márcio não estava no interior da Kombi e sua versão de que passava pela via pública é verossímil. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelos autos de apreensão de fls. 16 (veículo Volkswagen Kombi, ano 1982, cor branca, placas BWO-7259) e 17 (uma chave falsa) e pelo laudo pericial de fls. 152/157 (uma tesoura constituída de duas lâminas metálicas pontiagudas e fixas uma a outra por rebite oxidado, contendo uma delas prolongamento metálico com ondulações compatíveis com chave, capaz de ser utilizado como chave mixa na prática de furtos, desde que manuseada por mãos hábeis para tais fins). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Roberto Gonçalves de Oliveira afirmou que, quando do ocorrido, estava viajando com seu caminhão. Recebeu telefonema de seu irmão. Ele disse que saiu de casa e notou que a Kombi houvera sido furtada, porque não estava mais estacionada onde houvera sido deixada. Era um dia chuvoso. Residia no mesmo imóvel que seu irmão. Registrou a ocorrência do furto. Os policiais conseguiram localizar o veículo. Acredita que o furto se deu por volta das 22:00 h ou 23:00 h, bem como que chegou na cidade por volta de meia noite ou um pouco mais. Foi até o local, situado em frente ao Supermercado Confiança Rodoviária, e ali se deparou com os réus detidos, com os policiais e a Kombi. Deu falta da bateria e do macaco hidráulico. Naquele momento, esqueceu-se de informar a polícia sobre este segundo item. O capacete estava nas mãos de um dos rapazes detido. Referido capacete houvera sido deixado também dentro da Kombi. O criminoso detido fora da Kombi estava com o capacete. O outro foi detido dentro do automóvel. A bateria e o macaco hidráulico não foram recuperados. Os réus usaram uma chave mixa para conduzir a Kombi, tanto que o miolo da partida estourou. 
A testemunha Fabio Antonio Pacheco Godoy, policial militar, disse ter sido avisado pelo COPOM a respeito do furto de uma Perua Kombi. Os vizinhos da vítima haviam visualizado indivíduos subtraindo o automóvel, bem como que os criminosos desceram empurrando-o, para depois  nele embarcarem e se evadirem. A vítima foi avisada por telefone e acionou a polícia via 190. Iniciou o patrulhamento e, depois de dez a quinze minutos, deparou-se com o veículo estacionado no cruzamento da Avenida Nações Unidas com a Avenida Nuno de Assis. Viu um indivíduo do lado de fora, na calçada, bem como notou que o outro estava desembarcando do automóvel pela porta traseira da perua. Este último tentou se evadir, mas foi contido. O primeiro, que estava na calçada, também foi contido. Tratava-se do acusado Eduardo. Aquele que tentou se evadir ao sair da Perua era o réu Márcio. Na revista revista pessoal, foi encontrado um capacete nas mãos de Eduardo. Já em suas partes íntimas, achou-se uma chave mixa feita com tesoura contendo desenhos de chaves de veículos. Com Márcio, nada de ilícito foi localizado. Indagado, Eduardo afirmou que, ao passar pelo local, Márcio o chamou para retirar pertences da Kombi, visando vendê-los e adquirir drogas. Já Márcio alegou que foi Eduardo quem o parou para pedir dinheiro. Márcio também explicou ter tentado se evadir em razão de ter tomado um susto com a abordagem. Segundo Eduardo, Márcio lhe entregou a chave mixa para que a guardasse. Márcio negou tal afirmação de Eduardo. Os dois foram conduzidos ao plantão policial. Márcio não explicou o que fazia dentro do carro. Nenhum deles indicou o envolvimento de terceira pessoa. Os policiais não viram outros indivíduos no local. Eduardo estava na calçada, a cerca de um metro do automóvel. O veículo foi localizado cerca de dez a quinze minutos após o recebimento da notícia do COPOM. Costuma haver um interregno de três a cinco minutos entre a comunicação do crime ao COPOM e a deste aos policiais. A vítima compareceu no local e reconheceu o automóvel e o capacete, dizendo que este estava dentro daquele. Testou a chave mixa e constatou que ela realmente dava partida no veículo. A bateria foi retirada da Kombi mas não foi encontrada. Não se recorda se a bateria era a que estava sendo usada no carro. Havia um reservatório artesanal improvisado no veículo. 
A testemunha Caio Augusto de Oliveira Baisar, também policial militar, relatou ter recebido informação do COPOM dando conta de furto de um veículo Kombi, ocorrido na região norte da cidade. Em patrulhamento nas imediações do terminal rodoviário, viu o veículo estacionado, próximo ao cruzamento das Avenidas Nuno de Assis e Nações Unidas. Um indivíduo saía do automóvel, ao passo que o outro estava do lado de fora. Na abordagem, o que estava desembarcando tentou se evadir, mas foi contido. Ele foi identificado como Márcio. Em poder dele, nada de ilícito foi achado. O outro indivíduo, que estava do lado de fora, foi identificado como Eduardo e portava uma chave mixa e um capacete. Indagado, Márcio afirmou que correu porque ficou assustado e que não conhecia o corréu, o qual, naquele momento, pedia-lhe dinheiro para adquirir drogas. Já Eduardo alegou que Márcio lhe solicitou ajuda para retirar pertences do veículo, a fim de vendê-los. Diante dos fatos e das versões desencontradas, ambos foram conduzidos ao plantão policial. Não havia mais indivíduos no local e, pelo que se recorda, nenhum dos acusados informou eventual envolvimento de terceira pessoa na prática do crime. Márcio não explicou por qual motivo entrou no carro. A vítima compareceu no local e reconheceu o capacete como sendo de sua propriedade. Havia um sistema artesanal para ignição do veículo ou para mantê-lo em funcionamento, através de uma garrafa pet contendo combustível. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que estava vindo da região da faculdade Anhanguera, após ter comprado um corote de pinga. Quando passava, Eduardo o abordou e lhe pediu dois reais para comprar maconha. Disse-lhe que não tinha dois reais, mas apenas um. Continuou andando e a polícia mandou parar. Foi acusado de estar junto com Eduardo. Não entrou na Perua. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do crime. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com o conjunto probatório. 
De início, já se adversa a narrativa do acusado, tendo em vista sérias inconsistências. 
Com efeito, ao mesmo tempo em que ele mencionou ter sido parado por acaso por Eduardo, pessoa que não conhecia e que lhe teria solicitado dinheiro para adquirir droga, foi avistado pela polícia desembarcando da automóvel furtado. 
É lícito, então, questionar: por qual motivo o réu estava dentro do veículo se nada tinha a ver com a subtração e se nem conhecia o corréu Eduardo ?
Outrossim, por que Eduardo teria solicitado dinheiro a indivíduo desconhecido, informando que iria usar o numerário para comprar droga ?
Veja-se que não é incomum pessoas pobres e vulneráveis pedirem valores monetários na rua. 
O que não é aceitável, no entanto, é que se faça pedido da espécie a um terceiro desconhecido já mencionando a finalidade espúria em questão. 
Prosseguindo, a prática do furto foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os quais flagraram o réu saindo do automóvel subtraído e tentando fugir, estando o comparsa Eduardo do lado de fora, mas bem perto do veículo Perua Kombi e na posse da chave mixa apreendida e periciada. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Lembre-se que a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais, haja vista que se cuida de apegar-se a simples raciocínio lógico. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Logo, está bem provado que o réu foi um dos autores do furto do veículo Kombi. 
Entende-se também demonstrada a qualificadora do concurso de pessoas. 
Se não somente o acusado, como também outro indivíduo, foram flagrados na posse do automóvel e de um capacete subtraídos, bem como na posse de uma chave falsa, a ilação é no sentido de que ambos foram os furtadores, até porque nenhuma explicação convincente a dar conta do contrário foi trazida. 
Logo, pese embora a inexistência de testemunhas presenciais do furto ou do momento em que os acusados estacionaram o veículo no local da abordagem, não há como negar a comparsaria para a prática do delito.
No tocante à qualificadora referente ao uso de chave falsa, restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 152/157.
Ademais, conforme depoimento do policial Fábio, a chave falsa foi capaz de acionar o veículo automotor. 
Já a vítima declarou que, ao se deparar com seu automóvel após a prática do delito, notou que o miolo da ignição havia sido estourado. 
Portanto, a outra conclusão não se pode chegar senão à de que o instrumento foi utilizado não somente para abrir a porta do automóvel, como também para lhe dar partida. 
Em suma, deve o réu ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 79/81, 82 e 83). 
Todavia, praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012)
Considerando a presença de duas qualificadoras, fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Ante a ausência de antecedentes criminais e o montante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Márcio Fernandes Ribeiro como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
No tocante à chave falsa apreendida, deverá ser inutilizada após o trânsito em julgado. 
P.R.I. 
Bauru, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA