0013999-11.2013.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... como um dos autores do crime de roubo.  Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (Apelação nº 1.119.919/2, Julgado em 08/03/1.999, 12ª Câmara, Relator: Barbosa de Almeida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0013999-11.2013.8.26.0278 - Controle 3102/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 1863/2013 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Gabriel Rinaldi dos Santos
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso


Aos 05 de junho de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Fernando de Oliveira Domingues Ladeira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Representante do Ministério Público,  Dra. Rosana Colletta, a advogada Dra. Susiane de Carvalho Bueno Dias OAB 178659/SP, e o réu Gabriel Rinaldi dos Santos. Presentes a vitima EDSON BEZERRA DA SILVA e as testemunhas ISAIAS AVELINO DA SILVA,  LUCIANA APARECIDA CAETANO OLIVEIRA e ENIVALDO CARDOSO DE OLIVEIRA. Ausente a testemunha CLAUDIONOR VIANA DA SILVA, devidamente requisitado às fls. 84. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e as testemunhas presentes. Pela Dra. Promotora e pela Defensora foi dito que desistiam da oitiva da testemunha CLAUDIONOR VIANA DA SILVA, o que foi homologado pelo juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas a vítima, as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Gabriel Rinaldi dos Santos foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. É o relatório do necessário. A ação penal merece prosperar sendo julgada procedente nos exatos termos da denúncia. Destaca-se que o caderno processual contém vasta prova da materialidade e autoria delitivas, conforme boletim de ocorrência, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral produzida. O réu, ao ser interrogado, confessou os fatos descritos na denúncia. A vítima Edson Bezerra Silva descreveu com detalhes o roubo do Posto de gasolina. Disse que um dos agentes lhe abordou e o outro ficou afastado, de arma em punho. No entanto, o vigilante foi para cima do réu, que não estava armado e conseguiu recuperar o dinheiro. O comparsa do réu que estava armado fugiu do local. A vítima reconheceu, com certeza, o réu como um dos autores do crime de roubo.  Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (Apelação nº 1.119.919/2, Julgado em 08/03/1.999, 12ª Câmara, Relator: Barbosa de Almeida, RJTACRIM 43/235). Além disso, o vigilante Isaías disse que viu dois indivíduos e, quando eles chegaram perto do caixa, eles anunciaram o assalto. Um dos agentes correu e o outro foi por ele detido. Não consegui ver se o outro agente estava armado. As testemunha de defesa, por outro lado, somente se limitaram a dizer sobre as qualidades pessoais do acusado. Em suma, o conjunto probante revela a necessidade de condenação do acusado pela prática delitiva noticiada na inicial. Quanto à dosimetria da pena a ser imposta, requeiro a fixação da pena no mínimo na primeira fase do sistema trifásico. Já na segunda fase, não há que se falar em agravantes e atenuantes. A atenuante da confissão e da menoridade abaixo de 21 anos não tem o condão de diminuir a pena, pois já fixada no mínimo legal. Na terceira fase, de rigor a incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. Com efeito, a prova oral produzida em juízo demonstra que o réu praticou o assalto em concurso com outro agente. Por fim, o regime fechado é o único que se mostra adequado para o início da expiação. Não há que se falar em regime inicial semiaberto ou aberto ao caso concreto, pois o delito foi perpetrado com grave ameaça contra a pessoa, mediante a comparsaria, demonstrando periculosidade e ousadia do acusado, e é evidente que o regime inicial mais brando que o fechado não atenderá aos critérios de necessidade e suficiência à reprovação e prevenção do crime, tornando a punição inócua, nos termos do art. 59 do CP. A jurisprudência já se manifestou sobre o regime inicial em relação ao roubo: “Aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade destorcida. Por isso, o regime mais rigoroso é o que mais se recomenda (art.33, § 3º, c. c. art. 59, ambos do Código Penal)” (RJDTACRIM 16/143). “O roubo é crime grave que revela temibilidade do agente. É ele vem gerando clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACRIM 88/87). “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento de seu tempo, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contravenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontrolável, alarmando a população e intranqüilizando famílias” (RTJ 123/547 – 2ª Turma do STF). “Regime prisional – Roubo – Fixação – Modalidade fechada – Necessidade: ...Deve ser fixado o regime prisional fechado no crime de roubo, pois trata-se de delito especialmente grave, que revela audácia e periculosidade do agente, e não raro redunda em conseqüência trágica para as vítimas, despertando justificado temor na população, gerando clima de insegurança” (Apelação nº 1.230.303/3, da comarca de São Paulo, Rel. Juiz Érix Ferreira, j. de 23/01/2001, RJTACrim 52/60). “Roubo, insista-se, representa delito grave, indicativo de acentuada temibilidade da parte de quem o pratique. Sentido não teria, tal sucedendo, deixar o agente preso apenas 'entre aspas', ou para constar” (RJTACRIM SP 53/166).  Ora, as consequências do crime de roubo são, no mais das vezes, nefastas, traumatizando as vítimas de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e das mais desagradáveis em sua memória.  A verdade é que vivemos em nossas cidades em um verdadeiro clima de “guerra civil”, sendo que os poucos casos que acabam alcançados pelo Estado não podem receber uma punição simbólica, mínima, sob pena de descrédito das instituições e aumento da sensação de insegurança. Por outro lado, não convém olvidar que a determinação do regime inicial não é mero consectário da quantidade da pena imposta, havendo que se considerar as circunstâncias previstas no artigo 59 do estatuto repressivo. Tampouco a primariedade do acusado em nada impede a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. E no caso em apreço, a gravidade em concreto do delito praticado indica, sem dúvida, a aplicação de tratamento mais rigoroso. Do contrário, se estará a incentivar a prática dessa infração penal, uma das expressões mais violentas de criminalidade. Em suma, o regime fechado é o único adequado para resguardar os interesses da sociedade, bem como para a prevenção e repressão do delito em tela. Por falta de preenchimento dos requisitos legais, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena no presente caso. Por todo o exposto, aguarda-se a condenação do réu, nos moldes acima delineados, como medida de Justiça." Dada a palavra a Dra. Defensora, manifestou-se nos seguintes termos:" O requerente está sendo acusado por supostamente ter infringido o disposto no artigo 157, §2º inciso II. A ação deve ser julgada improcedente, senão vejamos: Ocorre que muito embora Gabriel tenha iniciado a ação criminosa, entendemos que o mesmo utilizou-se do instituto da desistência voluntária e seu arrependimento eficaz eis que assim dispõe o Código Penal em seu Art. 15 – O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.Nós temos no art. 15, dois institutos: a desistência voluntária e o arrependimento eficaz. Ambos são espécies da chamada tentativa qualificada ou tentativa abandonada. O art. 14, II, traz a tentativa simples e o art. 15, a tentativa qualificada, que tem duas espécies: desistência voluntária e arrependimento eficaz. Tentativa qualificada = desistência voluntária e arrependimento eficaz. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA - Conceito: “O sujeito ativo abandona a execução do crime quando ainda lhe sobra, do ponto de vista objetivo, uma margem de ação.” Elementos: Não confundir tentativa simples com desistência voluntária. Na tentativa simples há o início da execução e o segundo elemento: não consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente. Na desistência voluntária há o início da execução e o resultado não ocorre por circunstâncias inerentes à vontade do agente, como  no caso em tela, Gabriel ainda poderia ter fugido com a rés furtiva, no entanto, ao ouvir a ordem de "parado", o mesmo imediatamente jogou o dinheiro e deitou-se no chão. Ou seja, ele abandonou a vontade de consumar o delito. Por isso entendemos que a desistência é chamada de tentativa abandonada. Na tentativa o réu quer prosseguir, mas não pode. Na desistência voluntária, ele pode mas não quer prosseguir. Não podemos deixar de mencionar que a Desistência voluntária admite interferência externa. Espontânea, não. A espontânea tem que partir de você. A lei não exige que a desistência parta do agente. Ela admite interferência externa. Ou seja, “Voluntária é a desistência sugerida ao agente e ele assimila, subjetiva e prontamente, esta sugestão, esta influência externa de outra pessoa.” Enquanto que “Se a causa que determina a desistência é circunstância exterior, uma influência objetiva externa que compele o agente a renunciar o propósito criminoso, haverá tentativa.” Não podemos deixar de mencionar princípios São quatro fases: Cogitação, Preparação, Execução e Resultado. Tanto na desistência voluntária quanto no arrependimento eficaz, inicia-se a execução. Já não está mais em cogitação e nem em atos preparatórios. Na desistência voluntária há o abandono quando ainda persistem os atos executórios para serem realizados e no arrependimento eficaz esgota-se a execução.  O arrependimento também precisa ser voluntário e não necessariamente espontâneo e eficaz. Desistência voluntária e arrependimento eficaz configuram causa de exclusão da tipicidade, já que há duas correntes doutrinárias, ou seja: 1ª Corrente – Entende que é caso de exclusão da tipicidade. A tentativa é uma norma de extensão: Gera uma tipicidade indireta, portanto há uma corrente doutrinária que entende que  a desistência voluntária e o arrependimento eficaz impedem a tipicidade indireta, logo, exclusão da tipicidade. A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são circunstâncias inerentes à vontade do agente. De forma que o julgador não pode se socorrer do art. 14, II, logo, não há tipicidade. Isso porque o art. 14, II exige que a circunstância seja alheia à vontade. Se a circunstancia é inerente à vontade, não há como socorrer-se da norma de extensão portanto não há tipicidade. Corrente adotada por Miguel Reale Júnior.Temos ainda : 2ª Corrente – Entende que é causa de extinção da punibilidade. Com isso, afirma que existe tentativa pretérita, não punível por razões de política criminal. O legislador não pune a tentativa inicial por razões de política criminal, para fomentar a desistência e o arrependimento. A segunda corrente não nega que no início, quando se iniciou a ação, o agente quis o resultado. Então, houve uma tentativa pretérita a qual não deve ser punida por questões de política criminal. Corrente adotada por Nélson Hungria. De qualquer forma, Ambas são causas extintivas da punibilidade. De maneira que  deverá ser a ação julgada Improcedente. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência não entenda  desta forma, a defesa ainda pugna pelo reconhecimento do crime na forma tentada, julgado a ação parcialmente procedente, devendo ainda ser considerado na dosimetria da pena, a primariedade, a confissão espontânea e o fato de ser o réu menor de 21 anos, permanecendo a pena base no minimo legal, e regime mais brando, por questão de Justiça. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos. GABRIEL RINALDI DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do CP porque, segundo narra a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2013, por volta da 01:23 hora em um posto de combustível situado à Rodovia Alberto Hinoto, 2400, Vila Virginia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça R$63,00 pertencente ao Auto Posto Kika. Nos termos da denúncia, o acusado e seu comparsa, dirigiram-se até o posto de gasolina e, enquanto o outro indivíduo exercia a vigilância à distância, o acusado aproximou-se do funcionário do posto que cuidava do caixa e exigiu a entrega do dinheiro. Obedecida À ordem e já com o dinheiro à sua posse, um vigilante do posto que estava ali ordenou que o acusado parasse e jogasse ao chão o dinheiro, momento em que o acusado não ofereceu resistência. O outro indivíduo fugiu. A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2013 (fls. 47/50). O réu foi citado (fls. 63), apresentou defesa preliminar (fls. 71/72). O recebimento da denúncia foi mantido (fls.73). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. O réu em seu interrogatório confessou os fatos; disse que tinha usado drogas. A vítima EDSON narrou que  foi abordado  por um agente que estava acompanhado de outro que ficou mais distante; este que ficou mais distante estava armado; o indivíduo que se   aproximou  anunciou o assalto e levou  subtraiu pouco mais de R$ 60,00; ocorre que o vigia percebeu que estava desarmado e entrou em luta corporal com o agente que foi detido e o dinheiro foi recuperado; o outro indivíduo fugiu. O vigilante ISAIAS  narrou que viu dois indivíduos chegando próximo do caixa e anunciou o assalto; saiu do carro, um correu e o outro ficou;  rendeu um dos agentes e o outro conseguiu; não viu se o outro estava  armado. A testemunha de defesa LUCIANA narrou que o réu tem problemas  com entorpecentes. A testemunha de defesa ENIVALDO  também apresentou referências positivas sobre o réu. Ao cabo da instrução processual está devidamente comprovada a prática do roubo majorado pelo concurso de pessoas, visto que não foi incluído   o emprego de arma. Por outro lado, trata-se de crime tentado, pois o agente não logrou   obter a posse da res e foi imediatamente detido, mas considerado o percurso de iter criminis a redução se dará em metade. PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base  em 4 anos de reclusão e 10 dias - multa. O réu  confessou espontaneamente o delito e também é menor de vinte e um anos, todavia, por ter sido  a pena fixada no mínimo legal incabível qualquer atenuação, consoante determina a Súmula 231 do STJ. Incidentes uma causa especial de aumento de pena contida no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I , do Código Penal, portanto, majoro a pena em 1/3, para somar 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese. Assim,  em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677). Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento. Diante da tentativa   reduzo a pena de metade,  resultando em 2 anos,  8 meses  de reclusão e   6 dias-multa. Por fim, a tese de desistência voluntária não pode ser acolhida, visto que o réu foi impedido de consumar seu intento e não interrompeu voluntariamente a prática. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras. Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: “Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”. Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente. Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência: Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser - e nem foi, no caso - com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”. No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97.  Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária.  Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado). No diapasão destes precedentes, foi editada a Súmula 718 do STF que prevê: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais  severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Não existe, portanto, vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da  Súmula 719 do STF admite a imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, a depender, exclusivamente da motivação idônea: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. No presente caso o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiu o agente e buscou submeter a vítima a seu desideratos criminoso, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte. Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal. Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. DO DISPOSITIVO.                     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR  GABRIEL RINALDI DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II  c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal à pena de  02 anos  e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa unitário no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado. DA PRISÃO CAUTELAR. Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303). Esse também o posicionamento do TJSP: “Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 - São Paulo - 4ª Câmara - Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 - V.U. - Voto nº 3.687). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 - São Paulo - 13ª Câmara - Relator: Teodomiro Méndez - 18.3.2003 - V.U. - Voto nº 8.404). Recomende-se onde se encontra. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. P.R.I.C. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Pela Dra. Promotora, foi dito que não irão recorrer da sentença. Pela Dra. Defensora foi dito que irá recorrer da sentença. Pelo MM juiz foi dito que:" Recebo o recurso interposto pela defesa que terá vista dos autos para as razões a partir do terceiro dia útil subsequente ao da presente audiência, sem nova intimação". Regularize-se com urgência. Arbitro os honorários parciais do Douto defensor dativo em 70% do cabível a espécie na tabela vigente. Expeça-se certidão. Nada mais. Eu, Tatiane Bueno De Lima Roma, digitei.

(assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
MM. Juiz:

Rosana Colletta
DD. Promotora de Justiça:

Susiane de Carvalho Bueno Dias
DD. Defensora:

Gabriel Rinaldi dos Santos
Réu: