0013519-49.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Fabrício Barbosa Vieira, Ítalo Augusto Machado Stade e Matheus Fernandes Chagas





VISTOS




ÍTALO AUGUSTO MACHADO STADE, FABRÍCIO BARBOSA VIEIRA e MATHEUS FERNANDES CHAGAS foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, em 20 de julho de 2016, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
0013519-49.2016.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2017, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. Walter Luiz Esteves de Azevedo. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0013519-49.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Fabrício Barbosa Vieira, Ítalo Augusto Machado Stade e Matheus Fernandes Chagas





VISTOS




ÍTALO AUGUSTO MACHADO STADE, FABRÍCIO BARBOSA VIEIRA e MATHEUS FERNANDES CHAGAS foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, em 20 de julho de 2016, por volta de 23 horas, na Avenida Pedro Lessa, n. 1000, nesta cidade, conluiados e conjugando esforços entre si e com um indivíduo não identificado, de quem se sabe penas o apelido "Toninho", mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, teriam subtraído, para si, R$ 412,00 e uma bolsa plástica, em cujo interior havia notas fiscais e tíquetes de cartões de crédito, bens pertencentes ao estabelecimento Bella Roma Pizzaria Vitorino, representado por R.V.S. e C.R.F.V.  
ÍTALO AUGUSTO MACHADO STADE também foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal e nas do artigo 14 da Lei 10.826/2006, combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, pois, em 20 de julho de 2015, por volta de 23 horas, na Avenida Pedro Lessa, n. 1000, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, teria subtraído, para si, R$ 170,00 pertencente ao Auto Posto BR; bem assim, nas mesmas circunstâncias, o paciente estaria portando munição de arma de fogo de uso permitido em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Ítalo entrou no estabelecimento Bella Roma Pizzaria Vitorino e encomendou uma pizza para viagem. Ao ser informado de que o pedido demoraria 10 minutos, ele avisou que aguardaria na rua e saiu. 
Ele então foi ao Auto Posto BR, em frente à pizzaria. Apontou uma arma de fogo em direção ao funcionário J.V., que estava no caixa, anunciou assalto e subtraiu R$ 170,00. Logo após, Ítalo retornou à pizzaria. 
Nesse interim, Matheus e o comparsa, cuja qualificação remanesceu desconhecida, ingressaram na pizzaria e pediram água. Logo em seguida, anunciaram o assalto e, exibindo de arma de fogo, renderam os presentes. Ato contínuo, reviraram as gavetas do estabelecimento. Ítalo entrou na pizzaria, logo em seguida ao anúncio do assalto. Empunhando arma de fogo, constrangeu os funcionários do estabelecimento a entregarem o dinheiro. Na posse de R$ 412,00 e de uma bolsa plástica contendo notas fiscais e tíquetes de cartões de crédito, Ítalo, Matheus e o comparsa saíram do local.
Fabrício, na condução do veículo, marca Chevrolet, modelo Classic, cor cinza, aguardava os comparsas nas proximidades, para lhes dar fuga. Após embarca-los no veículo, partiu.
A polícia, avisada dos delitos, saiu em busca. Uma guarnição encontrou o carro usado na fuga. Houve perseguição. Os acusados foram detidos porque o automóvel em que fugiam se chocou contra a mureta do canal existente na Rua Júlia Ferreira de Carvalho. Matheus ainda tentou fugir pelo mangue, mas foi alcançado e preso. O assaltante não identificado (vulgo Toninho) não foi localizado.
Durante busca realizada no veículo, os policiais acharam um simulacro de pistola, quatro aparelhos celulares, um tablet e a bolsa plástica contendo notas fiscais e tíquetes de cartões de crédito. Em revista pessoal, nos bolsos da frente da jaqueta de Ítalo, foram encontrados quatro projéteis íntegros de revólver calibre 38, um aparelho celular e R$ 109,07. Com Fabrício, estavam R$ 196,05.

Os Doutores Defensores ofertaram respostas.
Foram ouvidas três vítimas da violência, duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela defesa.
Seguiram-se os interrogatórios.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. 
O Dr. Defensor de Fabrício sustentou que o acusado não aderiu à conduta criminosa dos corréus, pois agira sem a consciência de que transportava autores de um roubo. Subsidiariamente, solicitou que eventual pena fosse diminuída pelo reconhecimento da participação de menor importância. Requereu ainda que fosse reconhecida a semi-imputabilidade. Pediu a imposição de regime brando.
O Dr. Advogado de Ítalo argumentou que o acusado é dependente e, por conseguinte, faz jus à redução de pena prevista no art. 46 da Lei 11.343/06. Pediu que eventual pena fosse fixada no mínimo e que fosse reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos. Advogou que o porte de munição fora consumido pelos crimes contra o patrimônio.
A Dr. Defensora Pública que patrocina Matheus solicitou a absolvição do acusado por falta de provas. Subsidiariamente, pediu que eventual pena fosse fixada no mínimo e que as causas de aumento fossem afastadas. Pediu a imposição de regime brando. 
Em apenso, estão autos de incidentes de dependência instaurados contra todos os acusados.

É o relatório.

DECIDO.

Os acusados deram versões contraditórias a respeito dos fatos.
Matheus afirmou-se amigo de Ítalo. Disse que ambos são dependentes de drogas. Na noite dos fatos, os dois foram a um ponto de tráfico.  Inicialmente, cada um comprou o equivalente a R$ 200,00 em cocaína. Pagaram em dinheiro. Consumiram a droga no próprio local de venda. Não satisfeitos, adquiriram mais droga. Deram em penhor da nova compra seus objetos pessoais, o acusado, o celular e Ítalo, uma corrente. Enquanto consumiam a droga, ali chegou Fabrício, com quem fizeram amizade. Os três passaram a partilhar o tóxico. O trio consumiu o equivalente a R$ 1.000,00 em cocaína, aproximadamente 30 pinos. Ficaram devendo R$ 600,00 ao traficante. Este exigiu o pagamento. O trio lhe ofereceu o automóvel de Fabrício. O traficante recusou a oferta, pois o veículo era alienado. Ítalo propôs conduzir o traficante a sua casa, onde poderia obter dinheiro emprestado junto a seus pais.
Os quatro foram ao bairro da Aparecida, onde reside Ítalo, no carro de Fabrício. No caminho, souberam que o traficante se chamava Toninho. Ele possuía um revólver calibre 38 e um simulacro de arma de fogo. O intento inicial malogrou. Os pais de Ítalo não estavam em casa. Este conseguiu apurar apenas R$ 100,00, nos guardados da família. Toninho reforçou a cobrança do saldo da dívida de modo ameaçador. Ele então lhes propôs o roubo a uma pizzaria próxima. Afirmou que daria a dívida por satisfeita pelo butim. Intimidados, eles concordaram. 
Não revelaram suas intenções a Fabrício, simplesmente ordenaram que ele se mantivesse no automóvel, em uma rua paralela. Seguiram os três, Matheus, Ítalo e Toninho, para a pizzaria. O segundo portava o simulacro. O terceiro, o revólver. Ítalo entrou no estabelecimento, encomendou uma pizza e saiu. Dirigiu-se a um posto de combustíveis. Aduziu Matheus que nada soube sobre o acontecido no posto. A certa altura, Toninho entrou na pizzaria e pediu água. Logo, depois, também Ítalo entrou na pizzaria. Pretextou Matheus que não presenciou o crime porque permaneceu na rua, vigiando. Ítalo e Toninho saíram da pizzaria e os três voltaram ao automóvel. Toninho ordenou a Fabrício que os levasse de volta ao ponto de tráfico.
No trajeto, viaturas policiais militares passaram a persegui-los. Toninho desembarcou, levando parte do dinheiro e a arma. A certa altura, como os milicianos disparassem, Fabrício amedrontou-se e perdeu o controle do veículo que se chocou contra um poste. Eles foram detidos.

Ítalo também se afirmou dependente de droga. Na noite dos fatos, foi ao encontro do amigo Matheus. Juntos, seguiram para um bar situado perto do ponto de tráfico onde ambos usualmente compram drogas. Ali, adquiriram diversos pinos de cocaína. Em pagamento, deram o pouco dinheiro que tinham nos bolsos. Matheus também entregou aos traficantes o celular. Ítalo estimou que inalou de dez a quinze pinos de cocaína naquela noite. Enquanto ali estavam, Fernando, gerente do ponto de tráfico, chegou. Ele cobrou uma antiga dívida de droga de Ítalo, cerca de R$ 300,00. Acuado pelas ameaças de Fernando, o réu lhe propôs que fossem juntos a sua casa, onde ele conseguiria algum numerário emprestado aos pais. Fernando aceitou a proposta. Ele deu alguns pinos de cocaína a outro usuário, que também se drogava no ponto de tráfico, em troca do transporte até a casa de Ítalo. Tratava-se do corréu Fabrício que Ítalo não conhecia até então. Fabrício chegara ao local de traficância, conduzindo o próprio veículo. 
Fabrício embarcou em seu carro Ítalo, Matheus e Fernando. Todos seguiram à casa de Ítalo. Ele não conseguiu nenhum valor, pois os pais não estavam em casa. Fernando recusou o recebimento de eletrodomésticos.   Fernando anunciou que iria sequestrar os pais de Ítalo, a fim de obriga-los a pagar a dívida do filho. Ítalo implorou por sua família.  Fernando então propôs que o grupo assaltasse uma pizzaria próxima. Ítalo recusou o plano, pois era conhecido no estabelecimento. Cedeu quando Fernando voltou a lhe ameaçar a família. 
Fernando lhe entregou uma arma de brinquedo e manteve um revólver 38 consigo. Ordenaram a Fabrício, que estava bem ciente do roubo, que estacionasse perto da pizzaria. Fernando e Ítalo desembarcaram e caminharam em direção à pizzaria. Fernando permaneceu na calçada e Ítalo entrou no estabelecimento. Porém, envergonhado, ele se limitou a pedir uma pizza e saiu. Correu para um posto de gasolina próximo, onde pretendia pedir ajuda. Todavia, quando entrava no pátio de abastecimento, notou que Fernando o seguia. Ele então deu voz de assalto ao frentista. Este não acreditou na ameaça, dado o nervosismo do réu. O acusado então pegou o dinheiro que encontrou no caixa e correu de volta para a pizzaria. 
Ali, encontrou Fernando e Matheus que já haviam rendido os presentes. Ítalo pegou o dinheiro e os papéis que estavam no caixa. Em seguida, os três voltaram para o automóvel. Todos os valores foram entregues a Fernando.   
Eles retornaram ao ponto de tráfico. No caminho, foram interceptados por viaturas policiais. Houve fuga e perseguição.  A certa altura, Fernando desembarcou, levando o dinheiro e o revólver. Os policiais se aproximaram e dispararam. Fabrício perdeu o controle do veículo e se chocou contra um poste. Os três foram detidos.  

Fabrício também se declarou dependente. Sublinhou que é bacharel em direito e pós graduado. Historiou que já foi empresário de sucesso. Aduziu que, da maconha, passara à cocaína e desta, para o crack. Em razão do vício todos os bens e a família. Na época, ganhava o próprio sustento, entregando perfumes. 
Nos três dias anteriores ao fato, não dormira, nem se alimentara, mas passara todo o tempo fumando crack e procurando meios de obter a droga. Quando conseguiu R$ 5,00, foi a uma boca de tráfico, no caminho São Sebastião. Chegou dirigindo o automóvel pertencente a sua mãe. Comprou uma pedra e fumou. Enquanto se drogava, foi abordado por Ítalo, que ele não conhecia. O rapaz lhe pediu que o levasse até a Ponta da Praia. Prometeu-lhe algum dinheiro, em troca de transporte.  Com a intenção de comprar mais droga com o dinheiro que apurasse conduzindo Ítalo, o réu aceitou a oferta. Embarcaram no carro, além de Ítalo, Matheus e um terceiro rapaz, cujo nome o acusado não soube. Aliás, o réu alegou que somente soube os nomes de Ítalo e Matheus porque foram presos juntos. O réu tocou para a Ponta da Praia. 
Parou em uma rua indicada por Ítalo. Os três passageiros desembarcaram, determinando que o réu os aguardasse. Voltaram alguns minutos depois e pediram ao acusado que os levasse de volta ao ponto de tráfico. No caminho, viaturas policiais passaram a persegui-los. Somente então, o réu se deu conta de que poderia estar fazendo alguma coisa errada. Aduziu o acusado que não procurou fugir da polícia, mas acelerou o veículo e fez curvas perigosas, obedecendo às ordens de Ítalo. A certa altura, perdeu o controle do carro que se chocou contra um poste. O réu perdeu a consciência. Somente a recuperou na manhã seguinte. Afirmou o acusado que somente soube dos roubos na delegacia de polícia. Acrescentou que não viu armas entre os demais acusados.  

Malgrado a dedicação da N. Defesa, as versões dos acusados não podem ser aceitas. Elas são contraditórias entre si.
Ademais, o restante da prova demonstra que Ítalo e Matheus executaram a subtração livres de qualquer coação e que Fabrício concorreu conscientemente para o delito.

João V.A.M. trabalhava no caixa do posto de gasolina, quando Ítalo invadiu o pátio do estacionamento. Gesticulando de modo a mostrar que trazia uma arma na cintura, ele constrangeu funcionários e clientes do posto a entrarem na loja de conveniência. Em seguida, voltou-se a João. Deu-lhe voz de assalto e ordenou a entrega de dinheiro. O ofendido, reduzido à impossibilidade de resistência, prontamente obedeceu ao comando e deu ao réu os R$ 180,00 que havia no caixa. O acusado exigiu mais. Sacou o revólver e perguntou se teria que matar alguém para conseguir o que queria. O ofendido mostrou que não havia nada mais no caixa. O acusado então olhou em volta e deixou o posto. 
O réu atravessou a avenida e entrou em uma pizzaria, sita em frente. Após alguns minutos, ele e dois indivíduos saíram da pizzaria e entraram em um Corsa Classic, cinza, que aguardava na esquina. Os três embarcaram rapidamente. O motorista deu mostras de estar a postos para dar fuga aos comparsas, pois arrancou antes mesmo que as portas do veículo fossem inteiramente fechadas. O ofendido foi informado que também a pizzaria fora assaltada. 
Os crimes foram comunicado à polícia militar. Minutos depois, houve a notícia da prisão de suspeitos. Na delegacia de polícia, o ofendido reconheceu Ítalo. Viu também a arma de brinquedo apreendida pelos milicianos e constatou que ela não era o revólver empregado no crime, o qual tinha todas as características de uma arma verdadeira. 

Célia R.F.V. era a balconista da pizzaria na noite dos fatos. Ela narrou que, inicialmente, um rapaz que ela não conhecia e que, mais tarde, reconheceu como sendo o acusado Ítalo, entrou no estabelecimento e pediu uma pizza para viagem. Ao saber que o atendimento ao pedido demandaria cerca de dez minutos, ele disse que aguardaria na rua. 
Minutos depois, dois homens, um dos quais o acusado Matheus, entraram na pizzaria e pediram água. Ela estranhou os modos da dupla e prescindiu que haveria alguma violência. Portanto, ela lhes negou o copo d'água. Eles caminharam até a porta. Temerosa, a ofendida pediu ao colega Ronaldo colega que permanecesse a seu lado, junto ao balcão. 
Matheus e o acompanhante retornaram ao balcão, deram voz de assalto e exigiram o caixa. O primeiro levantou a camisa, deixando à mostra uma arma que trazia à cintura. A ofendida, muito amedrontada, entregou aos roubadores tudo, inclusive canhotos de cartão de crédito, que havia no caixa e também a pequena reserva monetária do estabelecimento que ficava sob o balcão. O numerário somou pouco mais de R$ 430,00.
Nesse meio tempo, Ítalo voltou ao estabelecimento. Para a surpresa da ofendida, ele se juntou aos dois roubadores. Apontou uma arma de fogo em direção aos presentes e ordenou que todos se apressassem. Matheus então pulou para dentro do balcão e revirou gavetas, inclusive arrombando uma delas. Ele constatou que não havia mais valores. Os três fugiram levando o butim. 
O veículo usado na fuga foi visto por circunstantes. Isso permitiu à polícia militar deter três pessoas. Na delegacia de polícia, a ofendida reconheceu Ítalo e Matheus. O reconhecimento foi repetido durante a instrução.

Ronaldo V.S. cumprida jornada como garçom, na pizzaria. A certa altura, foi ao balcão pegar a leitora de cartão de crédito. Ali, encontrou dois homens, um dos quais mais tarde ele reconheceu como Matheus, que pediam água a Célia. Esta lhes negou o pedido. 
Eles caminharam até a porta. Ato contínuo, cobriram as cabeças com os capuzes dos agasalhos que vestiam, retornaram ao balcão e anunciaram assalto. Matheus levantou a camisa, deixando à mostra uma arma que trazia à cintura. Eles passaram revirar as gavetas do balcão, arrecadando tudo que encontravam de valor. Nesse meio tempo, um terceiro rapaz que o ofendido viria a reconhecer na pessoa de Ítalo, invadiu a pizzaria. Ele apontou uma arma a todos os circunstantes e ordenou aos comparsas que se apressassem. Os três fugiram levando dinheiro e papeis do estabelecimento.

As palavras das vítimas merecem crédito.
Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).
Não existe indício de dolo. Os ofendidos não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivo para prejudicá-los injustamente. Eles não parecem movidos pelo desejo de vingança, nem pela sede de fazer justiça a qualquer preço.
Também não existe indício de erro. Os ofendidos, adultos no pleno gozo de suas faculdades, apontaram Ítalo e Matheus sem titubear, especificando a conduta de cada um deles.
Pouco importa que o reconhecimento não tenha observado as formalidades do art. 226, CPP. O reconhecimento vale pela firmeza com que é feito. Na espécie, os ofendidos foram categóricos. De resto, nem os acusados negam a autoria. Seu protesto de inocência vem calcado na alegação de coação.
Ademais, os depoimentos ganharam o preciso amparo do restante da prova.

Thiago Silva e Thiago Souza, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que tiveram notícia dos roubos via Copom. O informe ajuntava que o veículo empregado pelos roubadores na fuga havia sido localizado pelo sistema municipal de monitoramento das vias públicas por câmeras, em trajeto para a Zona Noroeste. Os milicianos se puseram às margens da Avenida Martins Fontes, um dos prováveis caminhos a serem tomados pelos suspeitos. De fato, pouco depois, passou pela guarnição o automóvel. 
Os policiais passaram a acompanha-lo. Quando eles acionaram os sinais luminosos e sonoros de parada, o automóvel suspeito acelerou. Houve perseguição. O condutor do carro perdeu o controle do veículo em uma curva, permitindo que este se chocasse contra uma mureta. Os policiais deram ordem de abordagem aos três ocupantes do automóvel. Fabrício, que conduzia o carro, e Ítalo prontamente se entregaram. Matheus correu e entrou em um manguezal. Porém, acabou voltando à margem e também se submeteu à abordagem. 
Os três confessaram os roubos, acrescentando que haviam agido em concurso com um quarto indivíduo, cuja identidade não revelaram. Fabrício e Ítalo traziam dinheiro nas carteiras. O segundo também portava cápsulas de munição do calibre 38. Ele admitiu que, durante a fuga, havia abandonado o revólver que empregara no crime. No automóvel, havia um simulacro de arma de fogo, uma pasta com papeis de um estabelecimento comercial e vários celulares.
Os testemunhos, que não sofreram críticas, vêm coroados pelos autos de exibição e apreensão de fl. 33 e 34.

Existe, pois, certeza visual dos crimes e da autoria.

Matheus e Ítalo não agiram sob coação. Sua desenvoltura na cena dos crimes revela que agiam livremente. Aliás, ao tentar engodar o juízo, ensaiaram mal a pantomima e acabaram em contradição a respeito do imaginado coator, Ítalo fala em Fernando, Matheus, em Toninho.
Fabrício aderiu à conduta dos demais. Não se manteve em uma rua paralela, de onde não podia ver o desenrolar dos fatos, mas em uma esquina da avenida onde estabelecidos os comércios vítimas, de onde tinha ampla visão e podia manter guarda. Deu imediata fuga aos comparsas e tentou fugir dos policiais.

Houve emprego de arma. As três vítimas afirmaram-no. Não existe razão para se duvidar da potencialidade lesiva do armamento, uma vez que Ítalo portava munição para o calibre 38.

Como foi visto, bem demostrado está o concurso de agentes. Partilharam eles as tarefas imprescindíveis à execução do delito, demonstrando perfeito concerto de vontades.

Presente na cena do crime, protegendo a retaguarda dos comparsas e pronto para dar fuga aos demais, a fim de assegurar o lucro da empreitada criminosa, Fabrício não pode pretender que sua participação seja de menor importância.

Os dois roubos praticados por Ítalo, crimes da mesma espécie, praticados em curto intervalo, contra comércios vizinhos, com o mesmo modo de agir, devem ser havidos como em continuidade delitiva, na forma do art. 71, § único, CP.
 
Nesses termos, a condenação pelos roubos é de rigor.

Contudo, Ítalo deverá ser absolvido da imputação de porte de munição. Como esta se destinava à arma empregada na violência, penso que a conduta não ganhou autonomia e deve ser considerada consumida pela qualificadora do roubo. 

Na dosagem da pena, verifico que os réus são primários. Os registros em nome deles não noticiam condenação definitiva. Portanto, dado o princípio constitucional da não-culpabilidade, não justificam o agravamento da pena. Não há informações sobre a conduta social e personalidade de Matheus. Foram colhidas informações abonadoras da conduta social de Fabrício e Ítalo, mas estas não prevalecem sobre a culpabilidade adiante analisada. A jurisprudência do STJ não autoriza o agravamento da pena com base em processos havidos perante a vara da infância e juventude, mesmo a título de indício de personalidade deformada. O juízo de reprovação que recai sobre os réus, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é muito superior ao comum para o tipo. Os acusados demonstraram invulgar ousadia. Invadiram estabelecimento comercial em pleno funcionamento. Colocaram em risco um grande número de pessoas entre clientes e funcionários dos comércios. Demonstrado, pois, que eles portam intenso desvalor pela objetividade jurídica.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo acrescido de um sexto: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Faço a pena base de Fabrício provisória, à míngua de circunstâncias legais. 
Ítalo e Matheus são menores de 21 anos. Portanto, com base no art. 65, I, CP, reduzo a pena dos acusados ao mínimo: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Houve emprego de arma e concurso de agentes. Sumulado o entendimento de que o número de causas de aumento, por si só, não justifica o incremento da fração de acréscimo, com base no art. 157, § 2º, CP, somo um terço às penas e as fixo em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa para Fabrício e em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para Ítalo e para Matheus.
Faço definitiva a pena de Matheus, à míngua de causas de alteração.
Afirmada a continuidade delitiva, na forma do art. 71, § único, CP, somo um sexto à pena de Ítalo e a estabeleço definitivamente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e 26 dias-multa.
As multas são somadas, nos termos do art. 72, CP.
Matheus e Ítalo foram considerados dependentes, mas imputáveis. A conclusão dos peritos está bem fundamentada no laudo e nos esclarecimentos prestados a fl. 72/97 dos autos 159012-15 e deve ser prestigiada, pois de acordo com as observações feitas pelo juízo em diligência.
Fabrício foi considerado semi-imputável em razão de dependência. A conclusão e fundamentação dos peritos mais uma vez deve ser acolhida.
Portanto, com base no art. 46 da Lei 11.343/06, reduzo a sanção de Fabrício de dois terços e a fixo definitivamente em dois anos e vinte e seis dias de reclusão e quatro dias-multa.

Nos termos do art. 59, inciso III, CP, uma vez que desfavoráveis as circunstâncias judiciais, Ítalo e Matheus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
O tempo de prisão processual não é suficiente para que haja promoção de regime.
Porém, com base no art. 387, § 2º, CPP, assinalo o regime inicial semiaberto para Fabrício.

Atento às condições econômicas dos acusados, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo, a ser calculado e reajustado de acordo com o artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente em parte a denúncia. Absolvo ÍTALO AUGUSTO MACHADO STADE, RG 38.767.081, nascido em 19.2.98, da imputação de estar incurso nas sanções do artigo 14 da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Contudo, declaro ele incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, e nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, combinados com o artigo 71, § único, todos do Código Penal e o condeno a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 26 dias-multa. Declaro FABRÍCIO BARBOSA VIEIRA, RG 25.443.742, nascido em 06.1.76, e MATHEUS FERNANDES CHAGAS, RG 44.390.876, nascido em 22.9.96, incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e condeno o primeiro a cumprir dois anos e 26 dias de reclusão em regime inicial semiaberto e a pagar quatro dias-multa e, o segundo a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa. Os dias-multa serão calculados e atualizados como acima disposto.
Continuam presentes os razões da prisão preventiva. Logo, Ítalo e Matheus não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se eles. Fabrício poderá recorrer em liberdade sob as condições impostas e aceitas.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária. Contudo, no caso de Matheus e de Ítalo, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna dos acusados, na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Cumpra-se o art. 123, CPP, em relação aos bens apreendidos.
Autorizo o emprego da fiança no pagamento da multa e custas. O que sobejar deve ser devolvido ao depositante. 
À restituição do dinheiro apreendido, na proporção de 18/61 para o posto e 43/61 para a pizzaria.
O automóvel já foi restituído.
Cientifique-se a E. Superior Instância para instrução dos HH.CC.
P.I.C.
Santos, 19 de maio de 2017.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA