0013364-69.2018.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Grave
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... a separar as duas. Já foi processada por tráfico de drogas, cumpriu a pena e não responde mais nenhum processo (fls.159).
Além da confissão da ré, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação.
A vitima Hilza disse que estava dentro de casa quando sua filha saiu com o cachorro para passear. Na sequência, ouviu uma discussão na rua, e saiu para ver o que tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0013364-69.2018.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013364-69.2018.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 189/2018 - 6º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvia Maria Pinto de Almeida

CONCLUSÃO: 
Em 27 de setembro de 2021, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Sandra Regina Nostre Marques. Eu, subs.

Autos digitais controle nº 1091/2018

Vistos.

SÍLVIA MARIA PINTO DE ALMEIDA, qualificada à fls. 38, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do artigo 129, caput, do Código Penal, porque no dia no dia 13 de outubro de 2017, por volta das 11h30, na Rua Colombus, altura do nº 20, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, ofendeu a integridade corporal e a saúde de Hilza Maria Pimenta, causando-lhe os ferimentos leves descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 61/62. 
Segundo se apurou, na data dos fatos, Ariana Gabriela Feitoza Lopes, cunhada da denunciada, discutiu com a filha da vítima, Lorrayne, por motivo de somenos importância. 
Na sequência, a denunciada e Ariana perseguiram Lorrayne até a residência dela, onde a criança Lorrayne entrou para se proteger, face a iminência de ser agredida. A vítima, então, intercedeu em favor de sua filha, oportunidade em que a denunciada a agrediu com socos, puxões de cabelo, chutes, além ter rasgado suas roupas, deixando-a quase nua em via pública. 
Em virtude das agressões, a ofendida suportou ferimentos leves (laudo de exame de corpo de delito de fls. 61/62). 
A vítima ofertou tempestiva representação (fls.08). 
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/50.
Inicialmente foi designada audiência preliminar, sendo que o Ministério Público, então, manifestou-se pelo não cabimento da transação penal em prol da acusada (fls. 117).
Folha de antecedentes foi juntada a fls. 139/141. Certidão SGC juntada à fls.142/143.
Em não fazendo jus à transação penal, foi oferecida denúncia contra a ré, tendo sido designada audiência instrução e julgamento (fls. 132/133).
A ré foi citada e intimada (fls. 143).
Realizada a audiência na data designada (29.04.2021), foi oferecida resposta oral, bem como recebida a denúncia (fls. 153/160), e não fazendo ela jus ao benefício da suspensão condicional do processo (fls. 131, item 03) foi ouvida a vítima e testemunha, seguindo-se com o interrogatório da ré. Houve apresentação de memoriais, tendo o Ministério Público sustentado pedido de condenação da ré nos moldes da denúncia e a Defesa, preliminarmente suscitou o principio da insignificância, bem como sua absolvição, alegando insuficiência probatória para a condenação (fls.171/176). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade evidencia-se pelo boletim de ocorrência fls. 06/07, da ficha de atendimento ambulatorial, do laudo de exame de corpo de delito de fls. 26/27, do laudo pericial de constatação de danos de fls. 41/43 e da prova oral colhida em Juízo.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em sede policial, a ré declarou que no dia dos fatos estava na casa de sua genitora quando ouviu a cunhada Ariane discutindo com a vizinha Hilza. Afirmou que desceu até a entrada e tomou conhecimento de que discutiam por causa do cão da filha da vítima,que havia defecado na calçada defronte ao portão de Ariane e, esta havia pedido para limparem. Vendo a exaltação de Hilza, interviu e passou a discutir com ela, vindo ambas a se atracarem (fls.47).
Em Juízo, a ré relatou que a ofendida mora perto da casa de sua mãe, sendo que costuma xingar sua mãe. Afirmou que no dia dos fatos, sua cunhada foi varrer a calçada, sendo que quando a ofendida falou o nome de sua mãe, não aguentou e deu um empurrão nela, sendo que ofendida revidou com um tapa em seu rosto. Diante disso, bateu nela. Não reside com a mãe. Disse que não rasgou a roupa da vítima. Afirmou que parou de bater na ofendida porque o irmão e a cunhada ajudaram a separar as duas. Já foi processada por tráfico de drogas, cumpriu a pena e não responde mais nenhum processo (fls.159).
Além da confissão da ré, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação.
A vitima Hilza disse que estava dentro de casa quando sua filha saiu com o cachorro para passear. Na sequência, ouviu uma discussão na rua, e saiu para ver o que tinha acontecido. Quando abriu a porta, Ariane passou a reclamar que o cachorro tinha defecado na porta da casa dela, tendo afirmado que iria limpar caso isso tivesse acontecido. A ré, então, que estava na janela de cima da casa da mãe dela, desceu e já começou a agredi-la, derrubando-a ao chão. Levantou e correu para dentro de casa. Disse que a ré chegou a entortar o portão de sua casa, porque tentava entrar na sua casa. Após isso, ela conseguiu entrar, vindo a arrastá-la em direção à rua,  rasgando toda a sua roupa. Disse que a ré puxou muito seu cabelo, de modo que ficou com bastante dor de cabeça, além de ralar a perna. Disse que o irmão da acusada ficou assistindo tudo e que ela só parou quando uma pessoa chamada Virgínia conseguiu separá-las. Disse que Ariane não fez nada, só ficou parada observando (gravação audiovisual no SAJ, fls.159).
A testemunha Virgínia Lane Dias Barroso Pimenta disse que saiu da igreja e foi para em direção à casa da ofendida para uma visita. Em determinado momento, uma vizinha dela disse que o cachorro da Hilza tinha feito cocô na porta da casa dela. Então,  a ofendida respondeu que limparia, mas a ré apareceu na sacada, intrometendo-se na conversa. Depois ela desceu. Assim que a vítima abriu a porta para que a testemunha entrasse em sua casa, a ré veio e empurrou a ofendida contra o portão. Com o impacto, o portão entortou. Na sequência, a ré Silvia pegou a ofendida pelos cabelos e arrastou-a, levando-a até o outro lado da rua para que as pessoas vissem o que ela estava fazendo. Ela batia e batia na ofendida, ao mesmo tempo em que dizia a todos que não era para ninguém ligar para a polícia. Então, quando disse que iria ligar para a polícia, ela se intimidou e parou, entrando para sua casa. A vítima ficou muito machucada, sendo que a ré chegou a rasgar as roupas da ofendida. Disse que a ofendida foi para UPA para atendimento (gravação audiovisual no SAJ, fl.159).
Essas são as provas colhidas no decorrer da instrução. 
No presente caso, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente porquanto há prova material do delito e suas palavras se mostram compatíveis com as lesões encontradas. Observo que a ré não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que venha a afastar sua responsabilidade pelo evento. Aliás, a ré confessou as agressões, informando que agrediu a vítima e só parou porque familiares as separaram. Se não bastasse, é certo que o evento foi presenciado pela testemunha Virgínia, que descreveu como os fatos ocorreram e confirmou que a ré foi  a autoria das agressões perpetradas contra a vítima, causando nela as lesões que vieram a ser descritas no laudo de exame de corpo de delito  juntado às fls. 74/75. Observo, ainda, que o laudo de exame de fls. 41/43 confirma que o portão da residência da ofendida também veio a ser danificado, confirmando, assim as afirmações dela. Saliento que além iniciar as agressões, empurrando a vítima, a ré arrebentou o portão da casa dela, arrastou-a para o meio da rua, rasgou sua roupa e agrediu-a, causando as lesões já mencionadas.
Assim, não restam dúvidas de que a ré ofendeu a integridade física da ofendida, causando-lhe lesões corporais de natureza leve,  o que vem a tipificar o crime definido no art. 129, "caput", do Código Penal.
Não é aceitável o pedido de absolvição sob o argumento de que o crime é insignificante, até porque não há previsão legal para tanto e, no caso, o que a lei protege é a incolumidade física e a saúde do ser humano, bem protegido pela lei.
Assim, configurado o ilícito penal conforme descrito na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
Observo que a ré agiu com agressividade, pois chegou a danificar o portão da casa da vítima, visando alcançá-la. Ademais, a vítima ficou desnuda por força das investidas da ré, o que denota maior reprovabilidade da conduta delitiva. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 4 (quatro) meses de detenção.
Na segunda fase deve ser considerada a agravante da reincidência, haja vista que a ré possui uma condenação por tráfico de drogas, o que se verifica a certidão de fls.142/143, aumento sua pena em 1/6 (um sexto), a qual deve ser considerada preponderante sobre a a atenuante da confissão espontânea nos termos do art. 67 do Código Penal, resultando em 4 (quatro) meses e 20 dias de detenção, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Ressalto que, nos termos do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal, a reincidência deve preponderar sobre a confissão espontânea.
Ementa: "CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO - IMPROPRIEDADE - PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário". RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 29/05/2018,Publicação: 13/06/2018, Primeira Turma, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018).
Considerando que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, incabível é substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até mesmo em razão da ré ser reincidente.
Caso a pena privativa de liberdade tenha que ser executada, deverá se iniciar no regime semiaberto, dada da reincidência da acusada, eis que demonstrado que a pena anteriormente aplicada não surtiu efeito no sentido de ressocialização.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar SÍLVIA MARIA PINTO DE ALMEIDA, RG. 30.783.750, pela prática do crime definido no artigo 129, "caput", do Código Penal, a 4 (quatro) meses e 20 dias de detenção, em regime semiaberto. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos suportados pela vítima por falta de parâmetros. 
Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se  mandado de prisão contra a ré. Após cumprido o mandado, expeça-se carta de guia para início da execução, bem como lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 
Arcará a ré, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como com as despesas processuais, caso perca a condição de beneficiária da Assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 21 de fevereiro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA