0013144-83.2018.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... documentos pessoais das vítimas do roubo da lanchonete. Afirmou que os Acusados
foram reconhecidos e não se recordava se foi feito reconhecimento do Acusado 
Gabriel.A testemunha Flávio Roberto, policial civil, afirmou que na época a 
investigação iniciou com o roubo do Açougue Costelão. Após a prisão de algumas 
pessoas após o roubo do açougue, identificaram uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0013144-83.2018.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência   - 2010580/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Itapetininga, 274/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 
728/2018 - 2º Distrito Policial de Itapetininga, 739/2018 - 2º Distrito Policial de
Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA LARANJEIRA
Vítima:
ALESSANDRO ALBERTO DA SILVA RODRIGUES e outros
Réu Preso

Aos 26 de abril de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do 
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado GABRIEL DA SILVA LARANJEIRA, 
acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. 
Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os 
trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da 
Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência 
realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo 
que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em 
seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o 
MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft 
Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para 
que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas 
em arquivo único. Iniciados os trabalhos, houve desistência devidamente homologada 

em relação à oitiva das vítimas Alessandro e Nilma. Na sequência o réu foi 
interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a 
serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às 
partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de ação penal em que o réu está 
sendo processado porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na inicial, 
subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça. Recebida a denúncia, o réu foi 
devidamente citado. Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunha
e o réu foi interrogado. Este é o relatório. A ação penal deve ser julgada 
improcedente, pois a prova produzida no decorrer da instrução criminal é 
insuficiente e precária para demonstrar a prática do ilícito penal. A materialidade
da infração penal está  demonstrada. Todavia, a mesma afirmação não pode ser feita 
no tocante a autoria, pois as provas não são suficientes para imputar ao réu a 
prática da infração penal. Com efeito, para a imposição de sentença condenatória é 
mister que a prova produzida seja uníssona e contundente para demonstrar o ilícito 
penal e sua autoria, circunstância esta que não se faz presentes nos autos.  O réu,
sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do delito em questão. Por sua 
vez, as vítimas ouvidas não conseguiram reconhecer o réu como sendo um dos autores 
do crime descrito na denúncia. Denota-se, portanto, que a prova não é suficiente 
para atribuir a autoria do ilícito penal ao réu. Posto isto, ante a fragilidade do 
conjunto probatório, requer esta Promotoria de Justiça seja a presente ação penal 
julgada IMPROCEDENTE, absolvendo-se o réu com respaldo no artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi 
dito: MM. Juiz,  Segundo consta da denúncia, em data anterior ao dia 1.º de junho 
de 2018, em horário incerto, LÚCIO WAGNE DANTAS DA SILVA, WESLEY VIEIRA TRINDADE, 
GABRIEL DA SILVA LARANJEIRA e KAIRO PHILIPE MACIEL KIEFER associaram-se com outra 
pessoa ainda não identificada, para o fim específico de cometer crimes, utilizando-
se de armas de fogo. Consta, ainda, que, no dia 1.º de junho de 2018, por volta das
00h15m, no estabelecimento comercial denominado “Lanchonete Faceburguer”, os 
Acusados teriam subtraído mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, a 
quantia de R$ 2.000,00(dois mil reais), pertencentes à vítima Alessandro Alberto da
Silva Rodrigues, o veículo GM/CELTA SPIRIT, placas ESS 8183 –Itapetininga/SP, o 
aparelho de telefone celular da marca MOTOROLA G4Plus 1640 e uma carteira contendo 
documentos pessoais e de veículo (RG, CPF, CNH, TÍTULO ELEITORAL e CRLV) 
pertencentes à vítima Aílton Ribeiro Félix, e também documentos pessoais (CPF e RG)
da vítima Bruna Cristina de Carvalho Silva. Por este motivo foi denunciado como 
incurso nos artigos 288, parágrafo único, c/c o artigo 157, par. 2º, inc. II, e 
par. 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal. O Acusado foi citado e apresentou resposta à acusação.A audiência de 
instrução e julgamento foi realizada em 11 de agosto de 2021, ocasião em que foram 
ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o Acusado foi interrogado.A
vítima Bruna narrou que se lembrava muito pouco do assalto. Afirma que as pessoas 
usavam máscara e que não lembra do rosto de ninguém. Não se lembra do 
reconhecimento efetuado na delegacia. Afirmou que não reconhece o réu presente na 
sala de audiência. A vítima Ailton narrou que estava no carro e que não se lembrava
do que aconteceu no dia. Afirma que não viu nenhuma arma. Não se lembra se as 
pessoas estavam com o rosto visível e não se lembra do rosto dos Acusados.A 
testemunha Luiz Afonso, policial civil, afirmou que participou das investigações do
caso e que a polícia militar havia feito a prisão de três pessoas. Afirmaram que 
policiais foram até uma residência que foi apontada como base do grupo e que nessa 
residência foram encontrados documentos pessoais das vítimas do roubo da 
lanchonete. Afirmou que os Acusados foram reconhecidos e não se recordava se foi 
feito reconhecimento do Acusado Gabriel.A testemunha Flávio Roberto, policial 
civil, afirmou que na época a investigação iniciou com o roubo do Açougue Costelão.
Após a prisão de algumas pessoas após o roubo do açougue, identificaram uma 
residência que seria moradia do Gabriel e do Kairo, onde foram localizados bens 
pertencentes às vítimas da lanchonete. Às perguntas da defesa mencionaram que 
souberam que a casa pertencia a Gabriel, mas que ele não foi encontrado. Ainda em 
relação às perguntas da defesa, sobre o uso de máscara pelos roubadores da 

lanchonete Faceburguer, afirmou que desconhecia.As vítimas Alessandro e Nilma não 
compareceram em audiência razão pela qual foi designada audiência em continuação.Na
data da audiência em continuação, novamente, as vítimas não compareceram. Houve 
nova designação de audiência em continuação, realizada na data de 26 de abril de 
2022 para oitiva das vítimas Alessandro e Nilma, que, novamente, não compareceram e
houve desistência em relação a elas.Ao final, ao ser interrogado, o Acusado negou 
os fatos a ele imputados, afirmando desconhecer as vítimas e os demais Acusados.É o
breve relatório. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: NULIDADE DO RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. Conforme se verifica o Acusado teria sido reconhecimento somente por 
fotografia, meses após o crime. Em juízo as vítimas que teriam efetuado o 
reconhecimento por foto na delegacia, não compareceram e, por isso, não foram 
ouvidas. Para além do reconhecimento, nenhuma outra prova foi produzida para 
demonstrar a autoria delitiva pelo ora Autor. De fato, é de se registrar que o 
Código de Processo Penal estabelece a forma como se deve proceder ao reconhecimento
de pessoas (art. 226, CPP) É imprescindível salientar que, no caso em tela, o 
reconhecimento feito perante a autoridade policial e é nulo, vez que o procedimento
utilizado para sua realização é manifestamente contrário à forma pré-estabelecida 
em lei. Da mesma forma, toda as afirmações feitas em juízo com base no referido 
reconhecimento devem, por consequência, ser desconsideradas.Ante o exposto, deve a 
presente ação ser julgada improcedente a fim de reconhecer a nulidade dos 
reconhecimentos e, no mérito, o Acusado ser absolvido. A seguir pelo MM. Juiz foi 
proferida a seguinte decisão: LUCIO WAGNE DANTAS DA SILVA, WESLEY VIEIRA TRINDADE, 
GABRIEL DA SILVA LARANJEIRA e KAIRO PHILIPE MACIEL KIEFER, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 288, parág. único e no art. 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 69, caput, todos 
do Código Penal, porque teriam, em data anterior ao dia 1º de junho de 2018, em 
horário incerto, associaram-se com outra pessoa ainda não identificada, para o fim 
específico de cometer crimes, utilizando-se de arma de fogo, bem como teriam, no 
dia 1º de junho de 2018, por volta das 00h15m, no estabelecimento comercial 
denominado “Lanchonete Faceburguer”, situado na Estrada João Isac, nº 270, Bairro 
da Varginha, neta Comarca, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com outra 
pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas 
de fogo, subtraíram, em proveito comum, a quantia de R$2.000,00, pertencentes à 
vítima A.A.S.R, o veículo GM/Celta Spirit, placas ESS 8183 – Itapetininga/SP, o 
aparelho de telefone celular marca Motorola G4Plus 1640 e uma carteira contendo 
documentos pessoais e de veículo, pertencentes à vítima A.R.F., além de documentos 
pessoais da vítima B.C.C.S., os quais foram reduzidos à impossibilidade de oferecer
resistência. Consta da denúncia que, na data dos fatos, enquanto o comparsa ainda 
não identificado permaneceu de atalaia no lado externo do estabelecimento 
comercial, o acusado Wesley rendeu Ailton que estava em seu veículo do lado de fora
aguardando sua esposa Bruna terminar seu horário para leva-la para casa. Consta que
em seguida, os réus ingressaram no local com Ailton já subjugado e, de armas em 
punho, anunciaram o roubo, subjugando as demais vítimas; que o réu Gabriel obrigou 
o proprietário do local a lhe entregar o dinheiro do caixa; subtraíram as chaves do
veiculo e o aparelho celular da vítima Ailton e determinaram que elas permanecessem
na cozinha, evadindo-se do local no veículo subtraído. Denúncia recebida em 13 de 
junho de 2018, fls. 102; na oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos 
réus.  Os réus Wesley e Lúcio foram citados e apresentaram defesas preliminares, 
arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. Foi determinado o desmembramento do 
feito em relação
 aos réus Kairo e Gabriel que não foram localizados para sua citação pessoal, fls. 
200 e 203. Após a localização o feito retomou seu curso em relação ao réu GABRIEL, 
prosseguindo nestes autos em relação a ele. Na audiência foram ouvidas  testemunhas
comuns, havendo desistência em relação às demais testemunhas e o réu GABRIEL foi 
interrogado; na oportunidade o representante do Ministério Público apresentou as 
alegações finais pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação 
final, bem como o defensor do réu, pugnando pela absolvição e, subsidiariamente, 
pleiteando a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento do concurso 
material de crimes e o estabelecimento do regime inicial menos gravoso do que o 

fechado. Autos conclusos para sentença. Eis, em apertada síntese, o relato do 
essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da
responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de roubo com causa 
de aumento decorrente do concurso de agentes e uso de arma de fogo, por quatro 
vezes, em concurso material. Conforme acima citado, o feito foi desmembrado em 
relação ao réu GABRIEL, prosseguindo-se nestes autos em relação a ele. A 
materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada
aos autos. Quanto a autoria, não foram produzidos elementos suficientes para a 
formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu. O réu 
negou sua participação no roubo em questão. A vítima Ailton relatou que tinha ido 
buscar sua esposa no trabalho quando foi abordado pelos réus; que estava conduzindo
o carro Celta de propriedade de seu cunhado e os assaltantes levaram o veículo e 
seus documentos; que não se recorda se reconheceu algum dos assaltantes na 
delegacia e também não reconheceu nenhum dos presentes na audiência como sendo um 
dos autores do roubo. A vítima Bruna disse que só se recorda que estava na frente 
do balcão quando os réus entraram mascarados e mandaram abaixar; que é casada com a
vítima Ailton e depois tomou conhecimento de que os réus tinham levado o carro que 
ele estava; que os réus levaram o seu documento; que não reconhece nenhum dos dois 
acusados presentes na audiência. O policial ouvido relatou que os réus foram presos
numa investigação de um roubo no açougue Costelão no centro de Itapetininga e a 
partir daí surgiram indícios de participação deles em diversos outros crimes, 
inclusive esse da lanchonete; que no dia da diligência da prisão dos acusados 
Wesley e Lúcio, os réus Gabriel e Kairo conseguiram evadir-se; que na casa dos réus
Gabriel e Kairo foram localizados os documentos do veículo roubado na lanchonete, 
além de várias mercadorias do roubo do açougue, inclusive o veículo roubado durante
o assalto ao açougue; que Wesley era taxista e levava Lúcio como passageiro, 
ocasião em que foram reconhecidos por uma vítima; que de acordo com uma das 
vítimas, teve uma ligação de um dos autores do roubo do açougue para um dos 
comparsas que estava fora do estabelecimento pedindo que levasse o maçarico e o 
chamou de Wesley, o qual entrou com o aparelho. Como é sabido, em fatos dessa 
natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, as
declarações da vítima são lacônicas e não possuem a necessária convicção para 
embasar um decreto condenatório. O processo é uma sequencia de atos que se 
vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu 
conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da
responsabilidade do réu no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos 
autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando em 
favor dos réus o benefício da dúvida. Posto isso, e por tudo mais que dos autos 
consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para 
ABSOLVER o réu GABRIEL DA SILVA LARANJEIRA, qualificados nos autos, com fulcro no 
art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Ante a condenação, custas não são 
devidas. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se as anotações e 
comunicações devidas, arquivando-se os autos com as cautelas legais. Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O
resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes 
intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada 
mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

