0013924-93.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Jorge Fernandes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


DANILO JORGE FERNANDES e VALDECIR DANILO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157 § 2º, II c.c. art. 70 "caput", ambos do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013924-93.2017.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013924-93.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Jorge Fernandes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


DANILO JORGE FERNANDES e VALDECIR DANILO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157 § 2º, II c.c. art. 70 "caput", ambos do Código Penal, porque no dia 18 de maio de 2017, por volta de 17h05min, na farmácia "Naturalle", localizada na Avenida Brasil, nº 02, na cidade de Charqueada/SP, nesta Comarca de Piracicaba, agindo em concurso, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, um aparelho celular, marca Asus, modelo Zenfone 3, dourado, IMEI 353146085690620, avaliado em R$700,00 (setecentos reais), acompanhado de chip da operadora TIM, pertencente a Vanessa Sartori, um aparelho celular, marca Asus, modelo Zenfone, branco, IMEI 359052073123141, avaliado em R$700,00 (setecentos reais), acompanhado de chip da operadora Claro, pertencente a Luana Carolina Ramos de Souza e a quantia aproximada de R$ 600,00 em dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento comercial.
Recebida a denúncia em 31/01/2019 (fls. 97), o réus foram regularmente citados (fls. 130 e 134) e apresentaram defesa preliminar a fls. 140 e 145.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados em seguida.
As partes apresentaram suas alegações finais. 

É o breve relatório. 
DECIDO. 

Trata-se de crime de roubo majorado.
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhida.
Em primeiro lugar, a audiência realizada por videoconferência encontra amparo no disposto pela Lei 11900/2009, que deu nova redação ao artigo 185 do C.P.
Além disso, a decisão que determinou a realização da audiência por vídeo-conferência foi devidamente fundamentada (fls. 151/152), não trazendo a defesa, ao lado das genéricas alegações qualquer fato concreto que pudesse representar prejuízo à sua atividade.
Não demonstrado o prejuízo efetivo, não há se falar no reconhecimento de nulidade.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. LESÃO CORPORAL CULPOSA. NULIDADE. DECISÃO QUE DESIGNOU O INTERROGATÓRIO DO RECORRENTE VIA VIDEOCONFERÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EFETIVO PREJUÍZO NÃO VISUALIZADO. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Esta Corte Superior de Justiça possui assente jurisprudência no sentido de que, em obediência ao principio pas de nullité sans grief, que vigora plenamente no processo penal pátrio (art. 563 do Código de Processo Penal - CPP), não se declara nulidade de ato se dele não resulta demonstrado efetivo prejuízo para a parte. 2. O Magistrado de primeiro grau, em obediência ao disposto no § 2º do art. 185 da Lei n. 11.900/2009, apresentou fundamentação apta a justificar a necessidade da adoção do interrogatório do recorrente pelo sistema de videoconferência, notadamente para se evitar a delonga na prestação jurisdicional, considerando sobretudo os problemas constantes na escolta de réu preso. Precedentes desta Corte. 3. Não se verifica, na hipótese dos autos, a alegada nulidade, tendo em vista que o recorrente não logrou êxito em demonstrar efetivo prejuízo à sua defesa com a realização do interrogatório pelo sistema de videoconferência, tendo em vista que foi devidamente assistido por defensor público durante o referido interrogatório e, inclusive, nos atos processuais subsequentes, não se evidenciando, por conseguinte, prejuízo efetivo para a defesa.
4. Agravo regimental improvido.”
(AgRg no RHC 110.019/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 03/06/2019).
Ademais, anote-se que o réu a tudo acompanhou e estava representado pela Defensora Pública, com ampla possibilidade de contato reservado através de telefone IP criptografado e videofone IP.
Ademais, a defensoria pública foi intimada do ato com antecedência e, entendendo necessária a presença de defensor acompanhando o réu, poderia designar um de seus membros, presentes em todo o Estado, para essa assistência. A omissão não pode ser, agora, arguida como causa de nulidade do feito.
No mérito, a ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no auto de avaliação indireta de fls. 59.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu Danilo Jorge Fernandes, na delegacia, confessou a autoria do crime. Declarou que na data dos fatos foi convidado por Valdecir para  fazerem "uma fita" em uma farmácia. Aceitou a proposta e se dirigiram até a Farmácia Naturalle, onde anunciaram o roubo. Não estava armado e disse que não se recorda se Valdecir estava na posse de uma faca. Não se recorda exatamente o valor em dinheiro subtraído ou se Valdecir subtraiu algum telefone celular (fls. 11).
Em juízo, Danilo confessou os fatos. Admitiu que foi à farmácia e cometeu o crime em companhia de uma pessoa cujo nome não pode informar. A faca estava em sua posse. Pelo que se lembra, o telefone subtraído estava no balcão. Não mentiu ao ser ouvido na delegacia, quando confessou os fatos.
O réu Valdecir Danilo Gonçalves, na fase inquisitiva, também confessou o delito. Declarou que foi convidado por Danilo para fazer uma “fita” na Farmácia Naturalle. Aceitou a proposta e se dirigiram até o estabelecimento, onde anunciaram o roubo, subtraindo apenas uma quantia em dinheiro. Negou ter subtraído aparelhos de telefone celular. Negou estar armado, afirmando que Danilo estava na posse de uma faca (fls. 26/27)
Em juízo, Valdecir negou os fatos, disse que estava em São Pedro no dia dos fatos. Negou ter confessado os fatos na fase inquisitiva e disse que é analfabeto. Confessou apenas outro crime que praticou em companhia de Danilo.
Verifica-se, pois, que ambos os réus confessaram detalhadamente os fatos na fase inquisitiva e, em juízo, apenas Danilo manteve a confissão, reafirmando o que disse na fase policial.
Valdecir, por sua vez, alegou que não participou do crime, mas não fez prova alguma de que não estava na cidade na data dos fatos, retomando a velha cantilena de que é semianalfabeto e não leu o que assinou na fase policial.
A prova dos autos, no entanto, é firme no sentido de demonstrar o acerto da denúncia.
Vanessa Sartori disse que trabalhava na farmácia, quando um dos indivíduos dominou sua colega Luana, que estava junto a um dos caixas. O outro agente veio em sua direção na posse de uma faca e mandou que lhe passasse o dinheiro que tivesse e seu telefone celular. Entregou a ele R$ 100,00 que estavam sob o balcão, dizendo que não tinha telefone. No entanto, antes de sair, um dos agentes deu a volta e pegou seu telefone que estava sob o balcão. O segundo agente levou o dinheiro do caixa e o telefone de Luana que não sabe se estava em sua mão ou sobre o balcão. Como tinha uma faca apontada em sua direção, olhava apenas para baixo, pelo que não tem condições de reconhecer os agentes. 
Luana Caroline disse que trabalhava quando dois indivíduos entraram na farmácia. Um deles, Valdecir com o rosto à mostra e na posse de uma faca, dominou Vanessa e o outro (Danilo) veio em sua direção, com o rosto parcialmente coberto, anunciando o assalto e exigindo o dinheiro do caixa. Os agentes levaram todo o dinheiro do caixa e mais alguns valores que estavam sob o balcão e que foram entregues por Vanessa. Foram ainda subtraídos seu telefone celular que estava no balcão e o de Vanessa, que estava sob o balcão. Reconheceu os réus na fase inquisitiva (Danilo por fotografia e, depois, ambos pessoalmente) e renovou o reconhecimento em juízo.  
Dessa forma, amplamente demonstrada a autoria delitiva, tanto que Danilo confessou os fatos e manteve os termos da confissão extrajudicial, quando apontou o corréu como a pessoa que o acompanhava no dia dos fatos.
Valdecir, embora em juízo negue os fatos, apresentou confissão detalhada na fase inquisitiva, inclusive tentando minorar sua responsabilidade ao apontar que era Danilo que portava a faca no momento do roubo.
Fica claro, pois, que Valdecir nada mais pretende que tentar se isentar da responsabilidade por seus atos.  
Além disso, foram firmemente reconhecidos pela vítima Luana tanto na fase inquisitiva quanto em juízo.
Nada mais se faz necessário para a comprovação da participação dos réus no crime, ficando claro, pois, que Valdecir na posse de uma faca, subjugou Vanessa e subtraiu parte do dinheiro do estabelecimento e seu telefone celular. 
Certo também que Danilo anunciou o assalto a Luana e subtraiu o dinheiro do caixa e também um telefone celular.
Dois os agentes, indiscutível a presença da majorante do concurso de pessoas.
O concurso de crime, no entanto, não restou provado.
Ambas as vítimas afirmaram que os respectivos telefones celulares estavam no balcão e não com elas, pelo que não se pode dizer, com a certeza necessária, que tinham plena ciência de que atingiam patrimônios diferentes.
De rigor, pois, a procedência parcial da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
Valdecir é reincidente específico (Proc. 0019167-28.2011.8.26.0451 – fls. 189), pelo que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa. 
Danilo, por sua vez, ostenta personalidade francamente voltada para a prática de crimes (fls. 194/204), mas confessou espontaneamente o delito, colaborando para sua elucidação. Assim, compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, sua pena é fixada no mínimo legal, ou seja, de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Presente uma causa de aumento de pena, concurso de agentes, a pena dos réus é de ser aumentada em um terço, atingindo seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa para Valdecir e cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa pra Danilo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO DANILO JORGE FERNANDES ( RG.001.634.029, filho de Eliane Raquel Fernandes) a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso e VALDECIR DANILO GONÇALVES (48.661.684, filho de Armelinda de Fatima Gonçalves), a uma pena de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, dando ambos como incursos no artigo 157 § 2º, II do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional de seu cumprimento.
Reincidente Valdecir e sendo Danilo portador de personalidade voltada para a prática de crimes, ambos deverão iniciar o cumprimento das penas ora fixadas em regime fechado. 
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.I.C.
Piracicaba, 20 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA