0013829-61.2016.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2017
... de que o réu tinha participado desse roubo e ido embora para outra cidade. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”. É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0013829-61.2016.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA EM AUDIÊNCIA

Processo nº:
0013829-61.2016.8.26.0269 Controle: 2016/003124
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO LIMA MENDES



Aos 10 de outubro de 2017, nesta cidade e Comarca de Itapetininga - Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências, sito à Avenida Peixoto Gomide, s/nº, em a hora designada, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal Exmo. Sr. Doutor André Luís Bastos, comigo escrevente ao final nomeado e assinado, deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: a defensora, Dr(a). Iuscia Dutra Barboza, bem como o DD. Promotor de Justiça. Ausente o(s) réu(s)  APARECIDO LIMA MENDES. Iniciados os trabalhos, foram0 ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e pela defesa do réu. Em seguida foi decretada a revelia do réu. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Declaro encerrada a instrução e dava a palavra às partes para alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, subtraíram, para proveito comum, mediante violência,  grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, R$2.000,00 em espécie, bens pertencente à vítima Carlos Antônio da Silva, reduzida à impossibilidade de resistência. Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas (fls. 198/199). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima  e uma testemunhas de acusação. O réu não compareceu ao ato designado, motivo pelo qual não foi interrogado, sendo declarado revel, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido inserto na denúncia procede, impondo-se a condenação do réu. Narra a denúncia que na data supramencionada, o denunciado se deslocou até a residência e local de trabalho da vítima, onde funciona uma mercearia. É certo, ainda, que já era noite, mas a vítima tinha o costume de atender a freguesia do bairro mesmo após o fechamento do comércio. Então, o denunciado alegou, falsamente, que queria comprar alguns produtos alimentícios, sendo que a vítima abriu o estabelecimento e o acompanhou. Imediatamente depois, com a mercearia aberta, o coautor não identificado, adentrou no local munido de uma arma de fogo, rendeu a vítima e a prendeu em um dos cômodos, com constantes ameaças, enquanto que o denunciado se dirigiu para a cozinha. Após subtrair o valor guardado no caixa, o coautor não identificado vasculhou o estabelecimento e a residência da vítima, a procura de mais dinheiro, e, em uma das ocasiões em que ameaçava a vítima, desferiu um chute em seu abdômen. É certo que ele conseguiu encontrar o restante do dinheiro, que estava guardado no quarto da vítima e, assim, deixou o local. Momentos depois, o denunciado libertou Carlos, lamentando o ocorrido. Em que pese, contudo, a aparente solidariedade e condição de vítima do denunciado, é evidente que ele e o coautor estavam previamente ajustados, quer seja pelo curto lapso temporal em que o coautor adentrou o local, quer pelo período da madrugada em que ocorreram os fatos, quer pelo trabalho investigativo feito pela Polícia Civil, conforme relatório. A materialidade da infração penal praticada pelo réu está evidenciada pelo boletim de ocorrência e pela prova produzida. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu não compareceu ao interrogatório, todavia tal circunstância é indiferente para o desfecho do processo, pois a prova foi uníssona em apontar a ocorrência do crime e sua autoria. A prova oral produzida confirmou a ocorrência do delito e respectiva autoria. Com efeito, a vítima e testemunha confirmaram os fatos como descritos na denúncia e descreveram a conduta do réu e de seu comparsa não identificado na prática do crime. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. Aliás, nesse sentido manifestam-se os nossos Tribunais: “É importante ressaltar que a palavra da vítima possui importante relevância em crimes contra o patrimônio, tendo em vista que esta, não conhecendo o acusado, nenhum interesse teria em prejudicá-lo.” (STJ –Rel. Moura Ribeiro. Data do Julgamento: 18/02/2014. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.424.377 - MG). “Tendo em conta que os crimes patrimoniais dificilmente são praticados na presença de testemunhas, a palavra da vítima assume excepcional relevância e serve a lastrear uma condição, sobretudo se corroborada por outros elementos de convicção contidos nos autos” (STF – Min. Luiz Fux – AI 856809 MG. Data do julgamento: 25/04/2013).  Assim, demonstradas autoria e materialidade da infração penal, a condenação do réu é medida que se impõe. De igual modo, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, estão cabalmente comprovadas pelas provas carreadas aos autos. No tocante à dosimetria, levando-se em consideração a personalidade do réu voltada à criminalidade, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. A seguir, ante a reincidência a pena deverá ser majorada em 1/6. As causas de aumento de pena estampadas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV do Código Penal restaram evidenciadas, visto que a vítima foi clara ao afirmar que o crime foi cometido em concurso de agentes, que o comparsa do réu estava armado, por ocasião da execução do delito e que permaneceu em poder dos assaltantes por tempo juridicamente relevante. Assim, as três causas de aumento deverão ser consideradas para exacerbar a sanção penal até então aplicada em 1/2. A majoração como pleiteada se justifica pelo simples fato de que o crime de roubo cometido com apenas uma causa de aumento não deve e não pode ser considerado igual ao crime de roubo cometido com duas ou mais causas de aumento, isto porque, neste caso, a infração gera maior intranquilidade social e revela audácia, periculosidade e potencialidade criminal dos agentes. Neste sentido, aliás, é a predominante Jurisprudência: “PENA - Roubo qualificado - Aumento de 1/3 (um terço), 3/8 (três oitavos), 5/12 (cinco doze avos), 11/24 (onze vinte e quatro avos), e 1/2 (metade), de acordo com o número de majorantes - Entendimento: - Com o advento da Lei nº 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º do art. 157 do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente 1/3 (um terço), 3/8 (três oitavos), 5/12 (cinco doze avos), 11/24 (onze vinte e quatro avos) e 1/2 (metade). (TACRIMSP - Ap. 1.400.643/1 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Juiz Souza Nery - J. 23.10.2003)”. “Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade” (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403). Ante a ausência de outros fatores que poderiam interferir na dosimetria da pena, esta se torna definitiva. O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado levando-se em conta o quantum da pena e a reincidência do acusado, tudo nos termos do artigo 59, c.c. o 33, ambos do Código Penal. Ante a ausência do requisito objetivo, qual seja, a natureza do crime, constante no artigo 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Ante todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido e a consequente CONDENAÇÃO do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM Juiz: Após a instrução probatória, verifica-se que não há elementos suficientes para ensejar um édito condenatório. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. No caso em apreço, a condenação baseia-se na presunção da vítima de que o Acusado participou do roubo que sofreu. Segundo seu depoimento, atendeu o Acusado tarde da noite em sua mercearia e, logo após ele ingressar, adentra um indivíduo não identificado anunciando o assalto, rende a vítima e a leva para um banheiro enquanto procura dinheiro pela casa. O acusado fica em outro cômodo e assim permanece até chamar a vítima de volta. Ora, Excelência, se ele houvesse planejado o assalto, por qual motivo chamaria a vítima e iria embora minutos depois? Assim, tem-se que, no mínimo, está configurada uma situação de dúvida sobre o que efetivamente ocorreu e sobre o verdadeiro responsável pela infração penal em testilha. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal, como aponta a jurisprudência: “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, VI, do CPP.” (JTACrim 72/26 – Rel. Álvaro Cury).E, ainda: "(...) INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO – DÚVIDA – ABSOLVIÇÃO DECRETADA (386, VI, CPP) No processo criminal, máxime para condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio" (Ap. Crim. n. 29.991, da Capital, j. em 16.08.93).E, também: “Não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios, ainda que veementes, desautorizam-na" (RT 181/89). Desse modo, pelo exposto, requer a defesa a absolvição dos acusados do delito de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos subsidiários. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o que se ventila por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla defesa, pleiteia-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade não extrapola aquela inerente ao tipo penal, devendo a vida pregressa do acusado ser valorada apenas na segunda fase, para que não haja o vedado bis in idem com a agravante da reincidência; b) o afastamento das causas de aumento por não estarem devidamente comprovadas; d) o estabelecimento do regime inicial menos gravoso que o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP, considerando a quantidade de pena a ser imposta, a primariedade da acusada JOICE e, ainda, o fato de serem absolutamente favoráveis as circunstâncias judiciais em relação a ela, prestigiando-se, ainda, o enunciado contido nos verbetes sumulares de nºs 718 e 719 do STF e 440 do STJ, bem como a regra prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, devendo-se atentar por fim para a súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: APARECIDO LIMA MENDES,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parágrafo 2º incisos I,  II e V do Código Penal, porque teria, em 14 de junho de 2016, por volta de 01h58m, na Rua Nelson Araujo Bueno, neste município, subtraído em concurso de agentes com pessoa não identificada, mediante grave ameaça, com uso de arma de fogo, e restrição de liberdade da vítima, os bens descritos na denúncia e pertencentes à vítima C.A.S. Consta da denúncia que na data dos fatos, o réu e o comparsa não identificado adentraram no estabelecimento da vítima portando arma de fogo e anunciaram o assalto, subtraindo dinheiro e mantendo a vítima trancada num banheiro. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo com três causas de aumento de pena, decorrentes do concurso de agentes, uso de arma e restrição de liberdade da vítima. A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu; a vítima conhecia o réu e narrou detalhes do ocorrido, ficando evidenciado o liame subjetivo do réu com o elemento não identificado que entrou na mercearia da vítima logo após o réu e o rendeu com a arma usando de ameaça e violência para subtrair seus bens. O  policial ouvido declarou que já havia indicação da participação do réu e que isso foi confirmado quando em diligencias no bairro, tomou conhecimento de que o réu tinha participado desse roubo e ido embora para outra cidade. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”. É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente dos bens da vítima, e para isso se utilizou de grave ameaça e violência, restando perfeitamente caracterizado o delito. A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos, assim como o uso de arma. Vale ressaltar que a falta de apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena. Anote-se: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACrimSP – AC – rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM  89/443). “A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta.” (TACrimRJ – AC – rel. Menna Barreto – Bol. AVD 5.102). a restrição de liberdade da vítima não restou demonstrada, eis que a submissão da vítima se inseriu no contexto do roubo. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu APARECIDO MENDES LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º incisos I e II do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: cinco anos e seis meses de reclusão e multa de treze dias multa, cada qual no patamar mínimo. Nesse sentido: “ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314). Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E SEIS MESES DDE RECLUSÃO e MULTA DE TREZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO, único que se mostra compatível com a prática de delitos de roubo com evidente risco além do patrimônio, à integridade física das vítimas, o que deve ser objeto de reprimenda severa. O réu respondeu ao feito em liberdade e tal situação deve ser mantida. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Junte-se os depoimentos transcritos e a fita estenotipada. Saem os presentes intimados. Neste ato a defensora interpõe recurso de apelação que fica ora recebido, determinando-se a abertura de vista para apresentação de razões após a regularização dos autos. Com as razões, ao MP para contrarrazões e posterior remessa a Superior instância. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,      (Maristela Gimenes De Almeida Medeiros), digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos

Dr. Promotor

Dr(a). Defensor(a):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA