0013427-10.2009.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... reconhecimento fotográfico. Os autores do roubo estavam com os rostos 
descobertos (fls. 10).
A testemunha policial militar Marcelo Luiz, na fase policial, disse que chegou ao 
seu conhecimento o crime de roubo ocorrido no dia dos fatos. Compareceu na 
Delegacia uma pessoa, a qual clamou pelo anonimato, afirmando saber sobre o roubo 
em tela. Tal pessoa apontou como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0013427-10.2009.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013427-10.2009.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 96/2009 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Santana Fernandes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo

Vistos.

MARCELO SANTANA FERNANDES, IGOR GLAUBER RAMOS e HEITOR VILHALBA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V do 
Código Penal, porque, no dia 20 de agosto de 2009, por volta de 19h15min, na Rua 
Antônio Bianconi n° 311, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, todos unidos pelo 
mesmo liame subjetivo, em comunhão de esforços, após reduzirem as vítimas J.L.M., 
T.C.W. E E.A.M. à impossibilidade de resistência, restringindo-lhes a liberdade, 
mediante grave ameaça violência, ambas exercidas com emprego de arma de fogo, 
subtraíram, para eles, joias, aparelhos eletrônicos e um veículo automotor, todos 
pertencentes às referidas vítimas.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias acima indicadas e quando E.A.M. adentrava a 

garagem de sua morada com seu automóvel, Heitor, que já se encontrava escondido no 
interior do imóvel, rendeu o ofendido, anunciou um assalto e, com uma arma de fogo 
em punho, ameaçou efetuar disparos, agredindo-o mediante coronhadas em sua cabeça.
Na sequência, Igor surgiu no palco dos acontecimentos, também portando uma arma de 
fogo. Ato contínuo, Igor e Heitor, em conjunto, arrastaram E.A.M. para o interior 
da cozinha do imóvel, onde também se encontravam os pais do ofendido, J.L.M. e 
T.C.W., que foram rendidos pelos réus.
Após a imobilização de todas as vítimas, um dos assaltantes, através de um aparelho
celular, telefonou para Marcelo, informando-lhe que "o serviço já estava pronto". 
Momentos após o aludido telefonema, Marcelo compareceu ao local dos fatos, também 
munido com um revólver, exigindo que as vítimas lhe entregassem joias e ouro 
existentes no local.
Com efeito, Igor e Heitor, acatando o comando de Marcelo, passaram a vasculhar o 
interior do imóvel em busca de joias, enquanto Marcelo restringia a liberdade das 
vítimas no interior de um cômodo do imóvel, supervisionando-as.
Após encontrarem e se apoderarem de joias e outros objetos pertencentes aos 
ofendidos, os acusados depositaram tais bens no interior de automóvel GM/Classic 
Spirit, de placas E-9290/sertãozinho-SP, pertencente ao ofendido E.A.M., evadindo-
se do local em seguida, na condução do referido veículo.
Recebida a denúncia, em 14 de janeiro de 2014 (fls. 287/288), o réu Marcelo foi 
citado (fls. 377).
Em 04/09/2018, foi determinado o desmembramento do feito em relação aos réus Igor e
Heitor (fls. 378).
Resposta à acusação foi juntada a fls. 385. 
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas, de duas testemunhas 
arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da 
denúncia. 
A Defesa do réu requereu, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade no feito, 
por cerceamento de defesa e falta observância de formalidade essencial, em vista do
indeferimento dos requerimentos formulados pelo próprio réu e ratificados pela 
Defesa técnica a fls. 569/570, assim como porque o réu não acompanhou as 
audiências, que ainda foram realizadas sem que tivesse defensor, devendo ser 
reaberta a instrução. Quanto ao mérito, pugnou pela absolvição, por falta de 
provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, sustentando, em 
síntese, que o reconhecimento constando nos autos não pode ser considerado como 
prova válida.  Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, do 
reconhecimento da atenuante inominada do art. 66 do Código Penal, regime inicial 
semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 591/603 e 668/686).  
É o relatório.
DECIDO. 
Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar de nulidade por cerceamento de 
Defesa em razão de não ter sido deferida a oitiva do réu como colaborador, bem como
a juntada das declarações de imposto de renda das vítimas nos anos de 2008 e 2009 e
notas fiscais dos produtos subtraídos, e, por fim, a oitiva dos acusados Igor e 
Heitor como testemunhas.
No que se refere a oitiva do acusado como colaborador, nos termos do art. 13 da Lei
nº 9.807/1999, o réu deixou transcorrer mais de uma década dos fatos, deixando de 
colaborar com a investigação e com a instrução processual, se manifestando somente 
agora, com base em alegações, dizendo ser sabedor de informações que poderiam 
contribuir para o deslinde a demanda penal. Uma vez que não houve demonstração da 
efetividade da suposta delação, tal pretensão se mostrou mais como exercício tardio
de autodefesa, razão pela qual restou indeferida.
Em relação ao pleito de juntada aos autos de declarações de imposto de renda das 
vítimas e notas fiscais dos bens subtraídos, cuja finalidade seria apurar o valor 
real dos bens, tal diligência mostrou-se totalmente desnecessária. A medida de 
juntada de declarações de imposto de renda não é razoável nem proporcional. Trata-
se de uma quebra de sigilo financeiro para alcançar um fim possível de ser 
efetivado com pesquisas executáveis pelo postulante, por exemplo, com uso buscas em

sites especializados. Referida medida almeja sacrificar garantia constitucional do 
sigilo das vítimas sob o argumento do exercício da ampla defesa, o que não é 
aceitável. Por outro lado, sendo possível a pesquisa do valor dos bens por 
diligências da defesa, também não se mostrou pertinente a juntada das notas fiscais
da res.
Relativamente à oitiva dos acusados Igor e Heitor, a pretensão foi acometida pela 
preclusão, já que sua postulação deveria ter sido feita na defesa preliminar. Além 
disso, mesmo que não se considerasse a preclusão, a oitiva dos réus como 
testemunhas não é permitida pela sistemática de nosso ordenamento jurídico 
processual penal, mormente pelo fato de não prestarem compromisso de dizer a 
verdade. 
Ainda em sede de preliminar, sob a alegação de que o réu não estava representado 
por defensor constituído na audiência em que foi realizado a oitiva das vítimas e 
testemunhas, a nobre defesa suscita nulidade insanável.
Ocorre que compulsando os autos é possível verificar que o réu estava devidamente 
representado por seu defensor constituído à época, Dr. Guilherme Furlaneto Cardoso,
conforme procuração fls. 443, que acompanhou audiência realizada em 26 de fevereiro
de 2019, sendo que as vítimas e testemunhas foram ouvidas na ausência do réu com a 
concordância do referido defensor, conforme termo de audiência de fls. 435/436.
Considerando que o réu estava devidamente representado, não há que se falar em 
prejuízo e tampouco em nulidade.
Superadas as preliminares arguidas pela Defesa, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência (fls.
12/14 e 126/129), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 22, 26, 30, 142, 
144 e 145), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 135), pelo auto de 
entrega (fls. 137), pelo auto de avaliação (fls. 139), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls. 141, 146 e 147), e pelos depoimentos colhidos.
A autoria também é certa e repousa sobre os acusados.
A vítima E.A.M., na fase policial, disse que no dia dos fatos, por volta das 
19h15min, chegou em sua residência com seu veículo GM Corsa e, quando já estava 
dentro da garagem de sua casa aguardando o portão eletrônico baixar, escutou um 
disparo de arma de fogo e ao olhar pelo vidro, observou um rapaz de cor negra, 
alto, com uma arma tipo revólver calibre 38 de cano curto em punho. Desceu do 
veículo, quando recebeu uma coronhada na nuca e o ladrão, aparentando muito 
nervosismo, anunciou o roubo dizendo que "era fita dada e que somente queriam o 
ouro". Em seguida, entrou um outro indivíduo magro de cor negra portando também uma
arma de fogo e se juntou ao primeiro no interior da garagem. A vítima e os dois 
indivíduos entraram no interior da casa e se juntaram aos seus pais, que estavam na
cozinha. Após renderem todos da casa, o primeiro indivíduo fez uma ligação do 
aparelho celular que ele portava dizendo que "o serviço já estava feito e que 
poderia chegar". Pôde perceber neste momento que ladrão estava ligando para um 
outro comparsa que aguardava fora da residência. Alguns instantes depois, entrou na
casa um outro indivíduo de cor parda, bigode e com uma estatura média, de arma de 
fogo tipo pistola cromada. Referido individuo chegou no local aparentando coordenar
a ação criminosa dizendo que "queriam as joias e o ouro que ninguém iria se 
machucar". Também falava muito que a culpa era do governo, por isso estavam fazendo
aquilo. O declarante e seus pais permaneceram no escritório da casa, onde é usado 
como uma joalheria, enquanto os outros dois ladrões subiram nos outros cômodos da 
casa. Passado mais alguns minutos, os dois indivíduos desceram com malas e sacolas 
do declarante e seus familiares com diversas joias, relógios e outros objetos. 
Também foi roubado na residência do declarante uma maleta de joias de cor roxa que 
ficava no escritório. O cofre do escritório foi aberto pelo pai do declarante, mas 
do seu interior nada foi levado. Também estava sendo subtraído do declarante seu 
aparelho notebook, mas ao perceber que os ladrões estavam com o aparelho, pediu 
para que devolvessem porque naquele objeto havia muitas informações da faculdade, 
sendo o aparelho devolvido pelos ladrões. Enquanto permaneciam custodiados pelos 
três ladrões, eles brincavam dizendo que o declarante e seus familiares haviam 
levado um prejuízo grande, mas que eles iriam se recuperar. Toda a ação dos ladrões

durou aproximadamente 20 minutos, e ao saírem da casa, também foi subtraído das 
vítimas três aparelhos celulares, sendo dois aparelhos do declarante e um outro de 
sua mãe. Ao irem embora da casa, todos foram trancados no escritório e um dos 
ladrões disse que era para ficarem tranquilos que depois de alguns minutos eles 
mesmos iam avisar a polícia do fato. Na fuga, também levaram o veículo GM Corsa 
Classic, cor prata, de propriedade do declarante. Passado cerca de 05 minutos, a 
Polícia Militar chegou no local, todos foram socorridos e conduzidos até o Plantão 
Policial de Sertãozinho para elaboração de boletim de ocorrência. Na mesma noite, 
seu veículo foi localizado em uma rua cerca 500 metros de sua residência na saída 
da cidade de Sertãozinho. Nesta data, após manter contato com os policiais civis da
DIG, foram mostradas algumas fotografias e o declarante acabou por reconhecer a 
foto da pessoa de nome Marcelo Santana Fernandes como sendo o terceiro indivíduo 
que entrou em sua residência. Sua família teve um prejuízo de aproximadamente R$ 
350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) entre as joias, bijuterias, talões de 
cheque, relógios, roupas, e outros objetos de valor (fls. 15/17). Em Juízo, 
reiterou o relato inicial, acrescentando que não se recorda se houve disparo de 
arma de fogo na ocasião. Afirmou que quando chegou em casa e iniciaram o assalto, 
havia cerca de 05 pessoas na ação. Os assaltantes entraram, enquanto um vigiava a 
vítima e sua família, e foram buscar as joias, as quais acredita que já sabiam onde
estavam. Um dos assaltantes pegou sua carteira e afirmou "se vocês nos 
reconhecerem, eu volto e mato todos vocês". Afirmou que não foi o primeiro assalto 
que sofreram por causa das joias e que o evento o deixou com traumas (v. mídia).
A vítima J.L.M., na fase policial, disse que é vendedor de joias e para isso 
utiliza um escritório em sua própria residência. No dia dos fatos, por volta das 
19h15min, estava em casa com sua esposa quando escutou um disparo de arma de fogo 
na garagem de sua residência. Logo em seguida, seu filho entrou na casa com dois 
indivíduos desconhecidos que portavam armas de fogo. Ambos eram de cor negra e se 
recorda que um deles era magro e alto. O declarante e sua esposa foram abordados e 
avisados que se tratava de um roubo. Seu filho estava muito assustado e reclamava 
muito, porque havia sido agredido por um dos ladrões. Recorda-se que um dos 
indivíduos pegou o aparelho celular que portava e fez uma ligação dizendo que "o 
serviço já estava feito". Em seguida, chegou na residência do declarante um 
terceiro indivíduo de cor parda, estatura média e forte e bigode. Este indivíduo 
estava bem vestido, também portava uma arma de fogo tipo pistola cromada e 
conversava muito bem, parecendo até que era o líder do grupo. Foram levados todos 
ao escritório da casa e eles falavam que era "fita dada", que somente queriam as 
joias e uma e mochila de cor roxa onde também ficava o ouro. Também falavam do 
cofre existente no escritório da casa. O declarante permaneceu com seu filho e 
esposa no escritório da casa, com o indivíduo de bigode, enquanto os outros dois 
indivíduos subiram nos cômodos existentes no sobrado da casa. Passado mais alguns 
minutos, os dois desceram com algumas bolsas e sacolas com vários objetos pessoais 
(joias, bijuterias), relógios, roupas de seu filho, entre outros objetos de valor. 
Também subtraíram todas as joias e bijuterias que estavam no escritório da casa. O 
cofre foi aberto, mas não havia nada de valor. Também subtraíram 03 aparelhos 
celulares que estavam em poder de seu filho e esposa. A todo momento falavam que 
faziam aquilo porque era culpa do governo, mas que tudo iria ficar bem. Ainda 
brincavam dizendo que havia levado um prejuízo grande, mas que iria se recuperar em
breve. Quando estavam saindo, falaram que não precisariam se preocupar, porque eles
mesmo iriam acionar a polícia. Todos permaneceram trancados no interior do 
escritório, enquanto os ladrões fugiram. Quando percebeu que eles haviam ido 
embora, pegou um celular que os ladrões não levaram e fez ligações solicitando 
ajuda. Passados alguns minutos, a Polícia Militar chegou no local. Toda a ação dos 
criminosos durou cerca de 20 a 30 minutos. Na fuga, os criminosos subtraíram o 
veículo GM Corsa de seu filho, que foi abandonado cerca de uns quinhentos metros da
residência do declarante, na saída de Sertãozinho para cidade de Ribeirão Preto. O 
declarante se lembra que depois seu filho ainda compareceu no Plantão Policial para
registro de boletim de ocorrência. Nesta data, após manter contato com os policiais
civis da DIG, foram mostradas algumas fotografias, sendo que o declarante 
reconheceu a foto da pessoa de nome Marcelo Santana Fernandes como sendo o terceiro

indivíduo que entrou em sua residência. Esclarece que sua família teve um prejuízo 
de aproximadamente R$ 350.000,00, entre as joias, bijuterias, talões de cheque, 
relógios, roupas, e outros objetos de valor que foram subtraídos (fls. 19/21). Em 
Juízo, reiterou seu relato inicial, acrescentando que o assalto foi apavorante. 
Renderam seu filho e afirmaram que queriam as joias. Afirmou que além do prejuízo 
financeiro, tiveram também emocional, visto que a família ficou traumatizada com o 
assalto, afirmando que perdeu sua personalidade no ocorrido (v. mídia). 
A vítima T.C.W., na fase policial, disse que é vendedora de joias e para isso 
utiliza de um escritório em sua própria residência no local dos fatos. No dia dos 
fatos, por volta das 19h15min horas estava em casa com seu esposo quando escutou um
disparo de arma de fogo na garagem de sua residência. Logo em seguida, seu filho 
entrou na casa com dois indivíduos desconhecidos que portavam armas de fogo. Ambos 
eram de cor negra e se recorda que um deles era magro e alto. A declarante e seu 
esposo foram abordados e avisados que se tratava de um roubo. Seu filho estava 
muito assustado e reclamava muito, porque havia sido agredido por um dos ladrões. 
Recorda-se que um dos indivíduos pegou o aparelho celular que portava e fez uma 
ligação dizendo que "o serviço já estava feito". Em seguida chegou na residência do
declarante um terceiro indivíduo de cor parda, estatura média e forte e bigode. 
Este indivíduo estava bem vestido, também portava uma arma de fogo tipo pistola 
cromada e conversava muito bem, parecendo até que era o líder do grupo. Foram 
levados todos ao escritório da casa e eles falavam que era "fita dada", que somente
queriam as joias e uma e mochila de cor roxa onde também ficava o ouro. Também 
falavam do cofre existente no escritório da casa. A declarante permaneceu com seu 
filho e esposo no escritório da casa, com o indivíduo de bigode, enquanto os outros
dos indivíduos subiram nos cômodos existentes no sobrado da casa. Passado mais 
alguns minutos, os dois desceram com algumas bolsas e sacolas com vários objetos 
pessoais (joias, bijuterias), relógios, roupas de seu filho, entre outros objetos 
de valor. Também subtraíram todas as joias e bijuterias que estavam no escritório 
da casa. O cofre foi aberto, mas não havia nada de valor. Também subtraíram 03 
aparelhos celulares que estavam em seu poder e de seu filho. A todo momento falavam
que faziam aquilo porque era culpa do governo, mas que tudo iria ficar bem. Ainda 
brincavam dizendo que havia levado um prejuízo grande, mas que iria se recuperar em
breve. Quando estavam saindo, falaram que não precisariam se preocupar, porque eles
mesmo iriam acionar a polícia. Todos permaneceram trancados no interior do 
escritório, enquanto os ladrões fugiram. Quando percebeu que eles haviam ido 
embora, seu marido pegou um celular que os ladrões não levaram e fez ligações 
solicitando ajuda. Passados alguns minutos, a Polícia Militar chegou no local. Toda
a ação dos criminosos durou cerca de 20 a 30 minutos. Na fuga, os criminosos 
subtraíram o veículo GM Corsa de seu filho, que foi abandonado cerca de uns 
quinhentos metros da residência do declarante, na saída de Sertãozinho para cidade 
de Ribeirão Preto. A declarante se lembra que depois seu filho ainda compareceu no 
Planta Policial para registro de boletim de ocorrência. Nesta data, após manter 
contato com os policiais Civis da DIG, foram mostradas algumas fotografias, onde o 
declarante, sem hesitação ou dúvidas, reconheceu a foto da pessoa de nome Marcelo 
Santana Fernandes como sendo o terceiro indivíduo que entrou em sua residência. 
Esclarece que sua família teve um prejuízo de aproximadamente R$ 350.000,00 entre 
as joias, bijuterias, talões de cheque, relógios, roupas, e outros objetos de valor
que foram subtraídos (fls. 23/25). Em Juízo, acrescentou que dois indivíduos 
pegaram seu filho na garagem, bateram muito nele e disseram para ela e seu esposo 
abrirem o portão, caso contrário matariam seu filho. Ofereceram os carros, mas os 
ladrões recusaram e disseram que queriam o que eles tinham dentro da casa, as 
joias. Afirmou que o indivíduo que os acompanhou estava alucinado, bem como levou 
seu RG e disse "se você me reconhecer, eu volto e mato você e sua família". Afirmou
que houve mais assaltos em sua loja por causa das joias, bem como que o assalto a 
traumatizou e a família também (v. mídia).
A testemunha policial militar Nílton, na fase policial, disse que a vítima E.A.M. 
chegava em casa com o veículo acima descrito, quando três indivíduos portando armas
o renderam, portando dois revólveres pretos e uma pistola prateada. Em seguida 
ingressaram no interior da residência e renderam também as outras vítimas. Da casa 

subtraíram várias peças, entre joias confeccionadas em ouro e pedras preciosas, bem
como semi-joias, todas avaliadas no valor aproximado de R$ 350.000,00. Algumas 
peças estavam consignadas. Foram também subtraídos um telefone celular, cartões 
bancários e de crédito, talões de cheques, cartão de identificação da UNAERP e a 
cédula de identidade da vítima T.C.W. Para sair do imóvel, os autores utilizaram o 
veículo acima descrito, o qual foi abandonado em seguida, sendo certo que se 
comunicou o alerta de roubo, mas não se fez a comunicação definitiva. As vítimas 
foram orientadas a comparecer na Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho –
DIG - para possível reconhecimento fotográfico. Os autores do roubo estavam com os 
rostos descobertos (fls. 10).
A testemunha policial militar Marcelo Luiz, na fase policial, disse que chegou ao 
seu conhecimento o crime de roubo ocorrido no dia dos fatos. Compareceu na 
Delegacia uma pessoa, a qual clamou pelo anonimato, afirmando saber sobre o roubo 
em tela. Tal pessoa apontou como mentor da ação delituosa a pessoa de "Marcelo", 
mais conhecido como "Thelo”. Segundo o anônimo, "Thelo" recebeu informações 
privilegiadas de dois comparsas moradores nesta cidade sobre a quantidade de metais
preciosos comercializados pelos moradores do local. Para a execução do plano, 
contou com moradores da cidade vizinha de Ribeirão Preto/SP, mais dois. Depois de 
tudo arquitetado, o roubo foi consumado, tendo "Thelo" e seus dois comparsas 
evadido para Ribeirão Preto/SP, tendo o mentor recebido das mãos dos comparsas "as 
joias" subtraídas a fim de comercializá-las. "Thelo" posteriormente comunicou-se 
com os parceiros dizendo que as "joias" eram bijuterias, tendo as jogado fora (fls.
11/12). Em Juízo, reiterou seu relato inicial acrescentando que mostraram 
fotografias do réu Marcelo para as vítimas, as quais o reconheceram de imediato. Em
diligências, renderam Marcelo com entorpecentes e armas de fogo. Afirmou que as 
vítimas reconheceram o réu Heitor por fotografia e o réu Igor pessoalmente (v. 
mídia).
O policial civil Edmar, em Juízo, disse que na época estavam ocorrendo vários 
crimes de roubo pela cidade, com o mesmo modus operandi, em comércio de joias. Em 
diligências, tiveram informações sobre o réu Marcelo e o renderam, bem como 
renderam outro réu. No apartamento deste réu, encontraram uma carteira de trabalho 
em nome do terceiro réu. Levaram as vítimas para reconhecimento, o qual ocorreu por
todas elas. Com Marcelo, foi encontrada mochila da vítima E.A.M. (v. mídia).
O réu Marcelo, na fase policial, alegou que desconhece o assunto tangente aos 
fatos, bem como nega participação ou conhecer os autores do crime. Disse que 
conhece Igor da cidade de Suzano, local onde possui família e onde ambos 
trabalhavam no ramo de representação comercial de calçados. Continuou que 
desconhece envolvimento de Igor com atividades criminosas. O interrogando disse que
foi reconhecido erroneamente como autor do crime, uma vez que é muito conhecido na 
cidade e jamais faria algo do tipo. O réu disse ainda que possui boa índole, tendo 
atuado como líder político e pastor evangélico. Quanto aos objetos reconhecidos 
como os do roubo, que foram achados em sua posse, afirmou que se manifestaria em 
Juízo (fls. 190/193). Em Juízo, o réu não se manifestou quanto aos fatos, 
limitando-se a focar em questões técnicas, alegando estar com medo de possíveis 
represálias, caso falasse alguma coisa, temendo pela sua própria vida (v. mídia). 
De acordo com a prova produzida, reputo que a acusação constante da denúncia foi 
devidamente confirmada. 
As vítimas confirmaram que foram abordadas pelos réus dentro de sua residência. 
Disseram que havia três assaltantes, os quais portavam armas de fogo, restringiram 
sua liberdade, chegaram a agredir uma das vítimas, bem como subtraíram os objetos 
do crime.
Ressalto ainda que o réu Marcelo foi reconhecido pelas vítimas durante a fase 
inquisitorial, embora na fase processual, dado o decurso temporal, referido 
reconhecimento tenha restado prejudicado. Observe-se, por outra nuance, que os 
objetos subtraídos foram localizados na posse do acusado Marcelo, circunstância a 
qual o denunciado disse que seria esclarecida em Juízo, contudo, ao chegar na 
referida fase processual, ficou em silêncio, sob a alegação de temor sobre 
possíveis represálias.
As alegações do acusado Marcelo durante seu interrogatório na fase policial estão 

isoladas nos autos, sem lastro probatório com tudo que foi apurado durante a 
relação processual. O acusado ataca o reconhecimento feito durante a fase 
inquisitorial, alegando, à época, ser pessoa conhecida na cidade, razão pela qual 
não realizaria as condutas descritas na denúncia, argumento de pouca lógica, 
redundando em sofisma por ignorância da questão tratada no processo, esmaecido 
diante das provas colhidas e da inexistência de evidências de mácula no 
reconhecimento feito pelas vítimas nos autos do inquérito policial. 
As palavras das vítimas, ademais, em casos como o presente, são merecedoras de 
credibilidade, uma vez que não teriam motivos para acusar desconhecidos de crime 
tão grave, notadamente em crimes normalmente praticados na clandestinidade. 
Além disso, as vítimas narraram com coerência e detalhes todo o ocorrido, apontando
sua autoria e possível organização da empreitada criminosa para o denunciado 
Marcelo, motivo pelo qual seus depoimentos devem ser valorizados.
Segundo relataram, os assaltantes portavam armas de fogo, mantiveram as vítimas sob
vigilância por cerca de 30 minutos e também agrediram a vítima E.A.M.
Quanto às causas de aumento descrita na denúncia, reputo que também foram 
demonstradas.  
O concurso de pessoas ficou caracterizado porque as vítimas confirmaram que os 
assaltantes agiram em conjunto. Oportuno ressaltar que o nosso Código Penal não 
exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da referida causa de 
aumento de pena, como o acordo prévio, por exemplo. Também não é afastada a 
majorante quando não são identificados os coatores. Assim sendo, haverá concurso de
pessoas e, consequentemente, a majorante, quando alguém concorrer, de qualquer 
modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável.
As vítimas ainda apresentaram depoimentos convincentes no sentido de que os agentes
durante o assalto as mantiveram sob domínio, restringindo sua liberdade, pois foram
trancadas no escritório da residência, além de usarem arma de fogo durante todo o 
evento criminoso.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas
produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência 
probatória.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base metade 
acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. Para fixação da pena base levo em consideração a gravidade da conduta 
praticada, a intensidade do dolo e as circunstâncias do crime. No caso em tela, os 
roubadores subtraíram diversos objetos das vítimas, de significativo valor, 
mantiveram-nas sob constante vigilância fortemente armada, e ainda as agrediram, 
fatos que certamente causaram grande abalo nas vítimas e demonstram o dolo 
exacerbado dos agentes, bem como a alta periculosidade deles, devendo a pena, 
portanto, retratar tais circunstâncias. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, quanto às causas de aumento de pena, foi comprovado o concurso de
pessoas, a ameaça exercida com arma de fogo e a restrição da liberdade das vítimas,
conforme previsão do art. 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal (com a 
redação vigente na época dos fatos), razão pela qual as penas devem ser majoradas 
em 5/12, passando para 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 
21 (vinte e um) dias-multa.
A presença de mais de uma causa especial de aumento de pena, no roubo, acarreta 
acréscimo superior ao mínimo previsto em lei, por importar no reconhecimento de 
maior grau de reprovabilidade da conduta praticada. Esse entendimento proporciona 
uma melhor individualização da pena e encontra-se em consonância com o princípio da
isonomia.
Ressalto que, embora tenha havido revogação do inciso I do § 2º artigo 157 do 
Código Penal pela Lei 13.654/18, não houve “abolitio criminis”, vez que a conduta 
descrita naquele inciso, em caso de roubo quando a violência ou ameaça é exercida 
com emprego de arma de fogo, manteve sua tipicidade, atualmente prevista no art. 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Assim, considerando que a penalidade 

atualmente prevista para a mesma conduta foi elevada, por força do princípio 
“tempus regit actum”, a majoração da pena a ser considerada deverá ser aquela 
prevista para o art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vigente na data dos 
fatos.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
MARCELO SANTANA FERNANDES, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor 
mínimo, como incurso no art. 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, §
2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante 
desta e pelo fato de o delito ter sido cometido com grave ameaça e violência contra
pessoa. 
Considerando a gravidade da ação criminosa, conforme exposto quando da fixação da 
pena base, bem como o montante da pena imposta, deverá o acusado iniciar o 
cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. 
artigo 33, § 3.º, do Código Penal. 
E pelos mesmos motivos que justificaram a fixação da pena base acima do mínimo, 
nego ao réu Marcelo o direito de recorrer em liberdade, decretando sua prisão 
preventiva, para garantia da ordem pública, considerando a gravidade concreta do 
delito de roubo cometido, notadamente porque houve emprego de exacerbada violência 
para a prática do delito, causando grande abalo emocional e demonstrando alta 
periculosidade dos agentes, conforme fundamentado ao longo desta sentença, além das
anotações constantes da folha de antecedentes do acusado, folhas 687/690, sendo 
plausível o risco de reiteração criminosa, nos termos do art. 312 e art. 387, § 1º,
todos do Código de Processo Penal. Assente-se que para decretação da prisão 
preventiva, por ocasião da sentença condenatória, é prescindível requerimento do 
órgão ministerial. Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. PERICULOSIDADE. PRISÃO CAUTELAR 
DECRETADA NA SENTENÇA. ART. 387, § 1º, DO CPP. REGULAR APLICAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A prisão está
fundamentada em elementos idôneos, destacada a gravidade concreta dos delitos e a 
periculosidade do paciente. Os crimes praticados pelo acusado são de extrema 
gravidade, tendo ceifado a vida de uma vítima e, seguidamente, realizado roubo 
majorado contra uma segunda vítima, desta vez com restrição de sua liberdade e 
mantendo-a em seu poder, além de ter realizado ameaças graves a outras pessoas, 
testemunhas dos dois crimes, e também ter despejado o corpo daquela primeira vítima
em lugar ermo e ateado fogo em um dos veículos subtraídos. 2. A prisão foi 
determinada em regular observância ao disposto no art. 387, § 1º, do CPP, 
considerando o Tribunal de origem que, ao prolatar a sentença condenatória, o juiz 
decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de 
apelação que vier a ser interposta, sucedendo que, em tal dispositivo, não há 
previsão de que haja prévia manifestação ministerial quanto à decretação ou 
manutenção do ergástulo cautelar. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
683.987/MA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
15/02/2022, DJe 17/02/2022).
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 
100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 
11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência 
judiciária gratuita.  
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Marcelo.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 17 de março de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

