0013342-69.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... informou condenações por roubo e tráfico.
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa apresentada pelo acusado, desde que não se produziu sob contraditório prova bastante da imputação.
Realmente, a vítima Claudilene, embora tenha informado que era caixa no posto em questão e que ali sofreu mais de um roubo, não soube descrever em Juízo as circunstâncias do roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0013342-69.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013342-69.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE FIGUEIREDO DE CASTRO



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

GABRIEL HENRIQUE FIGUEIREDO DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (com redação anterior à Lei nº 13.654/2018), porque teria, no dia 11 de novembro de 2015, por volta de 19h30, na Avenida Dona Belmira Marin nº 4045, Grajaú, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Claudilene S. L., subtraído para si a quantia de R$ 238,00 pertencente ao Auto Posto Estrela da Paz.
Recebida a denúncia (fls. 116), o réu foi regularmente citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 123/124), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 128). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, opinou o órgão do Ministério Público pela absolvição do réu, por falta de provas, manifestando-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
O réu negou a prática do delito, tanto na fase policial (fls. 80) como em Juízo, dizendo que não se recorda de onde estava na ocasião do fato, porque faz bastante tempo, mas devia estar com sua família; mora no bairro do Grajaú, na época tinha um Gol e abastecia às vezes no posto em questão; foi preso por um roubo de carro e depois disso foi acusado de outros roubos no mesmo posto e em outros postos de combustível, tendo sido absolvido; não conhecia vítima e testemunha; informou condenações por roubo e tráfico.
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa apresentada pelo acusado, desde que não se produziu sob contraditório prova bastante da imputação.
Realmente, a vítima Claudilene, embora tenha informado que era caixa no posto em questão e que ali sofreu mais de um roubo, não soube descrever em Juízo as circunstâncias do roubo em exame, tendo ao que parece se confundido com outra ocorrência, sendo que não se mostrou apta a identificar o réu em audiência.
A testemunha Veronildo explicou em Juízo que na época era gerente do posto de gasolina, onde ocorreram vários roubos praticados pro diferentes pessoas; não tinha recordação específica do fato em exame.
Milita em desfavor do acusado somente reconhecimento fotográfico, que não basta a convencer com a necessária certeza da realidade da imputação em exame, vendo-se que não houve apreensão de nenhum objeto de interesse com o acusado, que tampouco se pode identificar vendo as imagens constantes do laudo de fls. 36 e ss.
Com isso, assoma a insuficiência da prova, impondo-se, a risco de injusta condenação, a absolvição do réu.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu GABRIEL HENRIQUE FIGUEIREDO DE CASTRO, qualificado a fls. 80, da imputação que lhe foi feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA