0013820-09.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helion Hemerson de Moraes Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.





1.HELION HEMERSON DE MORAES LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 16 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013820-09.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013820-09.2015.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helion Hemerson de Moraes Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.





1.HELION HEMERSON DE MORAES LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 16 de dezembro de 2015, por volta das 22h30min, na Rua trinta e três, n° 125, atual Rua: Jorge e Lima, Pq. Piratininga, nesta cidade de Itaquaquecetuba, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos com terceiros não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a moto Yamaha/Fazer, cor vermelha, de placa DTF – 8620, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme o auto de avaliação, pertencente à Josivaldo dos Santos Silva.

A denúncia foi oferecida em 25 de janeiro de 2016 e recebida em 29 de fevereiro de 2016 (fls. 69/70).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 110/111).

O recebimento da denúncia foi mantido em 16 de junho de 2016 (fls. 112).

Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado. 

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o reconhecimento da participação de menor importância e a exclusão da qualificadora de emprego de arma. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo e o regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/08) Boletins de Ocorrência ° 8953/2015 (fls. 10/14), Auto exibição e Apreensão (fls. 15/16) e Entrega (fls. 17/18), Auto de Reconhecimento (fls. 20), bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório.

  O réu HELION HEMERSON DE MORAES, interrogado durante a fase investigatória, informou que na data dos fatos veio para esta cidade juntamente com outros dois colegas vieram até esta cidade para roubar um carro, mas visualizaram a vítima parada com sua moto e resolveram roubá-la, ficando dentro do carro que estava dirigindo, quando desceram os dois colegas que mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram a moto da vítima e fugiram que o veículo VW/Fusca que estava dirigindo era emprestado, quando estava indo embora foi abordado pelos policiais militares onde confessou a sua participação no roubo. Em juízo, interrogado por este Magistrado, confessou novamente ter participado no roubo, apresentando basicamente a mesma versão. Deu cobertura à abordagem realizada pelos sues dois colegas, que usaram simulacros de arma de fogo. Pretendiam usar a moto no final do ano. Não é muito conhecido dos demais coautores do crime. Um deles tem apelido de “Fritas”. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside em Guarulhos com sua genitora. Terminou o ensino médio. Não estava trabalhando quando foi preso. Já trabalhou fazendo bicos. Não tem mulher e filhos.

Na espécie, a confissão do réu, com exceção da parte em que ele nega o uso da arma de fogo, está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima JOSIVALDO DOS SANTOS SILVA relatou que na data dos fatos estava lavando a sua motocicleta Yamaha/Fazer, placa DTF-8620 em frente a sua casa localizada na Rua Jorge de Lima, 125, Pq Piratininga, nesta cidade quando dois indivíduos que desceram de um veículo VW/Fusca de cor branca, o enquadraram e anunciaram o assalto com emprego de uma arma de fogo, exigindo a entrega da motocicleta. Entregou a moto aos meliantes e não ofereceu qualquer resistência. Havia um terceiro elemento no veículo dando cobertura. Os dois meliantes subiram na sua motocicleta e empreenderam fuga, assim como o indivíduo que estava no veículo Fusca branco. Imediatamente saiu andando até a base policial e, no caminho, pediu ajuda a um indivíduo que passava pelo local numa moto, o qual avisou aos policiais acerca do roubo e da participação do veículo VW/Fusca. Cerca de cinco minutos depois os policiais conseguiram abordar o veículo VW/Fusca e prender o acusado. Foi até o local da abordagem e informou aos milicianos que o réu, na companhia de outros dois elementos, teria acabado de roubar a sua moto, bem como dinheiro e o seu telefone celular. A sua motocicleta foi recuperada no mesmo dia, graças ao rastreador. Reconheceu o réu Helion, sem sombra de dúvidas, na polícia, como sendo um dos autores do roubo, especificamente o indivíduo que permaneceu dentro do veículo Fusca dando cobertura para os outros dois agentes. Não conseguiu recuperar o seu telefone celular subtraído pelos meliantes.

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

Na espécie, o relato da vítima é consistente e não deixa nenhuma dúvida quanto ao envolvimento do réu no roubo descrito na inicial acusatória. E o seu depoimento está devidamente corroborado pelas demais provas amealhadas.
 
 A testemunha JOSÉ ALGUSTO FIDELIS E SILVA, Policial Militar, relatou que na data dos fatos estava na base do Piratininga na companhia do seu colega de farda, quando se aproximou um individuo que informou que três indivíduos tinham roubado uma motocicleta nas imediações e um dos meliantes estava no interior de um veículo VW/Fusca de cor branca, que trafegava sentido à empresa River. Saíram em patrulhamento e se depararam com o veículo VW/Fusca no sentido contrário da viatura, razão pela qual fizeram o retorno e na Estrada Água Chata, altura do n°300, Parque Piratininga, nesta cidade, conseguiram abordá-lo. Em busca pessoal com o condutor, especificamente o réu Helion, nada de ilícito foi encontrado. Durante a abordagem a vítima chegou ao local e apontou o réu como sendo um dos roubadores de sua motocicleta. O réu, indagado informalmente, admitiu envolvimento no crime, aduzindo que na companhia de outros dois colegas saíram para roubar um carro, mas acabaram optando pela motocicleta quando se depararam com ela, diante da facilidade encontrada. Posteriormente a moto foi abandonada na Rua Fernando Namora, altura do n°120.

 No mesmo sentido o depoimento do também Policial Militar, GILVAN TEIXIERA LEITE, que participou da prisão em flagrante do acusado, ouvido apenas durante a fase policial.

Pois bem. 

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime de roubo descrito na inicial acusatória.

A vítima foi categórica ao imputar ao réu a prática do crime em comparsaria com outros elementos não identificados, com emprego de arma de fogo apontada contra a sua cabeça por um dos meliantes.

O réu permaneceu dentro do veículo Fusca de cor branca dando cobertura ao seus dois comparas, os quais desembarcaram e abordaram a vítima em via pública, um deles portanto, uma arma, anunciando o assalto e subtraindo a  motocicleta descrita na denúncia.

A vítima conseguiu avisar a polícia e o réu foi preso em flagrante cerca de cinco minutos depois.

Outrossim, o réu confessou participação no crime ao ser interrogado durante a fase policial e em juízo.

Por outro lado, a participação do réu foi efetiva para a empreitada criminosa, pois ele transportou os coautores até o local do crime e permaneceu dando cobertura à abordagem no interior do veículo Fusca onde foi preso. 
Além disso, o réu foi um dos idealizadores do crime de roubo, saindo da cidade de Guarulhos até Itaquaquecetuba para roubar um carro.

Inviável, neste passo, a tese de participação de menor importância.

Como expõe José Henrique Pierangelli, “a participação de menor importância, que permite a redução da pena, só pode ser a cumplicidade simples, ou secundária, perfeitamente dispensável e que, se não prestada, não impediria a realização do crime” (O concurso de Pessoas e o novo Código Penal, in Escritos Jurídicos Penais, SP, RT, 1992, pág. 83, apud RJDTACRIM – SP, 20/23).

Nos termos do artigo 29, do Código Penal, restou patente e comprovada a participação do acusado, que deve responder pelo delito e sofrer as sanções cominadas. 

“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo, responde solidariamente pelo todo: é a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 (atual art. 13) do Código Penal” (RT, 447/360). No mesmo sentido: RT, 550/286.   

Assim, “embora não pratique ato material de violência ou de subtração, considera-se co-autor quem previamente adere à idéia do roubo e dele, afinal, tira proveito”(JULTACRIM, 55/227; Apel. n° 492.793/0-SP, 9a. Câmara TACRIM SP, v.u., rel. Lourenço Filho, 30/03/88).



Também caracteriza a coautoria a conduta do agente, durante o roubo, conhecida como “cobertura ou vigia”, conduta esta que é imprescindível para o sucesso do ilícito, posto que visa vigiar a aproximação especialmente da polícia, bem como assegurar a fuga, não configurando sequer participação de menor importância (RJDTACRIM SP, 16/142).

Por fim, a qualificadora de concurso de agentes ficou bem configurada diante dos depoimentos da vítima que indica a participação efetiva no crime de três elementos.

Reconheço, também, a qualificadora de emprego de arma.

A vítima foi categórica quando apontou o uso de arma pelos roubadores e, evidentemente, não poderia distinguir se ela era verdadeira ou apenas um simulacro, até pelo fato de estar escuro.

Anoto, por oportuno, ser irrelevante o fato de que a arma de fogo utilizada no crime não tenha sido apreendida, sendo suficientes neste caso, para caracterização da qualificadora, os relatos da vítima.

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJ/SP, RT 741/610-1).



“O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (TACRIM/SP, RT 753/61).

A condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à fixação das reprimendas, nos termos do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do réu, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Como a pena foi estabelecida no mínimo legal deixo de considerar a atenuante da menoridade e confissão, ainda que esta última tenha ocorrido apenas na forma parcial, pois o réu sustentou que não empregou arma de fogo.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, pelas qualificadoras de emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aumento a pena base anteriormente fixada em 3/8, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Nesse sentido a jurisprudência mais recente vem decidindo: "Havendo duas causas de aumento (concurso de pessoas e uso de arma de fogo), a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite que ambas sejam consideradas na delimitação final da pena" (HC nº 73766-SP, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 28.06.96, 1a. Turma, v.u., DJU de 06.09.96).
O Poder Judiciário tem o dever de distinguir um criminoso que pratica um crime de roubo com emprego de arma e outro que pratica o mesmo crime com emprego de arma e em comparsaria com outros elementos. A pena deve ser diferente para ambos os roubadores. Não há dúvida que a conduta imputada ao segundo meliante é muito mais grave, justificando a exasperação da pena nos moldes acima fixados.

Por fim, não existem causas de diminuição de pena.

O regime inicial de cumprimento de pena seria o fechado, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado com emprego de arma de fogo e por mais de um agente. 

Contudo, o réu é muito jovem, confesso, e não participou da abordagem direta da vítima, razão pela qual em caráter excepcional este Magistrado entende ser plenamente cabível o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.

Mantenho, por fim, a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que decretou a prisão preventiva.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus HELION HEMERSOND E MORAES LIMA a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados; b) remeta-se cópia desta sentença à vítima.


Itaquaquecetuba, 03 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA