0013235-45.2012.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2015
... morador de rua como um dos autores do roubo. Dois homens e uma mulher praticaram o roubo contra o ofendido. Nenhum pertence da vítima foi localizado com referido indivíduo. Não sabia se a vítima reconheceu a acusada posteriormente. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a vítima declinou a altura e as vestimentas que a ré trajava na data dos fatos. Não se recordava se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013235-45.2012.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013235-45.2012.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Simone Roberta da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS.


SIMONE ROBERTA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 24 de abril de 2011, por volta das 14h30, na Rua Prudente de Moraes, altura do n.º 1498, Centro, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, a acusada subtraiu para si, mediante violência e comunhão de esforço com pessoa de Bruno da Costa Silva e outro indivíduo não identificado, um aparelho celular, um relógio de pulso, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), bens de propriedade da vítima Bruno Miyazato.

Portaria (fl. 02), cópia do processo em face do réu Bruno da Costa Silva (fls. 06/67), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fl. 108).

A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2014 (fl. 119). A ré foi citada (fl. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 162/163). O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 165).

Em audiência de instrução realizada em 03 de junho de 2015, pelas partes foi dito que concordavam com a oitiva da vítima e das testemunhas na ausência da acusada. Após, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns (fls. 184/188).

Foi decretada a revelia da acusada, que alterou sua residência sem comunicar ao Juízo (fl. 197).

O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu a procedência da ação penal. Sustentou que a prova oral reproduzida em juízo e os documentos acostados aos autos comprovaram a autoria e materialidade do delito nos exatos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, requereu a majoração do mínimo legal em virtude da personalidade da ré e a fixação de regime inicial fechado (fls. 208/211).

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal. Sustentou que o réu Bruno Costa confessou ter praticado o delito sozinho. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta para sua forma tentada, tendo em vista que a vítima recuperou seus pertences. Pleiteou a fixação de regime semiaberto à acusada (fls. 221/225).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, após detida análise dos autos, tenho que a pretensão punitiva merece integral acolhimento.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: portaria (fl. 02), cópia do processo em face do réu Bruno da Costa Silva (fls. 06/67), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fl. 108).

A autoria, na mesma senda, é inconteste.

A vítima Bruno Miyazato, deficiente auditivo, não tinha condições de prestar declarações, por isso os fatos foram esclarecidos por seu genitor, Márcio Aurélio Miyazato, que revelou que a vítima foi abordada por três roubadores, dois homens e uma mulher, e teve seus bens subtraídos. O ofendido acionou policiais militares que passavam pelo local e os acompanhou em diligências para localizar os roubadores. Um dos roubadores foi localizado, enquanto a acusada foi identificada apenas na semana seguinte em outra ocorrência de roubo. O ofendido reconheceu a ré por fotografia e porque ela ostentava uma tatuagem de aranha na mão e foi lesionado no braço durante a empreitada criminosa. Foram subtraídos um relógio, a carteira e o aparelho celular da vítima. Às reperguntas da acusação, esclareceu que, segundo a vítima, a acusada tinha os cabelos enrolados e tingidos. A vítima reconheceu a acusada por fotografia e pessoalmente. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a tatuagem da acusada era preta e na mão direita. A ré subtraiu a carteira do ofendido. 

As imagens gravadas em audiência são suficientes para atribuir a veracidade as declarações da vítima reproduzidas por seu genitor. Além disso a identificação da ré é segura, senão por outros motivos, por fato característico, qual seja, a tatuagem de aranha na mão direita que foi visualizada e gravada pelo ofendido quando vitimado pelo roubo por ela perpetrado junto com seus comparsas.

Além disso, a testemunha comum Diego Cavalcanti da Silva, policial militar, disse que, durante patrulhamento, um senhor informou que a vítima, deficiente-auditivo, fora roubado. A vítima descreveu os fatos por meio de escrita e durante o trajeto ao Pronto-Socorro, tendo em vista que apresentava escoriações, apontou um morador de rua como um dos autores do roubo. Dois homens e uma mulher praticaram o roubo contra o ofendido. Nenhum pertence da vítima foi localizado com referido indivíduo. Não sabia se a vítima reconheceu a acusada posteriormente. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a vítima declinou a altura e as vestimentas que a ré trajava na data dos fatos. Não se recordava se a vítima mencionou que a acusada possuía tatuagens.

A testemunha comum Armando Simão Lopes Filho, policial militar, disse que na data dos fatos apenas um roubador foi detido, mas não se recordava quantas pessoas abordaram a vítima. Recordava-se de que uma pessoa do sexo feminino também abordou o ofendido. O ofendido apresentava escoriações no braço.

Denota-se que a prova oral reproduzida em juízo foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

A vítima reconheceu a acusada seguramente e declinou sua conduta de forma coesa. A acusada, por seu turno, não compareceu em Juízo para apresentar sua versão sobre os fatos.

É certo que crimes como aquele tratado nos autos raramente são cometidos por mulheres, o que facilita o reconhecimento justamente em virtude da peculiaridade da ação. Neste sentido, ainda que se tenha realizado ato de reconhecimento formal em Juízo em virtude da revelia da ré, não há razão para diminuir a importância das declarações ou dos reconhecimentos realizados pela vítima na fase inquisitiva administrativa. 

Em caso análogo, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“TJ-SP - Apelação: 00046206720078260145 SP. Relator(a): Alexandre Almeida. Julgamento: 25/03/2015. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 30/03/2015. Ementa: Roubo qualificado Réu revel Reconhecimento pela vítima na delegacia Confirmação em juízo Prova segura Condenação mantida. Roubo qualificado Aumentos isolados para cada qualificadora Exasperação que superou o máximo previsto no art. 157, § 2º, do Código Penal Concurso formal Dois patrimônios atingidos Aumento mínimo Cabimento Recurso provido em parte.” (g.n.)

No mais, na valoração da prova, tenho que a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois não visa unicamente a incriminar seu algoz, mas sim narrar o acontecido. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. 

Superada a questão, pontue-se que a doutrina, para a consumação do crime de roubo, não exige a posse mansa e pacífica do bem, pois se consuma com a simples inversão da posse sobre a “res” subtraída. A ré não apenas tocou no bem, e sim subtraiu o patrimônio da vítima e manteve a posse deste, tanto que os objetos do ofendido não foram recuperados, ao contrário do que sustentou a Nobre Defesa. Portanto, não há que se falar no reconhecimento da tentativa no caso em comento.

Inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do crime. 

PASSO A FIXAR A PENA.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, ausentes circunstâncias desfavoráveis aptas a elevar pena-base, fixo-a no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, presente a causa de aumento decorrente do concurso de agente, pela qual aumento a pena na fração de 1/3 e tenho a pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Considerando o quantum de pena fixado, visando a sanção, mas também a ressocialização da ré, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, único regime adequado em casos de roubo majorado e cometido com violência à pessoa, ainda mais no caso dos autos que a impossibilidade de resistência era fato inconteste diante da deficiência apresentada pela vítima.

Sobre o regime prisional cabível ao delito em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial:

“TJ-SP - Apelação: APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Processo: APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Relator(a): Airton Vieira. Julgamento:25/06/2015. Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 01/08/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. RECONHECIMENTO CONFIRMADO, POSTERIORMENTE, PELO POLICIAL CIVIL QUE PARTICIPOU DAS INVESTIGAÇÕES DO CRIME. VALIDADE. INAPLICÁVEL O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PARA O CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA OS CRIMES DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL OU DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu, pois afirmou ter a vítima reconhecido o réu na fase inquisitorial. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Inimaginável a desclassificação para um crime de constrangimento ilegal ou de furto simples, como pleiteado pela defesa, pois caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 5. Não caracterização da insignificância. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente se considerado o razoável valor do bem subtraído. Ademais, é inaplicável ao crime de roubo. Precedentes do STF. 6. Redução da pena-base do réu. Impossibilidade. Aumento da pena-base que deve ser mantido diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 7. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com grave ameaça) e a demonstração de dolo intenso do agente. 8. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. (g.n.)

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Diante do regime prisional fixado e da evasão da ré do distrito da culpa demonstrando pleno descaso para com o Estado e colocando em desassossego a ordem pública e pensando ainda na efetividade da resposta estatal, nego à acusada o direito de apelar em liberdade e neste ato decreto, com fundamento nos artigos 312 e 313 do CPP sua prisão preventiva. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré SIMONE ROBERTA DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos e em virtude da decretação da prisão preventiva da acusada, expeça-se mandado de prisão com as comunicações e providências de praxe.

Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a ré a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.
Suzano, 06 de novembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA