0013861-84.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2017
... a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Denota-se que, ao ser interrogado, o réu confessou a prática dos fatos, esclarecendo que praticou o roubo juntamente com um conhecido de Mauá. Relatou que ninguém estava armado e que houve subtração de R$4.000,00. Informou que recebeu R$1.000,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0013861-84.2016.8.26.0554 - Controle 2067/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 399/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André, 3594/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. LILIAN FRUET
Réu:
FELIPE HENRIQUE SILVA
Defensor Público:
DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES 
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
29 de março de 2017


Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e de duas testemunhas (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: "Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, FELIPE HENRIQUE SILVA está sendo processado pela prática do delito de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas porque no dia 23 de junho de 2016, por volta das 06 horas, na Praça Presidente Vargas, nº. 01, Vila Assunção, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas, subtraiu a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pertencente a Mitra Diocesano de Santo André (Igreja Matriz), isso mediante grave ameaça às vítimas Jean Dickson Saint Claire, Jacó e Luzinete Antônia dos Santos, que foram impedidas de oferecer resistência. A denúncia foi recebida (fls. 55). O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 82 e 85/91). Durante a instrução do processo foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. É a síntese dos fatos. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. A autoria do delito mostrou-se induvidosa. Vejamos. A vítima Jean informou que é padre da paróquia e estava no quarto e escutou batidas na porta. Estava tranquilo na cama. Escutou o barulho de alguém a chamando. Levantou e abriu a porta e viu a Luzinete com um rapaz dizendo “perdeu, perdeu”. O réu apontava o dedo. Determinava que ela abrisse o cofre. Não sabia abrir o cofre. Depois, um outro padre abriu o cofre. Eram dois roubadores. O cofre foi aberto pelo padre mais velho enquanto o outro a segurava. A igreja possui câmeras e tudo foi filmado. Após algum tempo a polícia o prendeu e o réu acabou confessando o delito. Reconheceu o réu na Delegacia de Polícia. Não teve dúvida durante o reconhecimento. O dinheiro não foi recuperado. Reconhece o réu na presente data como sendo o autor do crime de roubo. A testemunha Rose disse que não estava na data dos fatos. Um dia antes o réu tentou entrar na igreja. O réu perguntou sobre horário de ônibus. Dois indivíduos ficaram rodeando a igreja. Na filmagem da igreja ficou muito difícil de reconhecer. Não tem condições de reconhecer o réu como sendo a pessoa que viu no dia anterior aos fatos. A vítima Luzinete informou que presenciou os fatos. Foi abordada na porta da igreja, no momento que abria a porta. Dois indivíduos a abordaram. Um deles a segurou e esperou o outro chegar. O réu e o comparsa entraram e diziam para que ela não reagisse senão ela morria. Disse que os padres estavam dormindo. Sofria ameaças de morte a todo momento. Os padres foram obrigados a abrir o cofre. Sabe que foi subtraída determinada quantia em dinheiro. Esclareceu que os fatos ocorreram há muito tempo e não sabe se tem condições de reconhecer o réu. Reconhece o réu na presente data sem dúvida acerca da autoria delitiva. Interrogado, o réu admitiu os fatos. Estava com outra pessoa chamada Marcos. Não sabe o nome inteiro dele. Estava junto com Marcos mas não segurou ninguém. Não tinha arma. Subtraíram a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Diante do contexto probatório colhido, qual seja, o reconhecimento efetuado pelas vítimas tanto na Delegacia de Polícia quanto em juízo, da confissão do réu, bem como dos testemunhos prestados na presente data, todos no sentido de que o réu adentrou a igreja na companhia de outra pessoa e, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de arma e ameaças, a condenação é medida que se impõe. No tocante à aplicação da pena requeiro seja reconhecida a circunstância agravante da reincidência e na terceira fase o concurso de agentes. O regime inicial deve ser o fechado, uma vez que o delito foi praticado mediante grave ameaça e o réu é reincidente. Ante o exposto aguardo a condenação de FELIPE HENRIQUE SILVA nos termos da denúncia." Dada a palavra à Defesa do réu, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Felipe Henrique Silva encontra-se denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Regularmente processado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas as vítimas, bem como interrogado o réu ao final. Rose Angela Sampaio da Silva Costa, testemunha, em eu depoimento disse que ele estava com toca e gorro, foi difícil reconhecer, eu não estava lá no momento. Eu vi no dia anterior ao roubo. Não tem condições de reconhecer o réu. Luzinete Antonia dos Santos, testemunha, em seu depoimento disse que no dia eu fui pega, estava abrindo a porta para entrar para trabalhar, trabalho no local. Não consegui fechar, pois eles não deixaram. Chegou um e depois o outro chegou. O primeiro me segurou e o outro fechou a porta. Entraram comigo e não mostraram arma. Disseram para não reagir, senão morreria. Falei que naquela hora os padres estavam dormindo. Toda hora tinha ameaça de morte, com a mão por baixo da blusa simulava estar armado. Falaram apenas para chamar e foram rendendo os padres. Obrigaram abrir os cofres e levaram muito dinheiro. Não sei se o dinheiro foi recuperado. Faz muito tempo, acho que não reconheço mais. Reconheço, é ele mesmo, não há dúvida. O réu foi a pessoa que me segurou. O réu confessou os fatos. Pois bem. Requer seja fixada a pena-base no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Reconhecimento da confissão do réu como atenuante de pena. Quanto ao regime, considerando a ausência de violência efetiva, a Defesa requer a fixação do regime aberto, com a aplicação da detração penal prevista no artigo 387 do CPP, bem como das súmulas 718, 719 do STF e 269 e 440 do STJ, com o direito a eventual recurso em liberdade." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. FELIPE HENRIQUE SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 23 de junho de 2016, por volta das 6h, na Praça Presidente Vargas, nº 01, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, subtraiu, para si, a importância de R$8.000,00, pertencente à Mitra Diocesano de Santo André. Recebida a denúncia (fls. 55), o réu foi citado (fls. 82) e apresentou resposta escrita (fls. 85/91). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93/94), oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pugnou a fixação da pena no piso com os beneficios que faz jus. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O boletim de ocorrência (fls. 7/8), os autos de reconhecimento pessoal (fls. 20, 23 e 26) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Denota-se que, ao ser interrogado, o réu confessou a prática dos fatos, esclarecendo que praticou o roubo juntamente com um conhecido de Mauá. Relatou que ninguém estava armado e que houve subtração de R$4.000,00. Informou que recebeu R$1.000,00 por sua participação no crime. A confissão do réu é séria e não deixa dúvida de que ele, previamente ajustado com indivíduo não identificado, praticou o crime mencionado na denúncia. Acrescenta-se que a testemunha Jean Dickson Saint Claire relatou que, por ocasião dos fatos, estava dormindo quando ouviu uma funcionária da paróquia gritando "padre". Alegou que saiu do quarto e foi abordado por dois indivíduos, que diziam "perdeu, perdeu". Afirmou que outros padres foram abordados e que os roubadores exigiram a abertura dos cofres da igreja, o que foi feito. Informou que a todo instante os roubadores proferiam ameaças de morte e que vieram a subtrair cerca de R$9.000,00 da igreja. Reconheceu o acusado como um dos autores do roubo mencionado na denúncia. O depoimento da testemunha Jean, como se vê, dá total conforto à confissão do réu, demonstrando que este, de fato, perpetrou o crime contra o patrimônio descrito na peça acusatória. Não bastasse isso, a testemunha Luzinete Antonia dos Santos alegou que, no momento em que foi abrir a igreja, acabou abordada por dois indivíduos, que de pronto a pegaram e anunciaram o roubo, determinando que fosse até os aposentos dos padres. Disse que passou a chamar os padres e que estes acabaram abordados pelos roubadores e obrigados a abrir o cofre da igreja. Esclareceu que os roubadores proferiam ameaças de morte e que um deles inclusive colocava a mão embaixo da blusa, simulando portar arma. Asseverou que houve subtração de numerário do local. O depoimento da testemunha Luzinete apara todas as arestas do conjunto probatório, posto que, uma vez mais, revela a prática do roubo aqui tratado pelo réu. Mais é desnecessário para a comprovação da autoria delitiva. O roubo foi praticado mediante concurso de agentes, notadamente porque o réu agiu juntamente com um outro indivíduo, inclusive dividindo tarefas com ele. Isto porque, enquanto o acusado segurava as vítimas, o outro roubador subtraia o dinheiro do cofre da igreja. Nem se alegue que o roubo não se consumou, já que a res foi subtraída e acabou não sendo recuperada. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, compenso a incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de execução criminal de fls. 77/79, com a circunstância atenuante da confissão espontânea e mantenho a reprimenda anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato dele ser reincidente, é o fechado, posto que praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu FELIPE HENRIQUE SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, apesar de reincidente, por ter respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação. P.R.I.C. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Edison Ferreira Jr., escrevente., dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu