0013279-88.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... observar, por fim, que por ocasião do roubo, os réus agiram em conjunto,  
conforme narrou a vítima, caracterizando a qualificadora do concurso de pessoas.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus 
pela prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, é medida de 
rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0013279-88.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013279-88.2015.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3803/2015 - 3º
Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 417/2015 - 3º Distrito Policial de São 
Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderson Mendes Rodrigues e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a).MARTA OLIVEIRA DE SÁ

Vistos.
ANTONIO MOURA DA SILVA, HERNANDES MESQUITA DOS SANTOS e VANDERSON MENDES RODRIGUES,
qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos no artigo 
157, §2º, II, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 20 de maio de 
2015, por volta das 5h59min, na Av. Juscelino Kubistchek, 1800, Alves Dias, nesta 
cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios subtraíram mediante grave 
ameaça simulando porte de arma de fogo, uma bolsa, contendo um óculos e alguns 
documentos pessoais, avaliados em R$400,00, bens pertencentes à vítima M.F.T. 
(prov. 32/00).
Segundo o apurado, na data dos fatos, os indiciados dirigiram-se ao local 
supracitado com objetivo de cometer roubo. Aproximaram-se da vítima que estava 
caminhando na via pública e enquanto um deles simulava a posse de um revolver, 

encostando o objeto em sua cabeça, mandando que ficasse quieta ou iria atirar, 
anunciaram o assalto. Ato continuo, arrancaram a bolsa que ela trazia consigo e 
evadiram-se a pé.
Posteriormente, a vítima informou as características dos roubadores a policiais 
militares que faziam patrulhamento pelo local, os quais lograram êxito em encontrar
os trés denunciados andando pela rua, ainda em posse dos objetos roubados. 
A denúncia foi recebida em 10/06/2015 (p. 110/113). Regularmente citados, os réus 
apresentaram resposta à acusação (p. 121/124, p. 134/136). Não presentes as 
hipóteses de absolvição sumária, em instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas 
comuns e três testemunhas de defesa, interrogando-se os acusados.
Em alegações finais, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da 
denúncia; ao passo que a defesa postula a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de p. 
5/6, pelo boletim de ocorrência de p. 15/17, auto de exibição e apreensão de p. 18 
e 20, auto de avaliação de p. 19, tudo aliado à prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento pessoal de 
p. 20 e pelas declarações colhidas em audiência.          
Na fase inquisitiva, o réu Antônio disse que no dia dos fatos saiu de casa para 
tomar um ‘goró’ e na praça encontrou os réus. Ficaram bebendo e, pela manhã, 
Vanderson disse que queria fazer um roubo. Assim Vanderson viu uma senhora e foi 
para cima dela, arrancando-lhe a bolsa. Não viu arma nenhuma. Vanderson teve ajuda 
de Hernandes. Não viu direito a ação, pois ficou para trás, pois não queria 
participar do crime (p. 11).
Na fase inquisitiva, o réu Hernandes disse que no dia dos fatos estava bebendo em 
uma praça e encontrou os réus. Andaram pela rua e não viu nenhum assalto, enquanto 
estava com eles. Foram abordados pela polícia e desconhece o fato de ter sido preso
(p. 12). 
Na fase inquisitiva, o réu Vanderson ficou silente sobre os fatos (p. 13)
Em juízo, o réu Antônio Moura da Silva alegou que não conhecia a vítima e nem os 
policiais antes dos fatos. Atualmente trabalha como autônomo, como pintor de 
residência. Tem uma tatuagem no braço escrito ‘Maria’. A acusação é falsa. Não se 
recorda bem dos fatos. Disse que estava bebendo no dia e não se lembra de nada. 
Estava com os réus no dia dos fatos em um barzinho. Foi ao bar do Ceará. Chegou lá 
e os réus já estavam lá. Depois não se lembra de mais nada (mídia).
Em juízo, o réu Hernandes Mesquita dos Santos disse que não conhecia a vítima e nem
os policiais. Aduziu que trabalha atualmente como pintor de residências e não tem 
tatuagens pelo corpo. A acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, tomou banho e 
saiu de casa para ir ao bar encontrar os réus. Encontrou os réus no bar do Zé. 
Ficaram bebendo lá. Foram para a praça beber. Chamou os réus para ir embora. Mas 
depois foram abordados. Não participou de nenhum roubo (mídia). 
Em juízo, o réu Vanderson Mendes Rodrigues declarou que não conhecia a vítima e nem
os policiais antes dos fatos. Atualmente trabalha como auxiliar. Tem um crucifixo e
nome dos filhos no braço. Não se lembra dos fatos, pois estava muito embriagado. 
Encontrou os réus no bar do Ceará. Depois foram beber na praça e não se lembra de 
mais nada. Foi apreendido um videogame e depois foi devolvido. Acordou no ‘corró’ e
a polícia ouviu somente o réu Antonio (mídia).
A negativa dos réus, contudo, veio divorciada das demais provas colacionadas aos 
autos. Vejamos.
Com efeito, a vítima  na fase inquisitiva, disse que no dia dos fatos estava saindo
de sua casa a pé, quando foi abordada por três homens. Um deles puxou sua bolsa e o
outro colocou um objeto na sua cabeça, acreditando ser arma de fogo, dizendo que 
era para ficar quieta senão iria atirar. Eles saíram correndo. Avistou a polícia e 
informou as características dos roubadores. Depois, a polícia os encontrou com seus
pertences. Reconheceu os réus como os roubadores (p. 10).

Em juízo, a vítima disse: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de 
audiências, avistei os réus, acompanhados de outros dois indivíduos, e tenho 
dúvidas em reconhece-los como os autores do roubo. Os réus Hernandes e Antonio são 
'parecidos' com dois dos roubadores, mas não tenho certeza suficiente para 
reconhece-los. Quanto aos fatos, esclareço que, no dia do ocorrido, eu caminhava 
pelo local indicado na denuncia, quando fui abordada por três indivíduos. Um deles 
segurou meu ombro, encostando um objeto preto em minha cabeça. Não pude ver bem tal
objeto, mas imaginei tratar-se de um revolver, pois vi um cano. Em seguida, minha 
bolsa foi retirada e o indivíduo armado afirmou que eu não deveria gritar, pois do 
contrário ele atiraria contra mim.  Os roubadores, então, fugiram na posse de minha
bolsa. Momentos depois, um conhecido passou no local com seu veículo e eu solicitei
ajuda, a fim de acionar a polícia. Dessa forma, eu ingressei no citado veículo e, 
no caminho para a base policial, avistamos uma viatura. Eu solicitei, a seguir, 
ajuda aos policiais, relatando o ocorrido e descrevendo as características físicas 
e os trajes dos assaltantes. Os milicianos solicitaram que eu ingressasse na 
viatura e saímos em diligencias. Após alguns momentos, avistei os réus caminhando 
juntos e, pelos trajes que eles apresentavam, eu os reconheci. Os policiais, então,
abordaram os réus e com um deles encontraram a quantia de R$ 20,00. Essa era 
exatamente a quantia que eu possuía em minha bolsa. Na sequencia, eu saí com um 
policial, à procura de minha bolsa e, nas proximidades, nós a encontramos jogada ao
chão. Também encontramos os demais objetos que havia na bolsa. Eles estavam 
espalhados nas proximidades. Em seguida, fui levada à delegacia, onde reconheci os 
réus. Naquela oportunidade, eu os reconheci pelas roupas, pela cor da pele e pela 
altura. Um deles também aparentava utilizar um bigode, o que também me auxiliou no 
reconhecimento. Todos os meus bens foram recuperados.  Antes dos fatos, eu não 
conhecia os réus. Presenciei o momento em que um dos policiais encontrou R$ 20,00, 
em uma só nota, na mochila de um dos réus. Não sei com quem se encontrava tal 
mochila. Em minha bolsa, antes do assalto, também havia uma nota de R$20,00. Entre 
o assalto e a localização dos réus decorreram alguns minutos, mas não sei precisar 
quantos. Quando avistei os réus, eles caminhavam normalmente. Eu avistei os réus 
saindo de uma viela e nesta foram encontrados os meus pertences. A viela costuma 
ser movimentada mas, como os fatos ocorreram muito cedo, não sei se havia pessoas 
no local (p. 185/196).
O policial Lucinei Alves da Silva, na fase policial, disse que durante 
patrulhamento de rotina foi solicitado pela vítima informando que havia sofrido 
roubo. A vitima informou as características dos roubadores. Em seguida, encontrou 
os três réus com as mesmas características. Na posse de um deles (Vanderson) foram 
encontrados os pertences da vítima (p.7).
No mesmo sentido segue o depoimento do policial Amilton Nunes Britto que corroborou
na integra o relato de seu colega (p. 9).
Ouvido em juízo, o policial Lucinei Alves da Silva declarou: “Sou policial militar 
e, no dia dos fatos, eu me encontrava em patrulhamento de rotina com meu colega de 
farda Amilton. Em determinado momento, a vítima nos acionou, relatando que havia 
acabado de sofrer um assalto. Ela, em seguida, descreveu as características físicas
e os trajes dos roubadores. Assim, fomos verificar o ocorrido, acompanhados da 
vítima. Logo em seguida, avistamos os réus, ora presentes nesta audiência. Eles 
estavam juntos e caminhavam normalmente. A vítima, na oportunidade, os apontou como
os assaltantes, razão pela qual os abordamos. Em busca pessoal, acabamos 
encontrando, dentro de uma mochila, os bens da vítima. Não me recordo em poder de 
qual dos réus se encontravam os bens. Indagados acerca do ocorrido, os réus negaram
a prática delitiva.  Todos foram conduzidos à delegacia, onde eu soube que um deles
acabou admitindo a autoria do assalto. Entretanto, não sei precisar detalhes a 
respeito. Antes dos fatos, eu não conhecia os réus. Os fatos ocorreram durante à 
madrugada, aproximadamente às 5:30 horas.No dia dos fatos, eu iniciava meu turno de
serviço. Creio que avistamos os réus após cerca de cinco minutos da solicitação da 
vítima" (p. 185/196).
Em juízo, o policial Amilton Nunes Britto foi inquirido nos seguintes termos: “J.: 
O nome do senhor, por favor. D.: Amilton Nunes Brito. J.: Amilton, isso é um caso 
de São Bernardo do Campo.... (Lida a denúncia). O que que o senhor se lembra desse 

caso? D.: Essa ocorrência, foi o que o senhor falou mesmo, né. A gente 'tava' em 
patrulhamento na Juscelino né, pela avenida né, aí uma senhora, era até diretora 
escolar, ela deu as características dos indivíduos, aí em patrulhamento a gente 
conseguiu fazer a abordagem, né e com eles encontrar a bolsa dela, os pertences né,
onde a gente deu voz de prisão, fizemos..J.:  E eles não estavam armados mesmo?  
D.: Não, pelo que eu me lembro, arma, não.J.:  Entendi. Eles já eram conhecidos de 
vocês? D.: Não; eles eram, se eu não me engano, eles eram de Diadema. Lá é divisa 
né, de São Bernardo com Diadema; eles residiam em Diadema.J.:  Entendi... tudo bem 
e ela reconheceu os três?D.: Reconheceu, a principio sim. J.:  Entendi. Bem, nada 
mais, então (p. 470/472).
Em juízo, a testemunha de defesa Sebastião Paulino declarou: “Não presenciei os 
fatos. Conheço somente o réu Hernandes. Eu o conheço desde a sua  infância, nada 
tendo chegado ao meu conhecimento que desabone sua conduta. Hernandes, por ocasião 
dos fatos, trabalhava sob meus cuidados, em serviços de pintura. Nunca presenciei 
Herandes portando armas ou drogas. Hernandes vive em uma família que goza de bom 
conceito junto à comunidade. No dia dos fatos, eu havia combinado com Hernandes um 
serviço, a partir de 8 horas. Entretanto, ele não apareceu e, posteriormente, soube
que ele havia sido preso” (p. 185/196).
Em juízo, a testemunha de defesa Givanilde Oliveira Chagas aduziu: “Conforme já 
mencionei, sou sogra de Vanderson. Não presenciei os fatos. Conheço Vanderson e 
Antonio há mais de 18 anos, nada tendo chegado ao meu conhecimento que desabone a 
conduta por eles apresentada. Vanderson, por ocasião dos fatos, se encontrava 
desempregado, pois tinha sido demitido recentimente. Antonio, pelo que sei, 
trabalhava como ajudante. Nunca presenciei os réus portando armas ou 
drogas.Vanderson é bom marido e excelente pai. Não sei se Antonio é casado”  (p. 
185/196).
Em juízo, a testemunha de defesa Adeilton Almeida dos Santos alegou: “Conhece 
Vanderson. Disse que é amigo dele e o conhece desde pequeno. Não sabe o motivo de 
ter sido preso. Nunca o viu usar drogas e armas. Nunca o viu praticar atos 
violentos. Ele trabalhava consigo como ajudante. Não sabe o que ele faz atualmente.
Sabe que ele é casado e tem filhos” (mídia).
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, apenas teceram considerações 
sobre os bons antecedentes dos réus, que não tiveram o condão de afastar a prova 
acusatória.
Pela prova colhida nos autos, verifico que a vítima, na fase policial, logo apos os
fatos, reconheceu, sem sombras de dúvidas, os réus como os roubadores – p. 20. Em 
razão do tempo decorrido, em juízo, a vitima teve dúvidas no reconhecimento, porém,
afirmou que Hernandes e Antônio eram bastante parecidos com os roubadores.
Com efeito, é certo que em ambas as fases da persecução penal, a vitima aduziu que 
caminhava pelo local dos fatos, quando oi abordada pelos réus, que lhe roubaram a 
bolsa. Um deles encostou um objeto em sua cabeça, o qual acreditou se tratar de um 
revólver. Disse que os réus fugiram em posse de sua bolsa e, logo em seguida, 
informou as características dos roubadores aos policiais, os quais, conseguiram 
abordá-los. 
Noto que os policiais encontraram os bens na posse de um dos réus, conforme 
demonstrado em juízo. 
Ressalto, ainda, que apesar de a vítima ter narrado que parte de seus bens, ou 
seja, sua bolsa, foi encontrada em outro lugar, certo é que os policiais narraram 
que encontraram parte dos pertences da vítima com um dos réus, dentro da mochila. 
Tal circunstancia é corroborada pelo reconhecimento pessoal realizado pela vítima 
na fase policial, momentos depois de ter sido roubada, ocasião em que apontou os 
três réus como autores do delito, de modo que a autoria delitiva é inconteste.
Apesar da negativa dos réus em juízo, noto que suas alegações não possuem 
verossimilhança, eis que sequer justificaram a posse dos pertences subtraído da 
vitima. 
No que diz respeito às afirmações da vítima e da testemunha, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar os
acusados.

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
A princípio, consigno que merecem crédito as palavras dos policiais, que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os policiais tenham 
provocado a situação a fim de acusarem falsamente o réu. Assim, a presunção juris 
tantum de que agiu de forma escorreita no exercício de suas funções não restou 
sequer arranhada.  
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.  
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372).  
Ademais, não se pode olvidar que a apreensão do bem roubado na posse dos réus 
demonstra sérios indícios de autoria do delito patrimonial em comento, situação 
que, “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal 
circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 
599.537/1, v.u.), o que não se verifica neste caso. 
Conforme sedimentado entendimento pretoriano: 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini). 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47). 
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572). 
Cumpre observar, por fim, que por ocasião do roubo, os réus agiram em conjunto,  
conforme narrou a vítima, caracterizando a qualificadora do concurso de pessoas.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus 
pela prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, é medida de 

rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados são 
primários (p. 407/408, 409/410 e 413). Os motivos, as circunstâncias e 
consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos 
em situações semelhante, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja,
4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena já fixada.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2º, inciso  II, do Código Penal, exaspero a pena em 1/3, o que perfaz 5 anos e 4 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da 
primariedade, a pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto.
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, 
ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da 
pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR ANTONIO MOURA DA SILVA, HERNANDES MESQUITA DOS 
SANTOS e VANDERSON MENDES RODRIGUES, qualificados nos autos, como incursos como 
incurso no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, às penas de 
5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 dias-
multa, no mínimo legal.
Ausentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, poderão os réus 
recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos apenados no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

