0013228-25.2014.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... onde cumpria pena pela prática de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, WILSON, além das funções acima mencionadas, gerenciava a distribuição das drogas aos pontos de venda e aos pequenos traficantes do bairro CECAP em Taubaté. WILSON também era responsável pela contabilidade do tráfico, e resolvia todas as questões referentes aos pontos de venda das drogas, especialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
      
0013228-25.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013228-25.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Sérgio Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos. 
Consta da denúncia que WILSON SERGIO FERREIRA, vulgo “Véio”, RG 51.847.616-9, filho de Daineia (ou Dayneia) Pinto Ferreira e Osmar Ferreira, RG nº 51.710.879, nascido em 09/03/1965, natural do Rio de Janeiro/RJ e DEIVISON GERMANO DOS SANTOS SOUZA, vulgo “DD” ou “Frangão”, filho de Lucia Helena dos Santos Souza e Enezio Germano de Souza Filho, RG nº 55.284.751, nascido em 04/10/1992, natural de Barra Mansa/RJ, foram denunciados sob a acusação de que, em período incerto, mas pelo menos de setembro de 2013 até março de 2014, na cidade de Taubaté, Ubatuba, São Paulo e Bauru, junto com RICARDO DE PAULA CHAVES, GUILHERME GERMANO DOS SANTOS SOUZA, DENISON MEIRA DE ARAUJO, RONALDO ASSIS SILVA, BIANCA STEFANIE DE SOUZA, ANDRÉ LUIZ ORTIZ QUERIDO, IVANO BENICIO, ANDERSON FERREIRA DIAS, GUSTAVO APARECIDO VIRGINATO, THIAGO DA SILVA FRANCA RIBEIRO, WAGNER DA SILVA GONZAGA,  CARLOS ALBERTO COSTA, DANIELE MACEDO DA SILVA, e ENÉZIO GERMANDO DE SOUZA FILHO, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, além de outros indivíduos não identificados, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput e § 1º, inciso I, da Lei n.º 11.343/06; Que o crime foi cometido com o emprego de armas de fogo; Que a prática envolveu os adolescentes Paulo Augusto Uchoas dos Santos, vulgo “Guzinho”, Nicolas Borrego Calvo Seriani, vulgo “Nicão”, e outros não identificados, mas conhecidos pelos vulgos de “Leite Ninho” e “Zenão”, circunstância de conhecimento de todos os denunciados; Que a infração foi cometida, inclusive, nas dependências de estabelecimento prisional, mais especificamente no Centro de Detenção Provisório de Taubaté, onde RICARDO DE PAULA CHAVES, GUILHERME GERMANO DOS SANTOS SOUZA, WILSON SERGIO FERREIRA, DENISON MEIRA DE ARAUJO, DEIVISON GERMANO DOS SANTOS SOUZA e THIAGO DA SILVA FRANCA RIBEIRO estavam reclusos, circunstância de conhecimento de todos os demais denunciados.
A denúncia descreve os fatos criminosos e a participação de cada um dos acusados. Seguem-se parte da inicial, privilegiando as narrativas que envolvem os réus Wilson e Deivison:
 1) DA ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS: Em trabalho de investigação levado a efeito pelo Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado – GAECO, Núcleo Vale do Paraíba, e a partir de interceptações de conversas telefônicas procedidas no período compreendido entre os meses de setembro de 2013 a março de 2014, além de outras diligências investigativas, foi identificado um grupo organizado que praticava intenso tráfico de drogas na cidade de Taubaté, e que possuía ligações com as cidades de Ubatuba, São Paulo e Bauru. Com a devida autorização judicial, e a partir da interceptação das conversas telefônicas mantidas por RICARDO DE PAULA CHAVES, foi possível descobrir que este comandava um sofisticado grupo organizado, dedicado à prática ilícita do tráfico de drogas. Toda a atividade criminosa girava em torno de um estabelecimento empresarial denominado “Bar Hangar”, localizado na Avenida Itália, na cidade de Taubaté, também utilizado para a lavagem do dinheiro do tráfico de drogas. 
2) DO COMANDO DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA: O grupo criminoso, em forma de associação criminosa, era chefiada por RICARDO DE PAULA CHAVES, empresário na cidade de Taubaté, e por seu sócio GUILHERME GERMANO DOS SANTOS SOUZA. RICARDO e GUILHERME realizavam em conjunto, ou por vezes separadamente, os contatos e as negociações com os fornecedores de drogas nas cidades de Taubaté, São Paulo e Ubatuba. Eles idealizavam, executavam e comandavam toda a atividade ilícita, desde a compra de consideráveis quantidades de drogas, até a negociação acerca de valores a serem pagos, a logística para transporte e a posterior venda e distribuição do entorpecente para outros traficantes localizados na cidade de Taubaté, estes responsáveis pela entrega direta aos consumidores. Mesmo presos, RICARDO e GUILHERME se comunicavam no interior do CDP de Taubaté, para tratar dos assuntos do grupo criminoso que lideravam. GUILHERME também era responsável pela própria estrutura do grupo criminoso, na medida em que recrutava integrantes que o auxiliavam diretamente na atividade do tráfico de drogas, todos a ele subordinados e por ele supervisionados, cabendo a cada membro uma função específica e pré-estabelecida. RICARDO e GUILHERME possuíam um local próprio (houve a troca do local durante as investigações) para a guarda e manipulação das drogas comercializadas e do armamento, bem como para o encontro dos demais integrantes do grupo criminoso. Os imóveis eram sempre alugados no nome de GUILHERME (ou de sua namorada. Foi possível perceber que, apesar da parceria havida, GUILHERME também funcionava como uma espécie de “executor”, já que RICARDO buscava não se expor, mormente em razão da prisão pela Polícia Federal, na cidade de Taubaté, de FELIPE DOS SANTOS SILVA, sócio oculto do estabelecimento empresarial “Bar Hangar”. O cuidado era tanto, que RICARDO e GUILHERME se comunicavam por terminais telefônicos exclusivos, mormente quando tratavam das negociações com os fornecedores das drogas.
3) DA ESTRUTURA DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA: A estrutura funcionava, principalmente, a partir do recebimento das drogas adquiridas de fornecedores de São Paulo, de Ubatuba, e até de Taubaté, oportunidade em que RICARDO e GUILHERME passavam à condição de distribuidores do entorpecente para diversos outros pequenos traficantes de Taubaté, bem como de vendedores, já que a droga abastecia pontos de vendas próprios do grupo criminoso, e alimentava o vício de clientes de poder aquisitivo na cidade. RICARDO e GUILHERME comandavam em conjunto o grupo criminoso até a fase de recebimento e preparo da droga adquirida dos fornecedores para a posterior distribuição e revenda. Após esse estágio, foi possível verificar que cada um deles se responsabilizava pela administração de seus núcleos, cujos integrantes eram interligados entre si. Dividiam-se da seguinte forma: um primeiro núcleo atuante basicamente no bairro CECAP III, na cidade de Taubaté; e um segundo núcleo atuante no estabelecimento empresarial “Bar Hangar”.
4) DO NÚCLEO COM ATUAÇÃO NO BAIRRO CECAP: Destacavam-se na estrutura criminosa, entre outros a seguir apontados, formando o núcleo de atuação no bairro CECAP III, WILSON SERGIO FERREIRA, DENISON MEIRA DE ARAUJO, DEIVISON GERMANO DOS SANTOS SOUZA, e RONALDO ASSIS SILVA que, sob a fiscalização constante de GUILHERME, realizavam o preparo, o transporte, a distribuição, a venda das drogas na cidade de Taubaté e o recolhimento dos valores apurados. RICARDO também demonstrava grande ascendência sobre WILSON, DENISON e RONALDO. WILSON era o braço direito de GUILHERME. Foragido da Penitenciária de Hortolândia, onde cumpria pena pela prática de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, WILSON, além das funções acima mencionadas, gerenciava a distribuição das drogas aos pontos de venda e aos pequenos traficantes do bairro CECAP em Taubaté. WILSON também era responsável pela contabilidade do tráfico, e resolvia todas as questões referentes aos pontos de venda das drogas, especialmente os relacionados à segurança e às desavenças existentes. DENISON além das incumbências acima descritas, sempre acompanhava RICARDO nas viagens para a negociação, a aquisição e a venda das drogas. Tanto o é que muitos o consideravam o motorista de RICARDO. Durante a investigação foi possível o monitoramento dessas viagens às cidades de São Paulo e Bauru. RICARDO sempre utilizava a linha telefônica de DENISON para tratar de forma explícita da traficância, para se comunicar com os demais integrantes do grupo criminoso, inclusive para contar do sucesso ou não das viagens, bem como para falar com seus familiares. DENISON se destacava no grupo criminoso, era inclusive, o contato de muitos traficantes e consumidores da droga, tendo certa predileção de RICARDO e GUILHERME. DEIVISON, irmão de GUILHERME, além das incumbências acima descritas, auxiliava diretamente WILSON na distribuição, venda e na cobrança dos valores referentes à comercialização da droga. Também realizava o transporte da droga, sendo que em uma dessas ocasiões, foi preso em flagrante juntamente com WILSON, quando transportava 20 (vinte) pinos de cocaína até o “Bar Hangar”, onde o entorpecente seria vendido. RONALDO, por residir no bairro CECAP III, era um importante integrante do grupo criminoso, já que de lá administrava a distribuição da droga aos pequenos traficantes, sendo o responsável, ainda, pela organização dos pontos de venda de drogas, pela cobrança dos valores e pela contabilidade. Também incumbia a RONALDO tratar da segurança dos pontos de venda de drogas. Com a prisão dos líderes RICARDO e GUILHERME, bem como de alguns dos integrantes da associação criminosa, RONALDO ganhou mais importância para a manutenção e reestruturação do tráfico de drogas. Do interior do CDP de Taubaté, GUILHERME e THIAGO orientaram RONALDO a buscar novos fornecedores de drogas, bem como contatar os antigos, com os quais negociou a continuidade do fornecimento de drogas, destacando-se, nesse ponto, o policial militar CARLOS ALBERTO, e o policial civil WAGNER. De se registrar, que no dia 13/12/2013, RONALDO encontrava-se no interior do imóvel utilizado pelo grupo criminoso, quando RICARDO, GUILHERME, DENISON e DANIELE foram presos pela Polícia Militar com grande quantidade de drogas, dinheiro e armamento. Todos se encontravam lá reunidos para receber a droga que vinha de São Paulo. Na ocasião, RONALDO conseguiu fugir pulando o muro da residência, não sem deixar no local seu documento de identidade (RG). Do interior da referida unidade prisional, THIAGO foi o responsável por orientar RONALDO, que se encontrava em liberdade, no reestabelecimento das atividades do grupo criminoso, através da indicação de novos contatos com outros fornecedores de drogas. Ele também monitorava toda a negociação para a aquisição e venda do entorpecente. 
5) DO NÚCLEO COM ATUAÇÃO NO BAR HANGAR: No núcleo denominado como “Bar Hangar”, destacavam-se na associação criminosa: ANDRÉ LUIZ ORTIZ QUERIDO, IVANO BENICIO, e ANDERSON FERREIRA DIAS. ANDRÉ era o responsável pelo gerenciamento de toda a atividade lícita e ilícita desenvolvida no interior do “Bar Hangar”, sempre com o comando de RICARDO. ANDRÉ tinha constante contato com os demais integrantes do grupo criminoso, que também frequentavam o estabelecimento empresarial, tais como GUILHERME, DEIVISON, DENISON, RONALDO, WILSON, CARLOS ALBERTO, entre outros. Foi possível interceptar mensagens trocadas entre ANDRÉ e GUILHERME com explícita referência ao fornecimento de drogas para a venda no interior do “Bar Hangar”. ANDRÉ também gerenciava a venda de drogas no interior do “Bar Hangar”.
6) DOS TRAFICANTES CLIENTES DO GRUPO CRIMINOSO: Como já afirmado, durante as investigações constatou-se que o grupo criminoso abastecia diversos pequenos traficantes não só no bairro CECAP III, como também em outros bairros na cidade de Taubaté. Alguns desses traficantes clientes do grupo criminoso só foram identificados pelos vulgos, destacando-se “Babilônia”, “Eduardo”, “Marquinho”, “Davi”, “Jefinho”, “Juninho”, “Cabritinho”, “Piu Piu”, “Neguinho”, “Corinthiano”, entre outros. As investigações proporcionaram a identificação de um desses traficantes clientes do grupo criminoso. 
7) DOS FORNECEDORES DE DROGAS AO GRUPO CRIMINOSO: O grupo criminoso liderado por RICARDO e GUILHERME tinha contato com vários fornecedores de drogas nas cidades de São Paulo, Taubaté e Ubatuba. As investigações mostraram que a associação criminosa contava com a colaboração de servidores públicos, mais especificamente, de CARLOS ALBERTO COSTA, policial militar de Taubaté, e de WAGNER DA SILVA GONZAGA, policial civil de Ubatuba. Referidos servidores públicos forneciam drogas para a distribuição e revenda pelo grupo criminoso liderado por RICARDO e GUILHERME, bem como proporcionavam a estes informações conseguidas em razão das atividades desempenhadas na segurança pública, visando blindá-los e assegurar-lhes o sucesso das atividades relacionadas ao tráfico de drogas privilegiadas aos integrantes do grupo criminoso, tudo para garantir o sucesso das atividades ilícitas e a liberdade daqueles contra quem existia uma ordem de prisão.
8) DAS CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS DA ASSOCIAÇÃO: Diversas são as circunstâncias que tornam a associação aqui denunciada ainda mais pernóstica à sociedade. Vejam-se: 8.1) O emprego de armas de fogo, promovendo intimidação coletiva. 8.2) Ficou bem evidente a cooptação dos adolescentes Paulo Augusto Uchoas dos Santos, vulgo “Guzinho”, Nicolas Borrego Calvo Seriani, vulgo “Nicão”, e outros não identificados, mas conhecidos pelos vulgos de “Leite Ninho” e “Zenão”. A identificação dos adolescentes foi possível em razão das apreensões registradas nos Boletins de Ocorrência nº 269/13 (28/11/2013) e nº 660/13 (07/11/2013). 8.3) O conjunto probatório coligido nos autos demonstrou que desde o início das investigações THIAGO encontrava-se preso no CDP de Taubaté. Posteriormente,GUILHERME, RICARDO, WILSON, e os outros presos, também do interior do CDP de Taubaté, e com a utilização de telefones celulares criminosamente inseridos na unidade prisional, operacionalizavam as atividades ilícitas.
9) DOS CRIMES DE TRÁFICO PRATICADOS DURANTE O PERÍODO DE INVESTIGAÇÃO: ao longo da investigação foi possível a realização de prisões em flagrante de integrantes da organização criminosa voltada ao por tráfico de drogas, havendo a apreensão de significativa quantidade de drogas, bem como de armamento. No dia 11/12/2103, WILSON e DEIVISON foram presos quando transportavam, em uma motocicleta, 20 (vinte) pinos de cocaína. Conforme se verifica nos diálogos interceptados, WILSON e DEIVISON entregariam toda a droga no “Bar Hangar”, a fim de que ANDERSON vendesse aos frequentadores daquela noite. ANDERSON contou com o apoio de DENISON - que estava em São Paulo com RICARDO e com GUILHERME, já que estes negociaram a compra de cocaína com alto grau de pureza -, para contatar WILSON e DEIVISON. Após acertarem os valores da negociação, WILSON e DEIVISON se dirigiram ao “Bar Hangar” para entregar o entorpecente, mas acabaram abordados e presos pela Policia Militar. A prisão de WILSON e de DEIVISON abalou GUILHERME, que teve de deixar RICARDO e DENISON em São Paulo, e voltar imediatamente para Taubaté. O fato também causou alvoroço entre os demais integrantes do grupo criminoso (RONALDO e BIANCA, entre outros). No dia 13/12/2013, RICARDO, GUILHERME, DENISON e DANIELE foram flagrados pela Polícia Militar na residência onde o grupo criminoso guardava e manipulava as drogas, com aproximadamente 1.839,54g de cocaína, 5,87g de cocaína, sob a forma de “crack”; 1.552,30g (um quilograma e quinhentos e cinquenta e dois gramas e trezentos miligramas) de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, e 08 (oito) comprimidos de “ecstasy”. Na ocasião também foi apreendida uma espingarda calibre 12, munições, e petrechos utilizados para a pesagem e embalagem da droga. A prisão da liderança e de parte dos integrantes do grupo criminoso repercutiu muito entre os demais. No dia 14/01/2014, CARLOS ALBERTO foi flagrado pela Polícia Militar, quando na companhia de sua esposa Aranyn Luana Sol Ramanho de Campos Costa, transportavam aproximadamente 5 kg de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha. 
Após todo o narrado na inicial acusatória, o Ministério Público postulou a condenação do acusado WILSON SERGIO FERREIRA como incurso no art. 35, caput, e art. 40, incisos III, IV e VI, da Lei no 11.343, de 23 de agosto de 2006 e DEIVISON GERMANO DOS SANTOS como incurso no art. 35, caput, e art. 40, incisos III, IV e VI, da Lei no 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Os réus foram devidamente notificados (Wilson - fls. 465 e Deivison - fls. 737 e apresentaram defesas preliminares por intermédio de Defensor constituído e da Defensoria Pública (Deivison – fls. 970/971 e Wilson – fls. 998). 
Ante a complexidade do feito, foi determinado o desmembramento do processo com o intuito de não se prolongar a instrução exageradamente, determinando-se a distribuição de outros quatro processos para esta Segunda Vara Criminal (fls. 1014). O presente feito corresponde ao número de ordem 1327/14 e neste deu-se seguimento à persecução penal contra os réus Wilson e Deivison.
A denúncia (fls. 14/83) foi recebida em 11 de agosto de 2014 e foi deferido o pedido de prova emprestada dos autos nº 1326/2014 e 623/2014 (fls. 1026). 
Na sequencia, os réus foram citados (Deivison – fls. 1038/1039 e Wilson – fls. 1040/1041).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa de Wilson (mídia às fls. 1064 e 1076) e foram interrogados os réus (mídia às fls. 1076). 
Houve a juntada das oitivas das testemunhas de acusação como prova emprestada dos autos dos processos nº 1326/2014 e 623/2014 (fls. 1096/1097). O Ministério Público juntou documentos (fls. 1079/1098) e a Defesa juntou cópias de interrogatórios de outros réus no processo 623/2014 (fls. 1413).
Em Memoriais, os representantes do Ministério Público alegaram que os elementos de prova produzidos ao longo das minuciosas investigações capitaneadas pelo GAECO foram corroborados pelo restante da prova produzida em Juízo e, deste modo, que o panorama probatório era suficiente e seguro para a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Salientaram que as testemunhas descreveram os fatos narrados na denúncia de forma uníssona, o que reforçou ainda mais a robustez da prova obtida por meio das interceptações telefônicas e das diligências investigativas realizadas no curso da investigação tornando-as incontestes. Postularam a fixação da pena base para todos os acusados acima do mínimo legal, porque a natureza das drogas comercializadas pelo grupo criminoso – cocaína com alto grau de pureza, crack, maconha e ecstasy – e sua quantidade justificam a exasperação da pena base, bem como as circunstâncias em que foram praticados os crimes envolvendo servidores, sendo um policial civil e um policial militar. Postularam que a utilização de adolescentes para a prática do tráfico de drogas também seja levada em conta na primeira fase da dosimetria da pena.           Requereram sejam aplicadas as causas de aumento da pena previstas no artigo 40, incisos III, IV e VI da Lei 11.343/06, para todos os réus. Pugnaram pela fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por determinação legal (art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90) e que não seja facultado aos acusados o direito de recorrerem em liberdade e nem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois os crimes cometidos são hediondos e, mesmo que não o fosse, os réus ostentam péssimos antecedentes e a todos as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, inclusive o réu Wilson é reincidente. Por derradeiro, requereram o perdimento dos bens apreendidos (com base no artigo 63 da Lei nº 11.343/06), porque foram comprovadamente utilizados na prática do crime de tráfico de drogas e adquiridos ou, de qualquer modo, obtidos com o lucro dele e da associação e; que seja comunicada a Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal, bem como realizadas as demais comunicações de praxe (fls. 1140/1379).
A defesa do acusado Deivison requereu, preliminarmente, a nulidade processual por cerceamento de defesa, alegando que a defesa não foi intimada para participar das audiências de instrução dos demais corréus nos processos desmembrados. Postulou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, argumentando a precariedade e fragilidade probatória, já que a droga encontrada com os réus seria exclusivamente de Wilson, a quem dava carona e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal com substituição por pena mais branda (fls. 1393/1399).
A Defesa do réu Wilson, preliminarmente, apontou nulidades das interceptações telefônicas entendendo que as decisões que determinaram as interceptações, bem como suas prorrogações, não foram motivadas e que não houve expressa menção aos titulares das linhas interceptadas ou a quem se pretendia investigar; que o juízo era incompetente; que o período em que vigorou a medida foi excessivo e que não houve a transcrição integral das escutas. No mérito, postulou a absolvição do acusado por nítida ausência de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, sustentando que não restou provado ser o réu a pessoa chamada de “Véio”, que participava da associação, nem tampouco o titular da linha 12-99109-0759. Sustentou, por fim, ser o réu desconhecido dos demais acusados (fls. 1401/1413).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
PRELIMINARES:

Com relação à petição e documentos de fls. 1099/1031, protocolada após o encerramento da instrução, deixo de conhecer as alegações feitas pela defesa de Wagner da Silva Gonzaga, pois não é parte neste processo, sendo flagrante sua ilegitimidade para alegar nulidade nestes autos.
Da legalidade das interceptações telefônicas que embasam a denúncia e constituem prova do crime cometido pelos acusados.
Como se constata às fls. 12 e seguintes da cautelar de interceptação telefônica, houve investigação preliminar instaurada pelo GAECO – Núcleo Vale do Paraíba, a partir de denúncia anônima de grande rede, organizada, para o tráfico de drogas em Aparecida (fls. 91). Houve oitiva na promotoria de Aparecida e notícias de que o chefe da associação seria Roberto ou Ricardo (fls. 98 e 99). Juntou-se relatório de identificação (fls. 102) e confirmou-se que o local, em Aparecida, era ponto de venda de drogas (fls. 108 e 109). Sem haver outras diligências possíveis e detendo as possíveis linhas utilizadas pela organização, fez-se o pedido de interceptação telefônica em Aparecida, comarca em que corria a investigação e origem da denúncia (fls. 25 a 33 da interceptação).
Atendendo, portanto, aos requisitos legais, quais sejam, indícios da prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, esgotados os demais meios de investigação e sendo imprescindível para determinar-se a autoria, requereu-se a interceptação telefônica, com fundamento na Lei 9.296 de 1996.
A competência territorial fixou-se pelo local do fato, como até então se sabia.
Por decisão fundamentada, a cautelar foi deferida (fls. 35 a 37).
Em extensa, detalhada e fundamentada petição, o Ministério Público requereu a prorrogação das interceptações, ante os indícios de grande esquema de tráfico de drogas, mas com identificação de apenas dois dos envolvidos (fls. 38 a 87). Como não poderia ser diferente, a prorrogação foi deferida (fls. 88).
Portanto, em investigação criminal em curso, havia indícios de autoria no crime de associação para o tráfico de drogas, crime punido com reclusão e, tratando-se de perigosa organização, não havia outros meios de prova eficientes. 
Apenas no curso das investigações a atuação do grupo revelou-se mais persistente na Comarca de Taubaté, em que vários integrantes foram presos por tráfico de drogas, justificando-se, então, a redistribuição da cautelar para Taubaté.
Veja-se, a respeito, mutatis mutandis, aresto do Supremo Tribunal Federal assim ementado: “HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO. DESDOBRAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. IDENTIFICAÇÃO, NO CURSO DAS DILIGÊNCIAS, DE POLICIAL MILITAR COMO SUPOSTO AUTOR DO DELITO APURADO. DESLOCAMENTO DA PERSECUÇÃO PARA A JUSTIÇA MILITAR. VALIDADE DA INTERCEPTAÇÃO DEFERIDA PELO JUÍZO ESTADUAL COMUM. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilícita a prova obtida mediante interceptação telefônica autorizada por Juízo competente. O posterior reconhecimento da incompetência do Juízo que deferiu a diligência não implica, necessariamente, a invalidação da prova legalmente produzida. A não ser que “o motivo da incompetência declarada [fosse] contemporâneo da decisão judicial de que se cuida” (HC 81.260, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence). 2. Não há por que impedir que o resultado das diligências encetadas por autoridade judiciária até então competente seja utilizado para auxiliar nas apurações que se destinam a cumprir um poder-dever que decola diretamente da Constituição Federal (incisos XXXIX, LIII e LIV do art. 5º, inciso I do art. 129 e art. 144 da CF). Isso, é claro, com as ressalvas da jurisprudência do STF quanto aos limites da chamada prova emprestada 3. Os elementos informativos de uma investigação criminal, ou as provas colhidas no bojo de instrução processual penal, desde que obtidos mediante interceptação telefônica devidamente autorizada por Juízo competente, admitem compartilhamento para fins de instruir procedimento criminal ou mesmo procedimento administrativo disciplinar contra os investigados. Possibilidade jurisprudencial que foi ampliada, na Segunda Questão de Ordem no Inquérito 2.424 (da relatoria do ministro Cezar Peluso), para também autorizar o uso dessas mesmas informações contra outros agentes. 4. Habeas corpus denegado.”
No mesmo sentido decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº0013455-11.2010.8.26.0510, julgada pela 6ª Câmara de Direito Criminal, ao proferir a seguinte decisão: "negaram provimento ao recurso. V.U.", 7 de novembro de 2013, Relator Machado de Andrade: “...a regra do art. 1º da Lei nº 9.296/96 não impede o deferimento de autorização de referida diligência por Juízo diverso daquele que veio a julgar a ação penal, quando concedida ainda no curso das investigações criminais. 
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, pois segundo manifestação do Plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n.º 81.260/ES, Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, “a regra do art. 1º da Lei n.º 9.296/96 deve ser interpretada de maneira ponderada, de forma que não é ilegal o deferimento de autorização para interceptação telefônica por Juízo diverso daquele que veio a julgar a ação penal, quando concedida ainda no curso das investigações criminais. 3. Caso em que o questionamento formulado diz respeito à competência do Juízo que autorizou as interceptações telefônicas ainda na fase pré inquisitorial, não havendo ilegalidade a ser reconhecida” (Habeas Corpus nº 118.123/SP (2008/0223823-0) Rel. Ministra Laurita Vaz).
Não houve excesso de prazo, pois conforme as investigações fluíam, desemaranhava-se a rede complexa e organizada da associação e novas linhas iam sendo interceptadas, sempre com pedido fundamentado e justificado do Ministério Público, seguido da devida autorização judicial, observado o prazo de quinze dias.
Todas as prorrogações ocorreram com ordem judicial, sempre fundamentada, ainda que se reportasse às razões sempre bem justificadas pelo Ministério Público, que individualizava as linhas e seus usuários, justificando a necessidade da medida, pois aos poucos se desvendava grande e importante organização criminosa.
Nesse exato sentido, no corpo do acórdão proferido nos Embargos de Declaração nº 0054968-46.2011.8.26.0405/50000, proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 19 de novembro de 2014, em que foi relator XAVIER DE SOUZA, decidiu-se que:
“...as sucessivas prorrogações de prazo da autorização para interceptação telefônica foram imprescindíveis, tendo em vista a alta complexidade da investigação criminal, revelando-se descabida, por esse motivo, a alegação de excesso de prazo da interceptação telefônica; até porque o objeto da investigação tornou-se mais amplo à medida que, durante o monitoramento dos diálogos, surgiam novos interlocutores suspeitos de envolvimento na atividade criminosa. Nesse sentido, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: 'EMENTA: HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. PRAZO DE VALIDADE. (...) 1. É possível a prorrogação do prazo de autorização para a interceptação telefônica, mesmo que sucessivas, especialmente quando o fato é complexo a exigir investigação diferenciada e contínua. Não configuração de desrespeito ao art. 5º, caput, da L. 9.296/96.' (HC 83515, Relator Ministro NELSON JOBIM, Tribunal Pleno, julgado em 16.9.2004, publicado em 4.3.2005). 'EMENTA: RECURSO EM HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. PRAZO DE VALIDADE. PRORROGAÇÃO. POSSIBILIDADE. Persistindo os pressupostos que conduziram à decretação da interceptação telefônica, não há obstáculos para sucessivas prorrogações, desde que devidamente fundamentadas, nem ficam maculadas como ilícitas as provas derivadas da interceptação. Precedente. Recurso a que se nega provimento.' (RHC 85575, Relator Ministro JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 28.3.2006, publicado em 16.3.2007). Depreende-se idêntico posicionamento da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 'HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO ANACONDA. DELEGADO DA POLÍCIA FEDERAL APOSENTADO. CONDENAÇÃO POR FORMAÇÃO DE QUADRILHA. ARGÜIDA ILEGALIDADE DE INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. (...) “1. O prazo previsto para a realização de interceptação telefônica é de 15 dias, nos termos do art. 5º da Lei n.º 9.296/96. 2. A jurisprudência assente e remansosa aponta, contudo, para a possibilidade de esse prazo ser renovado, quantas vezes for necessário, até que se ultimem as investigações, desde que comprovada a necessidade.”' (HC 43958/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 18.5.2006, publicado em 12.6.2006). 'HABEAS CORPUS. “OPERAÇÃO FURACÃO'. VASTO ACERVO DE ELEMENTOS INDICIÁRIOS QUE APONTAM PARA A EXISTÊNCIA DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA À EXPLORAÇÃO DE JOGOS ILEGAIS. O GRUPO, PARA A MANUTENÇÃO DA ATIVIDADE ILÍCITA, COMETIA INÚMEROS OUTROS CRIMES. REITERAÇÃO E AUDÁCIA. AFRONTA ÀS INSTITUIÇÕES ESTATAIS. ALEGADA INÉPCIA DA DENÚNCIA. IMPROCEDÊNCIA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. PRORROGAÇÕES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA SOBEJAMENTE FUNDAMENTADA NA NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. (...)'3. As interceptações telefônicas, pelo contexto delineado nos autos, mostraram ser medida necessária e imprescindível para revelar o modus operandi da organização criminosa investigada, identificando os vários agentes envolvidos. A complexidade da atuação criminosa, por outro lado, ensejou as prorrogações sucessivas, como único meio de se esclarecer a existência dos inúmeros crimes e o envolvimento dos vários agentes na ampla rede de corrupção.4. O prazo previsto para a realização de interceptação telefônica é de 15 dias, nos termos do art. 5.º da Lei n.º 9.296/96, prorrogável por igual período, quantas vezes forem necessárias, até que se ultimem as investigações, desde que comprovada a necessidade, observada a razoabilidade e a proporcionalidade. Precedentes do STJ e do STF.”' (HC 88241/RJ, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 29.9.2009, publicado em 26.10.2009). 
Da transcrição integral das conversas registradas.
Inicialmente, importante frisar que durante toda a instrução os defensores tiveram total acesso às conversas interceptadas, em sua integralidade.
A ausência de transcrição da totalidade das conversas não se faz necessária, pois todas as gravações estão nos autos, para quem as quiser ouvir. Além disso, a maioria dos diálogos, bastante comprometedores, foi transcrita nos relatórios feitos pelo Ministério Público e nem tudo que foi conversado pelos réus interessa ao processo.
Não se constatou e tampouco houve notícia de descontextualização de diálogos para comprometer-se quem quer que seja. 
Na apelação nº 0013455-11.2010.8.26.0510, da 6ª Câmara de Direito Criminal, o Tribunal de Justiça de São Paulo, em 7 de novembro de 2013, Relator Machado de Andrade, decidiu que: “Não se demonstrou prejuízo quanto à falta de perícia de voz dos réus e não era necessária a transcrição integral das interceptações realizadas, uma vez que a responsabilidade dos réus foi comprovada por outros meios de prova, conforme se verá na análise do mérito. A Lei nº 9.296/96 também não exige que as degravações sejam realizadas por peritos oficiais, mormente por não se tratarem de provas periciais. Com efeito, a autoria e materialidade restaram sobejamente comprovadas durante o contraditório. Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DEGRAVAÇÃO. OBSERVÂNCIA DOS TERMOS DA LEI N.º 9.296/96. PERÍCIA PARA O RECONHECIMENTO DAS VOZES DOS ACUSADOS. PRECLUSÃO. INOBSERVÂNCIA DO RITO. PROCEDIMENTO ESTABELECIDO PELA LEI N.º 10.409/02. AUSÊNCIA DE DEFESA PRELIMINAR. NULIDADE ABSOLUTA. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 1. É válida a prova obtida por meio de interceptação de comunicação telefônica, quando a autoridade policial observa todos os requisitos exigidos pela Lei n.º 9.269/96, que, ressalte-se, não determina que degravação das conversas interceptadas seja feita por peritos oficiais. 2. Se a Defesa não impugna no momento oportuno a autenticidade da voz do Paciente, preclusa a alegação de nulidade desta prova, sobretudo em sede de habeas corpus, estranha ao reexame da matéria fático-probatória. (...). (STJ, Processo HC 66967/SC; HABEAS CORPUS 2006/0207937-5 Relator(a) Ministra LAURITA VAZ” (1120) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/11/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 11.12.2006 p. 402). Acresce-se, ainda, que a Lei nº 9.296/96 não exige que a escuta seja submetida à perícia para identificação de vozes. Nesse sentido, STJ HC/PR 91717 Rel. Min. Arnaldo Esteves 5ª Turma, julg. 18.12.2008. Há entendimento jurisprudencial no sentido de ser desnecessária a transcrição integral das interceptações. Ademais, as defesas dos réus não apontaram nenhum prejuízo efetivo decorrente da falta de transcrição integral e é certo que o acesso às mídias por qualquer das partes jamais foi negado. Logo, como não se conseguiu comprovar o prejuízo, cerceamento de defesa dos acusados, ou irregularidade que acarrete nulidade, prevalece o princípio do art. 563, do Código de Processo Penal, em que “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.” Trago à colação jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto à possibilidade de prorrogação da interceptação telefônica e quanto à desnecessidade de transcrição integral dos diálogos gravados: “PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DEFERIMENTO DA MEDIDA E PRORROGAÇÕES DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. LEGALIDADE DA MEDIDA. INDISPENSABILIDADE DA MEDIDA DEMONSTRADA. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA (...) I. Hipótese em que as decisões de deferimento de interceptação telefônica e de prorrogação da medida encontram-se adequadamente fundamentadas, eis que proferidas em acolhimento às postulações da autoridade policial necessárias para a continuidade das investigações em curso voltadas para a apuração da prática do delito de tráfico de entorpecentes. II. "A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento segundo o qual as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas desde que devidamente fundamentadas pelo juízo competente quanto à necessidade para o prosseguimento das investigações" (STF, RHC 88371/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJU de 02/02/07). III. In casu, o monitoramento foi deferido nos exatos termos da Lei 9.296/2006, uma vez que, havendo indícios razoáveis de autoria ou participação em infração penal em delito punível com pena de reclusão, foi determinado pela Juíza a requerimento da autoridade policial, na investigação criminal, que representou no sentido da necessidade da medida. IV. Entendimento jurisprudencial no sentido de que a averiguação da indispensabilidade da medida como meio de prova não pode ser apreciada na via do habeas corpus, diante da necessidade de dilação probatória que se faria necessária. V. Desnecessidade de transcrição integral dos diálogos gravados durante a quebra do sigilo telefônico. Precedentes. (...)” “(STJ HC 126231/RS Min. Gilson Dipp 5ª Turma J. 9/11/2010 DJE 22/11/2010). Assim sendo, como se vê, as interceptações telefônicas em comento foram realizadas pela polícia civil, respeitando-se todas as formalidades previstas na Lei nº 9.296/96, tendo por base regular autorização dada por Juízo competente para tanto. Desta forma, resta afastada qualquer alegação de nulidade das interceptações telefônicas”.
Do desmembramento.
Investigações prolongadas de grande rede de crimes, com muitos suspeitos, gerou a denúncia oferecida. Ocorre que o número de réu e de correspondentes defensores acarreta o prolongamento abusivo do processo, em detrimento dos réus, que no presente caso não poderiam ser deixados em liberdade, pois praticavam o crime de tráfico de drogas persistentemente e até mesmo depois de presos foi difícil mantê-los afastado do crime.
O desmembramento em cinco processos permitiu que em menos de um ano todos estivessem em fase de memoriais ou sentença, prazo bastante razoável, se considerada a complexidade dos processos. Sem o desmembramento, considerando o número de réus, testemunhas e advogados, cada qual com seus afazeres, o término do processo certamente se postergaria exageradamente.
Descabida a alegação de que os defensores de alguns dos réus teriam que ser intimados para participarem das audiências nos outros processos, em que seus clientes não são parte, pois a prova produzida em um processo não será usada contra réus de outros processos. E mais: nenhum dos ouvidos incriminou os demais. Não houve qualquer prejuízo às defesas.
Com efeito, Defesa e acusação até trouxeram aos autos depoimentos colhidos em outros processos, mas que não se referem aos réus Wilson e Deivison. A acusação o fez apenas na tentativa de reforçar a prova da associação e a Defesa, na tentativa de provar que os réus não estão associados aos demais.
Como todos os acusados de integrar a associação para o tráfico de drogas negaram os fatos, nada que foi dito por um deles prejudica os de outros processos. Além disso, facultou-se que qualquer um deles fosse arrolado como testemunha do outro, o que ocorreu em um dos processos. Com efeito, no processo 0013227-40.2014 o réu Guilherme (acusado no processo 0007419-54.2014) foi ouvido como testemunha de defesa da testemunha Daniele. 
Por fim, saliente-se que ao desmembrar os processos, os réus foram separados por núcleos de atuação e consistindo a prova primordial nas conversas gravadas e juntadas em todos os processos, realmente não houve qualquer prejuízo ao exercício de defesa, sempre prestigiado.
A separação de processos para a racionalização da instrução e duração razoável é legitimada pela jurisprudência.
Veja-se, a respeito, acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Quanto à irresignação do desmembramento do feito, não comporta acolhimento. De fato, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a separação do processo com base na conveniência da instrução e na racionalização dos trabalhos é aceitável. PROCESSUAL PENAL - AGRAVO REGIMENTAL -AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA DESMEMBRAMENTO - ART. 80 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - MEDIDA QUE ENCONTRA RESPALDO NA JURISPRUDÊNCIA DO STJ 1. Nos termos do art. 80 do Código de Processo Penal, o desmembramento da ação penal é facultativo e justificado quando o órgão judicial reconhece motivo relevante. 2. Desmembramento determinado após o oferecimento da denúncia (e a pedido do próprio MPF, titular da opinio dt liçli). A medida adotada tem a finalidade de preservar a competência constitucional do STJ e de cumprir o princípio constitucional da duração razoável do processo. 3.Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 626 /DF, CE - CORTE ESPECIAL, Ministro CASTRO MEIRA,DJe 11/11/2010). No caso em tela, o desmembramento encontrou guarida nos artigos 79 a 82 do Código de Processo Penal, pois, como asseverado pelo douto Magistrado, primeiramente desmembrou-se o feito em relação ao réu Alexandre, porquanto este se encontrava preso. Posteriormente, houve o desmembramento em relação ao paciente e o correu Ricardo, uma vez que este estava em local incerto e não sabido. Desta forma, acertada a decisão do MM. Juiz ao desmembrar o processo em relação aos 03 (três) acusados, pois a conveniência da instrução assim determinava a fim de dar agilidade a sua tramitação. Logo, não há necessidade de reinterrogatório dos correus Alexandre e Ricardo, pois, desunifícados os processos, cada um segue seu procedimento de forma isolada. Observa-se, ainda, que já houve sentença prolatada nos demais processos, assim, qualquer irresignação quanto àqueles deve ser objeto por meios recursais próprios” (Tribunal de Justiça de São Paulo no Habeas Corpus n° 0163909-44.2011.8.26.0000, 15.ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Desembargador RIBEIRO DOS SANTOS, j. em 25 de setembro de 2011).
Os processos foram separados em decisão concisa, mas fundamentada, contra a qual não se insurgiram as Defesas.
Ora, em acórdão de lavra do Desembargador Walter Guilherme, o Tribunal de Justiça de São Paulo ensina que:
“...Acresço, do parecer: "Não há cogitar de nulidade dos despachos, por vício de motivação, à qual o impetrado não se furtou. Para atender ao que determina o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, não é necessário que o juiz seja prolixo, com a repetição dos mesmos argumentos com palavras diferentes. Pode expor seu critério de forma sucinta. É o caso dos despachos combatidos, cuja razão de ser foi expressa, de modo consistente e compreensível, neles mesmos.". No que concerne ao desmembramento do feito, expendeu a decisão que desacolheu o pedido de liminar: "3. Por derradeiro, quanto ao desmembramento dos autos, a matéria é regida pelo artigo 80 do Código de Processo Penal, que dispõe: "Será facultada a separação dos processos quando as infrações tiverem sido praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes, ou, quando, pelo excessivo número de acusados e para não lhes prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo relevante, o juiz reputar conveniente a separação.". Tirante os dois primeiros, por não incidentes no caso sob foco, afirmam os impetrantes, quanto à conveniência da separação que, em verdade, ela investe contra as garantias constitucionais da ampla defesa, contraditório e devido processo legal. Pois bem, para fundar a determinação de separação do feito, assim se pronunciou o MM. Juiz: "A medida evitará procrastinação da instrução processual e delonga no deslinde da causa. Com número elevado de réus e advogados é praticamente inviável efetivar o bom andamento do feito. São muitas as intimações, os pedidos de vista, os requerimentos nos incidentes em apenso, de modo que os autos ficariam praticamente paralisados ou com seu andamento dificultado, restando prejudicada a adequada distribuição de justiça. Até a ampla defesa poderia estar comprometida ante a dificuldade de se fornecer vista adequada de todo o processado aos defensores dos réus. Pode ocorrer, neste passo, com mais facilidade alguma nulidade processual ou mesmo prescrição. Haveria dificuldade, inclusive, em realizar audiência ante o reduzido espaço físico existente no Foro. Enfim, não é nada conveniente à boa prestação jurisdicional a manutenção de um único caderno processual para todos os réus. Daí a razão de o legislador facultar a separação dos autos em caso de número excessivo de imputados.". Trouxe o Magistrado para prestigiar sua decisão acórdão do Superior Tribunal de Justiça em que é citado escólio de Eugênio Pacelli de Oliveira a respeito: "Será facultativa a separação, no caso do disposto no art. 80 do CP, quando o juiz reputar conveniente por quaisquer razões que possam tumultuar ou inviabilizar a marcha processual, tal como ocorre em processos movidos contra um número excessivo de acusados, quando a celeridade processual, imposta em razão de réus presos, puder também ser afetada por quaisquer razões.". Sendo facultativa a separação, a decisão fica a critério do juiz que, todavia, não se exime de fundamentá-la. O Magistrado, já se viu, expôs os argumentos que o induziram ao desmembramento. Não são razões de pequena monta. Mas também as ofertada pelos impetrantes não podem ser ignoradas, pois se trata de coautoria, mas não de coautoria num crime qualquer, e sim, um deles, no crime de quadrilha, delito no qual a própria tipicidade pressupõe a 'coautoria', não sendo possível decidir-se sobre a ocorrência do crime sem se perquirir sobre a conduta de todos os agentes ('coautores') que teriam em crime de quadrilha, isto é não sendo possível decidir sobre a ocorrência do crime sem se perquirir sobre a conduta de todos os agentes. Mas, se, realmente algum esforço a mais deve ser empregado pela defesa dos réus, não chega a circunstância a empecer seu amplo exercício, descabendo falar-se propriamente em disparidade de armas relativamente ao Ministério Público, ou mesmo em prejuízo jurídico à defesa, não tendo a medida, em verdade, conspurcado o devido processo legal e do contraditório. Confira-se: "(...). 3. O desmembramento do feito é faculdade do juiz (artigo 80 do Código de Processo Penal). Não havendo comprovação de qualquer prejuízo em razão da separação dos feitos, não há como reconhecer-se qualquer nulidade. (...)" (STJ, HC 56.817/SP, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, Julgamento em 17/03/2009). Afinal, "A unidade e a separação dos processos correm mais ã conta, à discrição e conforme avaliação do juiz da causa — quem está mais perto dos fatos e quem saberá, por isso, melhor avaliálos:' (STJ, HC 38.225/RS, Relator Ministro Nilson Naves, Sexta Turma, julgamento em 30/06/2005). Mais uma vez, contido no parecer a respeito da conexão regulada pelo Código de Processo Penal, reproduzo: "É preciso cuidado, no entanto, para que categoria tão útil à Justiça não se converta em fonte de lentidão. Por isso, o Código de Processo Penal confere ao julgador a faculdade de romper a unidade do processo nas situações que indica e sempre que, a critério de quem o dirige, houver motivo relevante (CPP, art. 80), como, p. ex. a complexidade dos fatos, a conveniência da instrução processual (STF, Pleno, AP 336-AgR, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ de 10-12-04) ou de racionalização dos trabalhos (STF, Pleno, AP 351, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ de 17-9-04), razões destacadas em precedentes do STF (Pleno, AgRg na Ação Penal 493/PB, Rei. Min. Ellen Gracie, j . 2.10/2008) e do STJ (Corte Especial, QO na Apn 514/PR, Min. Luiz Fux, DJe de 07/12/2010; QO na APn 549/SP, Min. Felix Fischer, DJe de 28/052009, QO na APn 425/ES, Min. Teori Albino Zavaski), suficientes para o desmembramento criticado, que é produto de um juízo discricionário, contra a qual a defesa não tem direito algum a opor.". III - Ante todo o exposto, denego o habeas corpus” (Habeas Corpus n° 0102890-03.2C12.8.26.0000, 15a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador WALTER DE ALMEIDA GUILHERME, j. em 18 de outubro de 2012).
E ainda: 
“Por primeiro, a matéria prejudicial. Que não convence, absolutamente. Sustenta a defesa que a cisão do processo do acusado e demais co-réus do processo - determinada antes mesmo do recebimento da denúncia - ofendeu o direito constitucional à ampla defesa, tal como o devido processo legal. Sem razão, no entanto. O desmembramento do feito decretado pela origem se deu de forma regular e válida, considerando a complexidade dos fatos tratados nos presentes autos. Mero ato de rotina e corriqueiro, em feitos com vários acusados, sem que isto fira qualquer direito de quem quer que seja, ao reverso, porque em verdade o campo de atuação da defesa incide mais especificamente, ainda, sobre cada ponto destacado e desmembrado dos autos. Aliás e em outras palavras, o desmembramento do feito em relação ao acusado veio, na verdade, a beneficiá-lo, proporcionando-lhe maior celeridade na apreciação de sua situação jurídica. De forma que, circunscritas as razões do desmembramento à justificativa do d. Juízo de origem f. 258 -, não há que se falar em inépcia da denúncia ou necessidade de seu aditamento. Porque, ao contrário do que parece entender a defesa, a medida de cindir o feito não pode ser entendida como uma sentença absolutória quanto à imputação pelo crime de associação para o tráfico. Afinal, naquele momento - antes mesmo do recebimento da denúncia -, qualquer decisão atinente ao mérito da causa seria logicamente inviável. E não se enxerga e nem se aponta, esta a verdade - onde, como ou porque a cisão do processo teria causado ou poderia causar prejuízo ao acusado. E na ausência de prejuízo, já se sabe de há muito, muitíssimo, que "pas de nullité sans grief" (art. 563, do Código de Processo Penal). Demais disso, a própria defesa não argüiu, em momento oportuno, qualquer nulidade relativa ao aqui levantado. Restando precluso, pois, o tema. Portanto, absolutamente nenhuma a pertinência da preliminar, que fica afastada” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9000001-27.2010.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8 de novembro de 2011, Relator Des. LUIS SOARES DE MELLO).
Pacificada a legalidade do desmembramento, em benefício dos próprios acusados, não há cabimento para a intimação de todos os defensores para as audiências realizadas nos processos em que seus clientes não são réus, pois a razão de ser do desmembramento seria frustrada, com a dificuldade de reunir todos os envolvidos.
Não houve nenhum prejuízo para a Defesa dos réus, no caso concreto.
Em situação idêntica, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo