0013274-37.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Bertoni Holmo Figueira
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2015
... o réu negou a prática do roubo. Reconheceu, contudo, que estava dentro do automóvel no momento da abordagem policial, levando-o do bairro do Ipiranga até o local em que foi preso.  Foi trocar o carro de lugar para os jovens que cometeram o roubo. Não sabe o nome de quem roubo. Já faleceram. 

A versão do réu é fraca e dissonante do conjunto probatório.

A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0013274-37.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013274-37.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Relliskley Daniel Costa


CONCLUSÃO 

Em 10/02/2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu,          escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


V I S T O S.


RELLISKLEY DANIEL COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II porque no dia 3 de fevereiro de 2013, por volta das 11:50 horas, na Rua Antartico nº 0, nesta Comarca, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Ford Edge, placa FEY 9333, um aparelho celular Motorola e a quantia de oitocentos reais, pertencentes à vítima Protegida E.C.C..
 Recebida a denúncia (fls. 56/58), o réu foi citado (fls. 69). Defesa Preliminar às fls. 74. Ratificado do recebimento da denúncia (fls. 78/79.
 Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima (fls. 95/104). Colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação por carta precatória (fls. 149/151 e 158/164). Interrogatório do réu também por carta precatória (fls. 178/179 e 184/193).
 Memoriais do Ministério Público às fls. 200/205, pugnando pela condenação, e da Defesa, às fls. 208/210 pugnando pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório. 
Decido. 

A materialidade do delito encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 17/18.

A autoria também é inconteste.

Em audiência, embora a vítima não tenha reconhecido o acusado com certeza, afirmou que o reconheceu perante a Autoridade Policial, no dia dos fatos. Justificou a dificuldade ante o decurso do tempo e o novo corte de cabelo do acusado.

Narrou que estava no posto de gasolina aguardando lavar o seu automóvel, quando foi abordado por dois indivíduos, estando um deles, armado. Anunciaram o assalto, ingressaram no veículo, assumindo o acusado o volante. Evadiram-se com o automóvel, celular e dinheiro. Horas depois e ainda no mesmo dia, o veículo foi recuperado e o réu, apresentado para reconhecimento (fls. 99/103).

O Policial Civil Jaime Natal Silva Tasso afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o veículo estacionado. Neste momento, as duas pessoas que estavam dentro dele fugiram, logrando deter somente o acusado. O réu confessou o roubo (fls. 158/160).

O outro Policial Civil, Jailson Roberto Cuccato, afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o veículo estacionado. Neste momento, as duas pessoas que estavam dentro dele fugiram, logrando deter somente o acusado que saltou do banco do passageiro. O que ocupava o posto de condutor, não foi detido (fls. 161/164).

Interrogado, o réu negou a prática do roubo. Reconheceu, contudo, que estava dentro do automóvel no momento da abordagem policial, levando-o do bairro do Ipiranga até o local em que foi preso.  Foi trocar o carro de lugar para os jovens que cometeram o roubo. Não sabe o nome de quem roubo. Já faleceram. 

A versão do réu é fraca e dissonante do conjunto probatório.

A vítima reconheceu o acusado, sem dúvidas, perante a Autoridade Policial, justificando que assim não o fez em juízo em razão do tempo decorrido e do novo corte de cabelo do réu, o que é plausível. 

As duas testemunhas de acusação, policiais civis, confirmaram que o réu foi preso na posse do automóvel, horas após o roubo. Indicaram a presença de outro indivíduo que conseguiu fugir. 

Não há razão para questionar as declarações da vítima que encontram respaldo na prova colhida. Não há indícios que tivesse qualquer motivo para prejudicar o réu de forma indevida. Ao que consta, sequer o conhecia.

Neste sentido “ Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (RJDTACrim 26/172, Rel. Juiz Ubiratan de Arruda

Também merece guarida o depoimento do policial, pois o exercício da função não o torna suspeito, tanto que prestou compromisso, ciente das penas do delito de falso testemunho. Veja-se o seguinte julgado:“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.” (RT 417/94).

O réu confessou que estava na posse da res, sabendo ser produto de crime. Disse que estava levando o automóvel do bairro do Ipiranga para o local em que foi preso. Não soube explicar a mando de quem e porque assim agiu. Não soube dizer o nome dos supostos assaltantes, justificando que já faleceram. 

Em "tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação"  (Apelação nº 577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12).

Indubitável a autoria. 

A causa especial de emprego de arma de fogo também está caracterizada, em razão do depoimento da vítima que, perante a autoridade policial e em juízo, afirmou que a ameaça foi exercida mediante seu uso.  

De igual forma, o concurso de duas ou mais pessoas também se evidenciou, ante ao teor do relato das vítimas, dos policiais e do próprio acusado.

Diante dos fatos acima expostos, imperiosa a condenação do acusado pelos crimes previstos no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal.
 
 Passo agora à fixação da pena.

 Consta de certidão de fl. 19 do apendo que o réu possui uma condenação transitada em julgado no dia 26/08/2013, por prisão em flagrante ocorrida em 07/09/2012 (receptação), anterior, pois, ao delito em epígrafe, datado de 03/02/2013. Tal situação é apta a configurar maus antecedentes, porquanto o trânsito em julgado da condenação pretérita é anterior à sentença proferida nos presentes autos. Dessarte, embora não é a respectiva sentença penal condenatória transitada em julgado suficiente para a caracterização da reincidência, é para fins de maus antecedentes. 

Nesse sentido:

 AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME OBJETO DO RECURSO. MAUS ANTECEDENTES. RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.º 11.343/06 QUE SE IMPÕE. REVALORAÇÃO DAS PROVAS. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Configuram-se os maus antecedentes se, na data da sentença, o réu possuía condenação definitiva por delito anterior. A exigência de que o trânsito em julgado preceda o cometimento do crime atual é para a caracterização da reincidência. Precedentes. 2. Em razão disso, não faz jus à causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, por ausência de um dos requisitos cumulativamente previstos no referido dispositivo legal (bons antecedentes).
3. Não há violação à Súmula 7 desta Corte quando a decisão limita- se a revalorar juridicamente as situações fáticas constantes da sentença e do acórdão recorridos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1412135/MG, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 07/10/2014, DJe 20/10/2014)

Assim, na primeira fase de fixação de pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme a certidão de objeto e pé de fls. 19 do apenso, pelo que majoro a pena base em 1/6 passando para 4 anos e  8 meses de reclusão e  11 dias-multa

Tratando-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Entendo que o acréscimo de três oitavos deve ser reservado para os casos de utilização de armamento pesado ou de uso restrito ou ainda grande número de autores. 

Torno essa pena definitiva, a míngua de outras circunstância modificadoras.

Os dias multa serão calculados no valor unitário mínimo porque não há elementos que indiquem maior capacidade financeira dos réus.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. O crime é grave, foi praticado mediante violência o que, por si só, já autoriza a imposição de regime inicial mais gravoso.  

Neste sentido: "Roubo Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pena Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça Roubo circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação" (TJSP, Apelação nº 0018858-75.2013.8.26.0050, Relator(a): Grassi Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 18/12/2014) 
 
 Persistem os elementos que autorizaram o decreto da prisão preventiva, com especial referência à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, mormente ante o decreto condenatório. Assim, os réus não poderão apelar em liberdade.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387 do Código de Processo Penal, parágrafo segundo, porque o regime inicial não se fixou com base na quantidade de pena aplicada. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RELLISKLEY DANIEL COSTA, RG nº 52.946.997 , como incurso no artigo 157, § 2º, I, II, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte dias) de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pelas razões já expostas.

 Não poderá apelar em liberdade, também pelas razões já expostas.  EXPEÇA-SE o MANDADO DE PRISÃO e RECOMENDE-SE O RÉU NA PRISÃO ONDE SE ENCONTRA RECOLHIDO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.

Autorizo a expedição das guias de recolhimento provisória.

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).

Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como das despesas processuais, caso perca as condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal.

  Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.

PRIC.


São Bernardo do Campo, 11 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA