0013869-21.2015.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sâo Paulo
Réu:
Danilo Raul de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas

Vistos. 

DANILO RAUL DE SOUZA e RAFAEL RENAN DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013869-21.2015.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013869-21.2015.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sâo Paulo
Réu:
Danilo Raul de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas

Vistos. 

DANILO RAUL DE SOUZA e RAFAEL RENAN DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, porque, segundo o Ministério Público, no dia 7 de julho de 2015, por volta das 16h15, na Av. Carlos Zacarias, n. 95, Parque Nossa Senhora das Dores, nesta Comarca, agindo em concurso de agentes com a menor D.C.O.M., subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, pertences da vítima Adriana Cristina Diotto Sechinatto. Os réus foram denunciados como incursos, também, no delito do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, uma vez que, nas circunstâncias acima, corromperam a menor a com eles praticar a infração penal. 
A denúncia foi recebida (fls. 65/66), sendo citado os réus, que apresentaram defesa preliminar (fls. 78/79), apreciada e rejeitada às fls. 80 e seg.
No dia de hoje, em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, ao final, os réus. 
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da tentativa.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. 
A materialidade é induvidosa, vez que demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/37); pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 38/42); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), bem como pelas demais provas orais colhidas. A autoria do delito contra o patrimônio, por sua vez, tampouco se discute. 
A vítima Adriana Cristina Diotto Sechinatto narrou, de forma extremamente detalhada e pormenorizada, como se deu o assalto, informando que é proprietária da doceria onde se deram os fatos, sendo que um rapaz e uma moça entraram e perguntaram sobre doces para vender. Quando a ofendida foi buscar os produtos, a moça levantou a blusa e mostrou a arma que carregava na cintura, anunciando o assalto, tendo sido subtraídos cartão e cerca de R$ 150,00 em dinheiro. A ofendida acionou a polícia, que passava na frente do local, sendo detidas três pessoas próximas ao estabelecimento. Os pertences da vítima foram todos recuperados. Em audiência, a vítima reconheceu o réu Rafael como sendo o roubador (mídia). 
Os policiais militares Carlos Henrique dos Santos e Juliano Rosa Falcão, por sua vez, narraram como se deu a prisão dos réus e da adolescente. Informaram que viram o casal (identificado como Rafael e a adolescente) saindo da doceria, sendo que Rafael, ao avistar a viatura, dispensou a rei furtivae, enquanto na cintura da menor foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Danilo, por seu lado, estava ao lado do veículo Gol descrito na denúncia, o qual estava com o motor ligado. Os policiais apuraram que Danilo é irmão de Rafael e a menor era namorada de um dos roubadores (mídia). 
Em seu interrogatório, o réu Rafael confessou os fatos a ele imputados (mídia).
Sua confissão, por estar em harmonia com os demais elementos de prova, deve ser aceita, gerando a prolação de decreto condenatório.
 Danilo, por seu lado, negou as acusações, informando que apenas estava de passagem e foi chamado pelo irmão e pela namorada dele (a adolescente), os quais pediram uma carona, nada sabendo sobre o assalto que eles acabaram de praticar (mídia).
Sua negativa não é minimamente plausível. 
Os policiais prestaram depoimentos uníssonos e coerentes no sentido de que viram Rafael e a menor se dirigindo ao veículo onde estava Danilo (que é irmão de Rafael e namorado da adolescente).
Note-se que sequer os irmãos Rafael e Danilo conseguiram combinar as suas versões, pois enquanto Rafael disse que Danilo já estava saindo do carro pela outra porta quando a polícia chegou, Danilo disse que estava sentado no banco do motorista quando houve a abordagem. 
No mais, restou  comprovada a majorante do concurso de agentes.
O delito é mesmo consumado, pois o entendimento amplamente majoritário é o de que, no roubo, basta que cesse a violência ou grave ameaça para que este se consume.
 Quanto ao delito de corrupção de menores, verifico que a condenação também se impõe. 
A jurisprudência contemporânea tem interpretado, sobretudo após o advento da Lei nº 12.015/2009, a qual deslocou o tipo penal em tela do Código Penal para o inserir no Estatuto da Criança e do Adolescente, que o delito de corrupção de menores é de natureza formal e, assim sendo, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como ocorreu, “in casu”, porquanto ficou demonstrado que a adolescente, indubitavelmente, auxiliou e acompanhou os réus durante a execução, conforme, aliás, confessado pelo próprio réu Rafael.
 Nesse sentido, de igual modo, já decidiu o C. Supremo Tribunal de Federal:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434 / DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012). 
E também o C. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO PREVISTO NO ART. 244-B DA LEI N.º 8.069/90. COMPROVAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. PRESCINDIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É firme o entendimento nesta Corte no sentido de que, para a configuração do delito tipificado no art. 244-B da Lei n.º 8.069/90, anteriormente previsto no art. 1.º da Lei n.º 2.252/54, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como de fato ocorreu na hipótese. Precedentes. 2. Ordem denegada.” (HC 194.184/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2011, DJe 08/09/2011). 
Desta feita, havendo provas de que os réus praticaram o delito na companhia de uma adolescente, de rigor a condenação pelo crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não observo motivos para que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, razão pela qual fica fixada, para o roubo, em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, estes estabelecidos no mínimo legal em virtude da ausência de maiores informações sobre a condição econômica dos acusados. Quanto à corrupção de menores, a pena fica fixada em 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, as atenuantes da confissão e da menoridade, com relação ao réu Rafael, não podem conduzir à redução aquém do mínimo (Súmula no 231 do STJ). Quanto a Danilo, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (vide execução 7001607-58.2012.8.26.0114), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, fixando-a, para o roubo, em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Para a corrupção de menores, a pena fica estabelecida em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Na última fase da dosimetria da pena, havendo apenas uma majorante do roubo, elevo a pena em 1/3, fixando-a, para Rafael, em 5 (cinco) anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, tornando-a definitiva quanto à corrupção de menores. Quanto a Danilo, para o roubo, a pena fica fixada em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa, tornando definitiva a pena quanto à corrupção de menores.
Diante dos desígnios autônomos em relação à corrupção de menores, as penas devem ser somadas, alcançando, para Rafael, 6 (seis) anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Para Danilo, a pena fica fixada em 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa
No mais, o regime inicial fechado é o único compatível com ações dessa natureza, tão violentas quanto ousadas, representando a necessária resposta à periculosidade demonstrada, à evidência, por quem, como esses sentenciados, invadiram estabelecimento comercial. Periculosidade assim destacada não pode merecer a benevolência do regime semiaberto, que deve ser reservado para infratores de menor periculosidade. De resto, a aplicação de pena-base no grau mínimo não determina, necessariamente, a fixação do regime mais favorável, porque, além do que já foi explicitado acima, o regime inicial de cumprimento da pena é fixado com observância do que vem disposto no art. 59 do Código Penal; e, portanto, também "conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime". 
No mais, Danilo é reincidente específico, daí porque cabível o regime mais gravoso.
Considerando os argumentos acima, não há que se falar na aplicação do § 2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei no 12.736/12, uma vez que, ainda que descontado o tempo de prisão provisória, permanecem os motivos a justificar o regime mais gravoso. Isso porque, a despeito do disposto no artigo acima mencionado, o tempo de prisão e a quantidade da pena não são os únicos fatores a serem considerados quando da fixação de regime inicial de cumprimento de pena. Este é o entendimento do E. Tribunal de Justiça: “O pedido para aplicação da Lei nº 12.736/2012 (artigo 387, § 2º, do CPP) não deve incidir. Isso porque, qualquer que fosse a quantidade da pena aplicada ou o tempo da prisão processual, deveria, de qualquer forma, ser imposto ao sentenciado o regime prisional mais severo que, frise-se novamente, somente não imposto diante do recurso exclusivo da defesa -, pelos motivos acima expostos” (Apelação nº 0100356-33.2012.8.26.0050, Des. Rel. SOUZA NERY, j. 12 de dezembro de 2013).
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO DANILO RAUL DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo, e RAFAEL RENAN DE SOUZA , qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, estes no mínimo legal, dando-os como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II , do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, este último também do CP. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e garantir a ordem pública (que, sem dúvida, resta abalada com a prática de crimes como este), bem como porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
Recomendem-se os sentenciados na prisão onde se encontram recolhidos. 
A imposição de custas é de rigor por conta do decreto condenatório. O pagamento, porém, ficará suspenso, quando da execução, por falta de capacidade econômica, nos termos do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária
 P.R.I.C. 

Limeira, 09 de março de 2016.

GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA