0013194-17.2017.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2018
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013194-17.2017.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013194-17.2017.8.26.0602 - CONTROLE: 2017/001113
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ícaro da Silva Mourão e Eliel Henrique Dias da Silva 




Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas




Vistos.





ÍCARO DA SILVA MOURÃO e ELIEL HENRIQUE DIAS DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal, por duas vezes, pelos motivos a seguir expostos.
Consta nos autos que no dia 18 de maio de 2017, por volta das 18h30, na Rodovia Raposo Tavares, altura da passarela de pedestres, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, entre si e com o adolescente P.H.C., subtraíram para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular Apple e uma bolsa com material escolar, em prejuízo da vítima N.L.A.
Consta, ainda, que no dia 18 de maio de 2017, por volta das 22 horas, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca, os réus e o adolescente P.H.C. subtraíram para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/NXR160 Bros ESDD, de placa FNN 4470, um baú para transporte de pizza, duas pizzas e R$ 27,00 em espécie, em prejuízo da vítima T.A.F.S.
Segundo apurado, na data dos fatos, por volta das 18 horas, os acusados e o adolescente seguiram a vítima N.L.A., pela via pública, anunciaram o assalto e encostaram a arma em suas costas, proferindo-lhe ameaças. Subtraíram o celular e a bolsa, e fugiram.
No mesmo dia, por volta das 22 horas, os acusados e o adolescente abordaram a vítima T.A.F.S. no momento da entrega das pizzas, exibiram a arma de fogo e, mediante grave ameaça, subtraíram o veículo, o baú, as pizzas e R$ 27,00 em espécie. Na posse dos bens, evadiram-se do local.
Os policiais militares, em diligência no Bairro Colonial 2, na Rua Luztol de A. Sanches, localizaram Eliel, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e adentrou a residência de número 202. No interior da casa, surpreenderam o réu Ícaro tentar a fuga pela janela, entretanto, não teve êxito, sendo alcançado na Rua Tarcísio Ribeiro.
 De volta à residência, os policiais encontraram o adolescente P.H.C. e o réu Eliel, procedendo-se à apreensão do celular e do baú de transporte de pizzas subtraídos das vítimas.
A motocicleta subtraída foi encontrada no local indicado pelo adolescente P.H.C.
As vítimas do roubo foram chamadas a comparecer à delegacia e convidadas a fazer o reconhecimento pessoal e fotográfico, que resultou positivo (fls. 16, 17/20 e 79).
2 –

Diante da representação da autoridade policial (fl. 40), decretou-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 80/81). Mandados de prisão cumpridos (fls. 87/88 e 334).
Denunciados (fls. 52/54) e recebida a denúncia (fl. 55), foram citados (fls.132/133 e 145), apresentando respostas à acusação (fls. 137/139 e 194/196). Com estas, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 164).
No decorrer da instrução criminal foram inquiridas as vítimas (fls. 243 e 276), duas testemunhas de acusação (fls. 244/245), três testemunhas de defesa (246/248) e interrogados os réus (fls. 277/280). 
Em razão do defeito apresentado na gravação do depoimento audiovisual da vítima N.L.A., declarou-se nula a audiência em que foi ouvida (fl. 281), designando-se nova data para o refazimento do ato e oitiva dos réus (fls. 342 e 344/347).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
No decorrer da persecução penal, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sede de Habeas Corpus, revogou a prisão preventiva dos réus (fl. 310). 
Diante da decisão dada, foi concedido o benefício da liberdade provisória sem fiança aos acusados, aplicando-se as medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal (fls. 315/316). Alvarás de soltura cumpridos às fls. 330/332 e 337/339. 
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 371/377), a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal dos acusados, pugnando por suas condenações nos exatos termos da peça exordial acusatória. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, observou a ausência de maus antecedentes, contudo, apesar do tempo decorrido desde o fato criminoso, pontuou que a vítima ainda se encontra muito abalada emocionalmente e precisou alterar seu horário escolar e suas atividades cotidianas. Na segunda fase, mencionou estar presente a atenuante da menoridade. Na derradeira fase, postulou o reconhecimento de duas causas de aumento em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, sendo de rigor o acréscimo de 3/8. Por fim, pugnou pelo regime inicial fechado, vedando-se a concessão de qualquer benefício legal.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 394/419), a defesa do réu Ícaro rogou por sua absolvição, diante da ausência de provas, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Aduziu que o depoimento da vítima é prova precária e insuficiente para a condenação, asseverando ter se mostrado contundente a negativa do acusado. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da continuidade delitiva, afastando-se o concurso material, aplicando-se o aumento da fração mínima de 1/6. Pediu, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, haja vista o instrumento apreendido tratar-se de um simulacro, desprovido de potencial ofensivo. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda, elucidando tratar-se de réu primário. 
Por seu turno, a defesa de Eliel (fls. 420/441) igualmente clamou por sua absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Aduziu que o acusado não foi reconhecido por T.A.F.S., apenas por N.L.A., sendo este reconhecimento absolutamente precário, diante das condições de visibilidade da vítima no momento do fato, haja vista ter sido abordada pelas costas, mostrando-se, assim, crível a negativa de autoria apresentada pelo réu. Requereu, outrossim, o afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, por conta da apreensão de um simulacro destituído de capacidade ofensiva. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, ressaltando tratar-se de réu primário.
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3- 

Procede em parte a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que os acusados uniram esforços, juntamente com o menor P.H.C., para a prática dos roubos descritos na inicial. Não se comprovou, entretanto, o emprego de arma de fogo, razão da procedência parcial. 
A materialidade dos roubos vem provada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 23/24) e auto de avaliação (fl. 25/26). 
A dupla autoria restou provada, a despeito das escusas e negativas dos acusados.
Senão vejamos.
A vítima N.L.A. procedeu ao reconhecimento pessoal em juízo, apontando ambos os acusados que se encontravam na sala contígua como sendo autores do crime. Elucidou que, no dia dos fatos, andava por uma passarela na Rodovia Raposo Tavares para se deslocar até a escola onde estuda, quando que foi abordada pelas costas pelos réus e pelo adolescente P.H.C. Este foi quem encostou o revólver em suas costas, proferindo ameaças, ao passo que Eliel subtraiu-lhe a bolsa e Ícaro seu celular, obrigando-a a informar a senha de desbloqueio. Em seguida, pediram-lhe que se virasse e saíram correndo. No dia seguinte, foi chamada na delegacia e procedeu ao reconhecimento de ambos. Disse ter certeza quanto à autoria dos crimes, pois já conhecia os acusados, especialmente Eliel que estudava no mesmo colégio. E Ícaro, já o conhecia de vista, pois o via debaixo de uma árvore vendendo drogas e sua fisionomia era marcante por conta da tatuagem de diamante que tem no pescoço. Demorou a retornar às atividades escolares, pois se tornou alvo de chacotas por parte de colegas dos réus. Posteriormente, alterou seu horário escolar. Indagada, esclareceu que recuperou o celular subtraído. 
A vítima T.A.F.S. fez o reconhecimento pessoal do réu Ícaro em juízo. Disse que, no dia dos fatos, ligaram na pizzaria em que trabalha e pediram duas pizzas, um refrigerante, e troco para R$ 100,00. Chegando ao local da entrega, desceu de sua moto e tirou a mochila das costas. Ao abrir o baú para retirar as pizzas, o adolescente P.H.C. sacou o revólver e anunciou o assalto, momento em que outras três aproximaram-se. Esclareceu que Ícaro ficou do seu lado e um terceiro meliante montou em sua moto, que foi empurrada por um quarto ladravaz. Não viu o rosto da pessoa que pilotava a moto, mas se recorda que usava uma blusa de lã na cor branca, igual àquela que Eliel vestia na delegacia. Reconheceu o adolescente P.H.C. e o réu Ícaro em sede policial, em um primeiro momento por fotografias e, posteriormente, fez o reconhecimento pessoal. Elucidou que os reconheceria de qualquer maneira, sem qualquer dúvida, haja vista que olhou para os seus rostos no momento do assalto, gravando com maior segurança a fisionomia de Ícaro por conta da tatuagem que possui no pescoço. Acrescentou, ainda, que Ícaro lhe agrediu com uma paulada nas costelas e que a arma usada no crime era um simulacro de brinquedo, razão pela qual acredita ter sido agredido, para não reagir ao assalto. Indagado, esclareceu que recuperou a motocicleta subtraída.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares Erick Eduardo de Abreu Oliveira e João Henrique Suniga depuseram de forma coerente e crível, ratificando os depoimentos prestados na fase administrativa (fls. 12/13). Informaram que, já tendo conhecimento dos fatos delituosos, deram início ao patrulhamento no bairro, no dia posterior ao ocorrido, quando, na Rua Luztol, o acusado Eliel, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga e entrou na residência do menor P.H.C. Os milicianos, então, ingressaram, quando Ícaro, que ali se encontrava juntamente com o menor, empreendeu fuga pulando a janela, tendo sido capturado, em seguida, pelo policial Érick.
Os agentes da lei esclareceram que na residência do adolescente foram localizados o baú de pizza e o celular roubados. Indagados os réus, a respeito da motocicleta P.H.C. informou que estava em um matagal próximo à sua residência. Os policiais deslocaram-se até o local indicado e encontraram a motocicleta e um simulacro de arma de fogo. Informaram mais, que os acusados e o menor confessaram informalmente a prática dos roubos e ambas as vítimas os reconheceram de pronto na delegacia.
As testemunhas de defesa Mariene Bergamo da Silva, Valdenir Giovani da Silva e José Balbino de Lira nada elucidaram sobre os fatos. Apenas teceram considerações favoráveis sobre os réus.
Em seu interrogatório judicial, os acusados Ícaro da Silva Mourão e Eliel Henrique Dias da Silva buscaram eximir-se das acusações, tendo negado a autoria dos delitos.
Esta é a prova produzida.
Com efeito, as escusas e negativas dos ladravazes não resistem diante da prova oral acusatória produzida, que, em contrapartida, oferece total segurança de que a dupla conjugou esforços para o cometimento dos crimes de roubo em apreço, de modo que a condenação de ambos é imponível. 
Os reconhecimentos fotográfico e pessoal realizados pelas vítimas, bem como as declarações prestadas pelos policiais militares asseguram que Ícaro e Eliel perpetraram dois crimes de roubo, juntamente com o jovem P.H.C., mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento dos ofendidos se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).

Acrescente-se que os acusados estavam na residência do adolescente infrator, onde localizaram o celular e o baú de pizza subtraídos. Em seguida, a motocicleta e o simulacro da arma em um matagal. 
Embora o adolescente, em sede policial (fl. 27), tenha assumido integralmente a autoria do roubo contra a vítima N.L.A. e a autoria em concurso com outros menores contra a vítima T.A.F.S., negando qualquer participação dos réus, suas declarações encontram-se completamente isoladas do cotejo probatório angariado ao feito e não merecem crédito. 
A apreensão dos objetos de propriedade das vítimas onde se encontravam réus e adolescente é fator decisivo para comprovação da autoria e afastamento de qualquer de suas justificativas.
O concurso de pessoas foi evidente, haja vista as palavras seguras das vítimas neste sentido, amparadas nos relatos dos milicianos. A conjugação de esforços dos acusados é suficiente para caracterizar a causa de aumento correspondente.
Ademais, os depoimentos dos policiais militares não merecem qualquer repreensão. Ao contrário, mostraram-se coerentes e harmônicos, razão pela qual devem ter pleno acatamento.


AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusado sob a pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 366258 MG 2013/0249573-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/03/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2014).


Ademais, ainda que a vítima T.A.F.S. tenha feito o reconhecimento apenas de Ícaro, dúvidas não restam quanto à participação de Eliel no segundo roubo, eis que a blusa de lã branca que vestia na delegacia era a mesma utilizada durante o crime e os testemunhos policiais corroboram o convencimento de que os três admitiram as rapinas, ainda que informalmente. 
Repise-se que a vítima N.L.A. na fase administrativa e em pretório reconheceu ambos os acionados, sem qualquer dúvida, por serem pessoas conhecidas.
Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal dos réus nas práticas delituosas em análise.
Resta, contudo, afastar a presença da majorante elencada no inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal pleiteada pela acusação, porquanto a prova oral se mostrou frágil nesse sentido.
A despeito da ausência de laudo pericial, a prova oral apresentada pelos policiais e pelas vítimas demonstrou que os acusados fizeram uso de arma de brinquedo, instrumento idôneo para intimidar, contudo, desprovido de potencialidade lesiva. 
De se observar, ademais, que o concurso de crimes se fez patente, na forma material, porquanto ainda que existam circunstâncias de tempo, lugar assemelhadas, o modo de execução foi diverso. Enquanto no primeiro crime, somente os três agiram em concurso, no segundo, foram quatro agentes que perpetraram a subtração dos bens do motoqueiro.
Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): pelas circunstâncias dos crimes, tendo ocorrido a utilização de simulacro de arma de fogo e maior poder intimidatório sobre as vítimas, aumenta-se 1/6 à pena base. Justifica-se a exasperação em questão, outrossim, por conta do desnecessário emprego de violência contra a segunda vítima, quando Ícaro lhe desferiu uma paulada nas costas, a fim de intimidá-la, eis que percebera o uso de simulacro de arma de fogo na prática da rapina.
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): os acionados ostentam em seu favor a menoridade relativa à época dos fatos. Assim, compensa-se o aumento precedente, trazendo a pena, novamente, ao patamar mínimo.
c) Causas de aumento e diminuição de pena: os réus praticaram o roubo valendo-se de uma circunstância de aumento, o concurso de pessoas. Desta forma, há de incidir o aumento de 1/3 às penas anteriores. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal. 

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para os réus será o fechado, pois estão sendo condenados, ainda que provisoriamente, pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. 
Desta forma, por se envolverem na prática de crime de porte semelhante aos hediondos, tal a ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. 

6 – 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra ÍCARO DA SILVA MOURÃO e ELIEL HENRIQUE DIAS DA SILVA e os declaro como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, por duas vezes, c/c ol art. 69, ambos do Código Penal.
Condeno-os ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de duas penas privativas de liberdade, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, calculada a unidade no piso legal, por cada crime de roubo. Assim, a pena total será de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias multa. 
Deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado.
Poderão recorrer em liberdade. 
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 24 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA