0013296-20.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013296-20.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013296-20.2016.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 887/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 470/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriane dos Santos Bistratini e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de RICARDO CARDOSO e ADRIANE DOS SANTOS BISTRATINI, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo art. 155, §4º,  IV, do Código Penal, em razão da subtração, mediante concurso de pessoas, de Carlos Eduardo Baptista Santos, fatos estes ocorridos no dia 24 de fevereiro de 2016, por volta da 01h e 15min, na Rua João Ribeiro de Brito, nº 397, Bairro Vila Cintra.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 80/81). Os réus foram pessoalmente citados, tendo sido apresentada, por suas defesas, resposta à acusação (fls. 314 e fls. 321). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 327/328).

No curso da instrução, foram colhidas as declarações da vítima e de uma testemunha policial. Ao final, o imputado foi interrogado. A ré, embora regularmente intimada, não compareceu em juízo, não apresentando justifica plausível à sua ausência. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa da ré, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Formula teses subsidiárias destinadas a mitigar eventual reprimenda. 

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente.

Conforme previsão típica, no art. 155 do Código Penal, o crime de furto consiste em "subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, isto é, assenhorar-se de coisa que não lhe pertence, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de apreensão e de avaliação de fls. 49. 

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima Carlos Eduardo Baptista Santos, em juízo, afirmou que é a segunda vez que os acusados furtam suas câmeras. A primeira vez deu-se há vinte dias antes dos fatos. As filmagens captaram os acusados. Em uma outra oportunidade, visualizou os acusados passando por sua casa e chamou a polícia. Afirma que a ré sempre andava pela região, é sua vizinha. Na manhã seguinte ao furto que percebeu a subtração de sua câmera. Dias após visualizou os acusados andando pela rua, assim chamou uma viatura. Ainda tem a gravação dos acusados tentando furtar uma câmera em estabelecimento próximo. Na ocasião da denúncia, descreve que a ré ficou vigiando enquanto o acusado retirava a câmera. Não sabe o que fizeram depois, porque após a subtração da câmera a filmagem foi interrompida. Após gravação, ao visualizar o acusado em audiência, afirma ter certeza de que esse é o agente que subtraiu sua câmera. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

O policial Marcelo de Almeida, em juízo, afirma que lembra-se pouco da ocorrência em razão do tempo. Afirma que foram solicitados pela vítima, pois identificou os acusados que teriam praticado furto em seu prejuízo em data anterior. Os acusados confessaram informalmente os fatos. Não se recorda exatamente o que cada um disse informalmente. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. Nesse sentido: 

“(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

A respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

Quando do interrogatório, em juízo, Ricardo Cardoso, afirma que na época estava com problemas com drogas. Adriane é sua companheira. Estava em sua companhia. Contou à Adriane que furtaria a câmera. Adriane opôs-se à subtração, mas ficou aguardando o acusado praticar o furto. Arrepende-se e Adriane não tem qualquer envolvimento com o crime imputado. Aduz que subtraiu as duas câmeras da vítima em um mesmo dia. 

A acusada Adriane, por sua vez, não compareceu em juízo, de modo que decretada sua revelia. Tal, no entanto, interpreta-se como exercício de seu direito ao silêncio, de modo que isto não se interpreta em seu desfavor. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o réu Ricardo confessou parcialmente a subtração, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

Não é possível, porém, acolher a versão defensiva de que o acusado teria agido isoladamente. Isto, porque a vítima descreveu ação de ambos os acusados tendo a corré desenvolvido conduta essencial à prática de subtração. O acusado ainda reconheceu Ricardo em juízo e ambos em solo policial (fls. 09). A corré não compareceu em juízo, de modo que prejudicado seu reconhecimento. 

Conforme se observa, a corré Adriane desenvolveu ação de vigilância, dando cobertura ao réu Ricardo enquanto este realizava a efetiva subtração, garantindo a prática do crime.  Tal divisão de tarefas, conforme máximas de experiência, é usual com a prática de furto em coautoria. Sua participação não é de menor importância, uma vez que essencial e determinante à prática criminosa. Destaca-se, ainda, que a ré confessou em solo policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 11.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 155 do Código Penal. Verifica-se a subtração, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel. O dolo de apossamento de coisa que não lhe pertence decorre da conduta desenvolvida pelo réu,. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Anoto que ocorre a consumação do crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015. Recurso repetitivo. Info 572). Basta, portanto, a mera inversão da posse. 

Quanto às qualificadoras, evidente o concurso de agentes. Isto, pois dois os acusados que concorreram para a prática delitiva.

II – Da individualização da pena

Na primeira fase da dosimetria das penas, normais à espécie as circunstâncias judiciais resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo o acusado confessou em juízo e a corré confessou em solo policial, às fls. 11. Compenso a reincidência do acusado com sua confissão. Quanto à ré, inalterada a reprimenda porque já fixada no mínimo legal. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Quanto à ré, o que se refere à fixação do regime prisional, a conduta cometida não envolveu violência ou grave ameaça, não havendo razões que justifiquem uma severa segregação social. Dessa forma, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto em favor da ré Adriane. Quanto ao corréu Rodrigo, fixo o regime semiaberto porque reincidente específico. 

Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao mínimo. Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Quanto à ré Adriane, além do aspecto objetivo relativo à quantidade de pena privativa imposta e do fato de se tratar de delito sem violência ou grave ameaça, a natureza do delito praticado e a primariedade do réu indicam que são recomendáveis as penas restritivas de direito por contribuírem para a incorporação de valores sociais mais adequados por parte do acusado. Dessa forma, reconheço preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.

Não concedo a substituição da reprimenda ao acusado Ricardo, porque reincidente específico, carcerária por restritiva de direitos, uma vez que reincidente específico, nos termos do art. 44, §3º do Código Penal. 

A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com fundamento no exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público na presente ação penal, para: a) CONDENAR o réu RICARDO CARDOSO à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 155, §4º, IV, do Código Penal; b) CONDENAR o réu ADRIANE DOS SANTOS BISTRATINI à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 155, §4º, IV, do Código Penal

Presentes os requisitos do art. 44, substituo as penas privativas de liberdade fixadas para acusada Adriane por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como à prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo. As penas de multa foram fixadas cumulativamente e não são atingidas pela substituição.

Os réus foram agraciados no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. - Art. 804.  A sentença ou o acórdão, que julgar a ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido. (Desde já, aponto que, em se tratando de ação penal pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício de gratuidade da justiça. (Julgados: AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020; AgRg no AREsp 1335772/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 27/02/2020; AgRg no AREsp 1550208/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019; AgRg no AREsp 1211883/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 02/12/2019; AgRg no AREsp 1368168/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no AREsp 1402524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 01/04/2019).

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA