0013070-77.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... no momento da abordagem, soube que se tratava de um roubo. Mesmo assim, manteve a conduta já combinada e conduziu o caminhão subtraído. Alegou que Robson estava armado e David apenas foi chamado, depois que já estavam em Campinas e tinham dispensado o cavalo, mas não sabia que tinham praticado um roubo.
O réu Robson também confessou a prática delitiva. Contou que ele e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013070-77.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013070-77.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MARQUES DA COSTA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 13070-77

VISTOS. 

MANOEL SILVIO FERRAZ e ROBSON HENRINGER qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal porque no dia 10 de maio de 2016, em horário incerto, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, o caminhão Mercedes Benz, placa IMB-0028 e seu reboque de placas IGO-3388, carregados com alumínio, que estavam em poder de A.V.D.R.
Consta ainda, que DAVID MARQUES DA COSTA, qualificado nos autos, de qualquer modo concorreu para o crime acima descrito. 
Segundo a denúncia, os réus, de comum e prévio acordo, ajustaram a prática de um roubo, mediante emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, cabendo a MANOEL e ROBSON a abordagem da vítima e inversão da posse da res e a DAVID o fornecimento de apoio à ação delitiva com o veículo VX/Gol, placa DFX-2276 (Embu-Guaçu/SP), cor cinza.
Assim, na data dos fatos, MANOEL e ROBSON abordaram A.V.D.R. que estava com o caminhão acima descrito na Rodovia do Açúcar e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo (pistola calibre 380), anunciaram-lhe o assalto.
Com a vítima subjugada, assumiram a posse do caminhão e passaram a trafegar com ele, restringindo a liberdade daquela. 
Abandonaram, depois, a carreta e a carga em local não especificado nos autos e continuaram a trafegar com o caminhão da vítima, sempre restringindo a liberdade desta. 
Na sequência, abandonaram o caminhão na cidade de Campinas/SP e, juntamente com a vítima, ocuparam o veículo VW/Gol conduzido por DAVID, que tinha plena consciência do roubo e a função de deixar a vítima e os demais réus em um matagal. 
Antes que tal ocorresse, por volta de 10h30 do dia 10 de maio de 2016, quando trafegavam com o veículo VW/Gol, foram todos abordados por policiais militares no Jardim Itatinga, município de Campinas/SP. 
Na abordagem, os policiais encontraram a pistola calibre 380, municiada com 12 cartuchos, sob o banco do automóvel. A.C.D.R. informou sua condição de vítima de roubo. Os réus confessaram os fatos aos milicianos e na Delegacia de Polícia. 
O cavalo mecânico da vítima foi encontrado no bairro San Diego, em Campinas/SP. A carreta, na cidade de Itu/SP.
A denúncia foi recebida (fls. 222/223), os réus foram citados (fls. 273 e 278), se fizeram representar por Defensores Constituídos e apresentaram resposta escrita. David alegou inocência, porque não participou do roubo e também não concorreu para sua realização (fls. 226/230). Robson e Manoel alegaram inocência (fls. 231/234). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 361/362).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 359), duas testemunhas comuns (fls. 320 e 322), sendo os réus interrogados (fls. 380/381, 382/383 e 414). 
Encerrada a instrução (fls. 421), em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia (fls. 425/437).
O Defensor dos réus pleiteou a improcedência da ação pela fragilidade probatória quanto à autoria. Alternativamente, requereu o reconhecimento da figura tentada; fixação da pena no mínimo legal, compensação da causa de aumento pela confissão; aplicação do regime aberto ou semiaberto, utilizando-se a detração; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recurso da sentença em liberdade (fls. 439/462).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 75/79, pelo auto de entrega de fls. 82, bem como pelas provas orais. 
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus.
Na fase investigativa o réu David disse que não participou do roubo. Estava na sua casa, em Itu, quando foi chamado pelo réu Robson para ir buscá-lo, em Campinas. O réu Robson estava com o réu Manoel e com uma vítima refém. Sua função na ação seria tão somente vir até Campinas buscar o réu Robson, o réu Manoel e a vítima, deixá-los em algum matagal e depois retornar para Itu. Não sabe detalhes do roubo, pois reafirma que não participou daquela ação, mas tinha conhecimento de que o crime estava ainda sendo praticado. O carro em que foram detidos lhe pertence, mas está em nome de terceiro. Não sabe quem são as outras pessoas presas em Itu com a carreta e carga (fls. 09). 
Em Juízo, o réu David Marques da Costa disse que não é costumeiro na prática de crimes, foi a primeira vez. Robson queria seu carro emprestado. Não quis emprestar seu carro e, por isso, Robson o chamou para ir junto praticar algum roubo. Saíram de Itú e foram até a Rodovia do Açúcar. Estavam passando pelo local e viram um caminhão parado. Parou seu veículo, Manoel e Robson desceram e lhe pediram para encostar num posto e aguardar que eles ligariam de volta para buscá-los. Foi buscá-los e Manoel, Robson e a vítima entraram em seu carro, mas, até aquele momento, não sabia que era a vítima o terceiro indivíduo. Robson que estava armado. Trabalhava como “sacoleiro”, comprava e revendia roupas (mídia digital – fls.414). 
Na fase policial, o réu Manoel confessou que praticou o roubo com o réu Robson na Rodovia do Açúcar e que mantiveram a vítima refém. A carreta com a carga foi abandonada na estrada, um pouco mais adiante de onde foi a abordagem. Vieram com o cavalo mecânico até Campinas e o réu Robson telefonou para o réu David ir buscá-los. Então, o cavalo mecânico foi abandonado. Quando já estavam no veículo do réu David, ainda com a vítima refém, foram abordados por policiais militares. A carga foi negociada por Robson com um sujeito que não sabe quem é. Soube que alguns indivíduos foram presos em Itu com a carreta e a carga, mas desconhece detalhes (fls. 10). 
Em audiência, o réu Manoel alegou que um rapaz que não conhece lhe ofereceu R$ 2.000,00, para que guiasse a carreta. Foi levado em um carro grande, pela pessoa que o contratou e que não conhecia e não é nem Robson, nem David. Estavam na estrada e viram a carreta parada. Nem sabia que a carreta seria roubada. Robson desceu do carro, deu voz de assalto à vítima e, depois, entrou na carreta, para dirigi-la. Ficou sabendo, então, que era um assalto. Já estava lá, tinha consumido álcool e resolveu participar do crime. Deixaram a carga num posto, sozinha. Saíram do local, só com o cavalo. A vítima continuou com eles. Robson estava armado.  Largaram o caminhão em outro lugar e ligaram para David, pedindo que fosse buscá-los. Robson foi quem ligou para David, pedindo que fosse buscá-los, mas sem dizer o motivo. David era conhecido de Robson, por causa de negócio de carros. David chegou ao local, colocaram a vítima no carro de David e foram para Itatinga, um bairro em Campinas. Nesse bairro, foram abordados pelos policiais. A arma estava no carro. A vítima contou que tinha sido roubada. Não ameaçou nem agrediu a vítima. Não sabe o motivo pelo qual a vítima foi levada com eles. Não deixaram a vítima no posto, porque ela iria chamar a Polícia e iria ficar pior para eles. Conhece Robson, porque morou perto dele, em Osasco. Tem 61 anos de idade. Não estava embriagado, no momento do crime (mídia digital – fls. 380/381). 
Inquisitivamente, o réu Robson disse que estava com o réu David e o réu Manoel, quando foram presos por policiais militares no Jardim Itatinga, certo também que a vítima A.V.D.R. estava refém no veículo que ocupavam. O automóvel pertence ao réu David. Abordaram o caminhão da vítima na Rodovia do Açúcar e a mantiveram refém. A carreta com a carga foi deixada no mesmo local da abordagem e o cavalo mecânico foi levado até Campinas e abandonado. Nesse momento, a vítima foi transferida para o carro do réu David, até serem todos abordados. Entrou na carreta juntamente com o réu Manoel, enquanto que Davi ficou seguindo o caminhão com o carro dele. Afirma que fez contato com um desconhecido com seu celular e negociou a carga, no que então ficaram com a obrigação de manter a vítima refém até a conclusão do serviço, porém foram presos. Soube, posteriormente, que outros indivíduos foram presos em Itu com a carreta e carga, mas não sabe quem são tais pessoas (fls. 11).
Durante a instrução, o réu Robson asseverou que no dia 10, estava tranquilo. Passava por uma dificuldade financeira e acabou se envolvendo novamente com pessoas que faziam roubos de carga. Como é eletricista, foi convidado para desligar o rastreador. Essas pessoas eram conhecidas dele, porque também eram conhecidos do seu patrão e frequentavam a empresa de rastreamento onde trabalhava. Eles lhe ofereceram R$ 5.000,00 para o serviço. Não sabe nomear essas pessoas. Reside em Osasco/SP e foi combinado que iria para Itu/SP, sozinho. Encontrou-se com Manoel, pessoa que conhecia do mesmo bairro. Manoel morava em Osasco e se mudou para Itu. Foram ao encontro de mais um rapaz, David. Ligaram a David, para que os encontrasse. Conhecia David, porque ele tinha comprado seu carro. O Gol apreendido estava no seu nome e tinha vendido para David, há um ano. David morava em Itu. Entraram no Gol de David. David iria ficar como “cavalo” deles. Ele daria o suporte para retirá-los do lugar. Logo que se encontraram com David, já contaram que essa seria a função dele. Não tinham destino certo. Já sabiam que iriam efetuar um roubo de um caminhão com carga. Estavam certo que iriam subtrair um determinado caminhão, cuja carga não sabe qual seria. David sabia disso. Esse caminhão, contudo, não conseguiram abordar. Depois, avistaram o caminhão da vítima parado no acostamento. Abordou a vítima, que estava urinando, sem nenhuma ameaça, mas apontando-lhe a arma de fogo. Colocou a vítima no caminhão. A vítima não foi agredida. Manoel também ingressou no caminhão e passou a dirigi-lo. David os levou até o local da abordagem. Foram a um posto de combustível, onde deixaram a carreta. Depois, foram dispensar o cavalo em Campinas. Depois de dispensar a carreta, colocaram a vítima no Gol de David. Ele e Manoel também entraram no carro. Iam ficar com a vítima num lugar tranquilo. Não liberaram a vítima, porque tinham que esperar os outros avisarem que a carga já tinha sido “consumada”. A viatura os abordou, estando David dirigindo o veículo. Os policiais não tinham ciência do que acontecia. Quando foram conversar com a vítima, num canto, é que ela contou que estava sendo assaltada. A arma utilizada no roubo foi localizada pelos policiais debaixo do banco. David os seguiu até o local onde dispensaram o cavalo. David dirigiu o Gol o tempo todo. Quando pegaram o caminhão, fez contato com os comparsas, a fim de avisar que a carga era de alumínio (mídia digital – fls. 382/383). 
A confissão dos réus foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima A.V.R. declarou que saiu do posto onde pernoitou por volta das 6h00 da manhã e rodou um pouco. O caminhão tinha rastreador, mas não possuía sinal. A empresa pedia para que ligasse duas vezes ao dia para informar a localização. Como tinha que fazer a ligação para a empresa e informar sua localização, parou o caminhão. A próxima entrega seria em Sorocaba. Desceu do caminhão e quando estava retornando viu dois indivíduos cruzando a pista. Não havia nenhum carro. Ao entrar no caminhão foi abordado por um dos indivíduos que portava uma pistola e lhe ordenou para ir para a cama. O indivíduo que lhe abordou pulou para o lado do passageiro e o outro saiu dirigindo. O indivíduo pegou o Nextel e conversava com alguém dizendo “tá na mão, tá na mão”. Pediram dinheiro para pagar dois pedágios e devolveram o troco. Depois de andar bastante, eles encostaram e falaram no rádio que havia outro caminhão para engatar em sua carreta. Depois saíram andando só com o “cavalo” e pagou mais um pedágio. Andaram bastante e correndo. Os dois indivíduos conversavam em código para decidirem onde iriam parar. Andaram mais um pouco e entraram em uma estrada de terra e pararam. Desceram do caminhão e caminharam bastante, até entrarem em um carro. O motorista do carro disse que não era para permitir que o visse, senão iria lhe dar um tiro. O outro dizia que a vítima estava tranquila e só pedia para deixá-lo livre que tinha família. Um deles dizia que se desse tudo certo iriam levar “dois conto” cada um, mas, se não desse certo, todo mundo ia sair mal. Andaram bastante com o carro até que parou e ouvia dizer “caiu porque vagabundo” “porque puxou cadeia”. Pediram para abaixar o vidro de trás. Estava com a cabeça abaixada entre as pernas.  Percebeu que era a viatura da polícia. Os policiais disseram para todos descerem do carro. Os réus esconderam armas dentro do carro antes de descerem. Os policiais lhe perguntaram o que ele estava fazendo, se estava “cheirando”. Estava com a chave do caminhão no bolso. O Policial o puxou para um beco próximo e perguntou o que estava acontecendo, então, contou que tinha sido roubado. Ficou sentado ali até serem todos levados à Delegacia. Ficou dez meses sem trabalhar. Precisou fazer terapia e ainda toma calmantes. Foi abordado na Rodovia do Açúcar e estava indo para Sorocaba. Ficou mais de três horas em poder dos réus. Foi abordado por volta das 7h30 da manhã.  Eram três que estavam no veículo, quando a Polícia fez a abordagem. Dois deles eram os mesmos que lhe abordaram no caminhão.  O passageiro é que em portava a pistola. Quem dirigiu o caminhão era uma pessoa idosa. No carro não sabe dizer quem estava com arma. No momento do assalto viu só uma arma. Não sabe dizer se no carro tinha mais de uma arma. Quando desceu do carro viu que se tratava de um Gol. O caminhão, a carreta e a carga foram recuperados. No tempo em que ficou sequestrado em nenhum momento foi agredido, inclusive, quando desceu do caminhão para ir até o carro, eles o ajudaram, porque estava com venda (mídia digital – fls. 359).  
O policial militar Virgílio Costa Neto disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Itatinga e avistaram um gol ocupado por quatro pessoas que demonstravam certo nervosismo. Fizeram a abordagem e tiram os indivíduos de dentro do veículo. Posicionaram os indivíduos para a revista pessoal e nada foi encontrado com eles.  Os três réus estavam no veículo, David, Robson e Manuel. Conversou com cada um deles separadamente. Quando conversou com a vítima percebeu muito nervosismo e o separou dos outros três, quando a vítima lhe revelou que havia sido sequestrado. A vítima informou que estava conduzindo seu caminhão pela Rodovia do Açúcar e no momento que parou foi abordado por Robson e Manoel.  A vítima informou que foi colocada no compartimento interno do caminhão e saíram pela estrada. Um veículo estava acompanhando o caminhão. A todo o momento foi ameaçada de morte caso reagisse. Em determinado momento o caminhão parou e foi colocada a carreta em outro cavalo. A carreta da vítima trazia uma carga de boninas de alumínio. Depois a vítima foi colocada no veículo Gol. Na abordagem a vítima informou que a arma estava dentro do carro. Feita a revista no carro a arma foi encontrada embaixo do banco do passageiro. No local, os réus confessaram a prática do crime. Robson disse que a arma era de sua propriedade e que ele e Manuel haviam abordado a vítima no local e Davi estava apenas com o carro para fazer o transporte da quadrilha. Em contato com o Copom informaram a placa do cavalo e da carreta. Pelas informações que passaram a polícia militar de Itú localizou a carreta em um depósito e mais três ou quatro pessoas foram detidas lá. Estavam em Itatinga procurando um lugar seguro para que a vítima fosse liberada até que a carga estivesse em segurança. Os três réus confessaram. David disse que estava apenas fazendo o transporte. Os outros dois admitiram que abordaram a vítima. A vítima reconheceu os dois de pronto. No momento da abordagem Davi conduzia o veículo. Robson estava no banco da frente do passageiro com a arma embaixo. No banco traseiro do lado esquerdo estava o réu Manoel e do lado direito a vítima. O carro era de Davi, mas não estava em seu nome (mídia digital – fls. 320 e 322).
David Batista e Silva, também policial militar, esclareceu que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Itatinga, quando se depararam com o veículo que estavam os indivíduos. Eles demonstraram nervosismo e foram até próximo ao veículo para fazer a abordagem. Dentro do carro estavam os três réus e a vítima. Pediram para que os quatro descessem do veículo. Seu companheiro foi questionando cada um separadamente foi quando descobriram que um dos indivíduos se tratava da vítima. A vítima contou que estava na estrada pela rodovia do açúcar e ao parar o caminhão foi abordado por dois indivíduos que o sequestrou e se deslocou com ele até certo local para fazer a troca da carga. Depois foi levado até o veículo Gol onde foram abordados. A vítima apontou Robson e Manuel como sendo os indivíduos que a abordou no caminhão. O David estava dirigindo o carro no momento da abordagem. A vítima disse que o carro estava acompanhando o caminhão até o local onde foi feita a troca pelo carro.  Os três réus confessaram a ocorrência dos fatos tal como a vítima narrou (mídia digital – fls. 320 e 322).
Com efeito, a confissão de autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova.
Na fase policial, o réu David negou a prática delitiva, dizendo que apenas foi chamado para buscar os corréus Manoel e Robson e a vítima em Campinas e deixá-los em algum matagal. Judicialmente, o réu David contou que Robson queria seu carro emprestado, como negou seu pedido, ele o chamou para irem juntos praticarem algum roubo. Saíram de Itú e foram até a Rodovia do Açúcar. Estavam passando pelo local e viram um caminhão parado. Parou seu veículo, Manoel e Robson desceram e lhe pediram para encostar em um posto e aguardar que eles ligariam de volta para buscá-los. Foi buscá-los e Manoel, Robson e a vítima entraram em seu carro, mas, até aquele momento, não sabia que era a vítima o terceiro indivíduo. Robson que estava armado. Alterando sua versão, ouvido em audiência, David confirmou que aceitou participar do roubo com Robson, porque não queria lhe emprestar o veículo Gol. Na estada, viram um caminhão parado. Manoel e Robson desceram e pediram que fosse a algum posto de combustível, porque ligariam para pedir que fosse buscá-los. Realmente foi buscá-los, mas Robson e Manoel estavam acompanhados de terceira pessoa que, até aquele momento, não sabia que era a vítima. Confirmou que Robson estava armado.
O réu Manoel confessou a prática delitiva, relatou que efetuou a subtração do caminhão, permanecendo na posse da vítima. Em dado momento, ele, Robson e a vítima foram para o veículo Gol de David. Robson tinha negociado a carga. Em Juízo, o réu Manoel confirmou sua participação, dizendo que tinha sido contratado para dirigir um caminhão e, no momento da abordagem, soube que se tratava de um roubo. Mesmo assim, manteve a conduta já combinada e conduziu o caminhão subtraído. Alegou que Robson estava armado e David apenas foi chamado, depois que já estavam em Campinas e tinham dispensado o cavalo, mas não sabia que tinham praticado um roubo.
O réu Robson também confessou a prática delitiva. Contou que ele e Manoel abordaram a vítima e a subjugaram. Deixaram a vítima no caminhão, abandonaram a carreta com a carga e permaneceram no cavalo, com a vítima. David seguiu o caminhão, com seu veículo. Em dado local, abandonaram o cavalo e ingressaram no veículo Gol de David. Negociou a carga pelo telefone, com um desconhecido e ficou com a obrigação de manter a vítima refém, até a conclusão do serviço. Estavam no Gol, quando foram abordados pelos policiais militares. Na fase judicial, Robson confirmou a prática delitiva. Relatou que foi contratado para desligar o rastreador do caminhão a ser roubado. Ele, Manoel e David vieram para Piracicaba, a procura de caminhão determinado, mas não conseguiram subtraí-lo. No trajeto, encontraram o caminhão da vítima parado e resolveram roubá-lo. Abordou a vítima, com arma de fogo. Manoel dirigiu o caminhão. David iria lhes dar fuga, de forma que os levou até o local da abordagem e também os seguiu, até Campinas, onde o cavalo foi dispensado. Contou que ficariam com a vítima, até que ela pudesse acionar a Polícia.
A vítima declarou que foi abordada na rodovia, por dois indivíduos, e mantida refém no próprio caminhão por determinado tempo. Ato contínuo, foi colocada em outro veículo, dirigido por um terceiro indivíduo. Estava nesse veículo, quando policiais efetuaram a abordagem.
Os policiais militares que fizeram a abordagem, contaram que no veículo Gol estavam 04 indivíduos. Quando eles foram separados, a vítima contou que era refém dos demais, que haviam roubado o caminhão que conduzia. Localizaram uma arma de fogo no interior do Gol. Os réus acabaram confessando a prática do delito.
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
Os réus confirmaram a prática da subtração, fato descrito, inclusive, pela vítima. Robson e Manoel foram levados por David até o local, onde os dois primeiros abordaram a vítima, subjugaram-na e a mantiveram refém, inicialmente no próprio caminhão e, depois, no veículo Gol dirigido por David, até que os policiais a libertaram.
A descrição dos fatos, por Robson, aliás, é idêntica à descrição feita pela vítima.
Nem se diga que a participação de David foi de menor importância, uma vez que aceitou o convite para o roubo, conduziu os comparsas até o local da abordagem da vítima e, depois, deu fuga a Manoel e Robson, levando também a vítima.
Dessa forma, embora não tenha efetivamente ameaçado a vítima ou lhe subtraído o caminhão, o fato é que sem o auxílio de David dificilmente poderia ocorrer a empreitada criminosa.
É que sem sua conduta ativa, Robson e Manoel teriam mais dificuldades para chegar ao local da abordagem do caminhão e, além disso, eles necessitariam encontrar um novo veículo, para lhes dar fuga, enquanto não pudessem liberar a vítima.
Assim, David tinha conhecimento da ação criminosa e concorreu para a sua prática, não se podendo falar em participação de menor importância, na medida em que sua ação foi ativa e essencial para a prática do delito da forma como se deu.
Também importante firmar que a palavra da vítima, em crime de roubo, deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
Assim, a confissão veio corroborada pelo reconhecimento e a condenação dos três réus se impõe.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça, também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também deve prevalecer, para se apurar a forma como se deu o delito.
De acordo com a palavra de A.V.D.R, o réu Robson a abordou utilizando-se de arma de fogo, com a qual foi rendida e, em consequência, efetuaram o roubo do caminhão. 
Os próprios réus confessaram Robson estava na posse de arma de fogo, quando abordou a vítima.
Assim, o uso da arma de fogo, beneficiou os réus na prática do roubo, pois foi capaz de coagir a vítima e a grave ameaça deve ser reconhecida e imputada a eles.
4) Da causa de aumento do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, os réus Manoel e Robson foram levados ao local da abordagem por David e subjugaram a vítima, com o uso de arma de fogo e, em dado momento, todos foram para o veículo de David, que lhes daria fuga.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso dos autos, David levou os asseclas até o local da prática delitiva, o réu Robson, estava na posse da arma de fogo e subjugou a vítima enquanto o réu Manoel assumiu a direção do caminhão e passou a trafegar com ele. Momentos depois, transferiram a vítima para o veículo do réu David, permanecendo restringindo a liberdade da vítima até o momento da abordagem policial.  
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Da causa de aumento do uso de arma
Com relação ao delito, a acusação imputa aos réus a utilização de arma.
Quanto a essa causa de aumento, também pela declaração da vítima, infere-se que os réus se utilizaram de uma arma de fogo, para apoderar-se do seu bem.
A arma utilizada na empreitada criminosa foi apreendida (auto de exibição e apreensão de fls. 80/81) e periciada nos autos (fls. 393/396).
6) Da causa de aumento da privação de liberdade
Em relação à privação de liberdade, ela ficou consubstanciada pelas declarações da vítima.
A vítima, inicialmente, mediante grave a ameaça, foi obrigada a permanecer em seu caminhão, enquanto os réus Robson e Manoel transitavam com ela. Posteriormente, a vítima foi levada até o veículo do réu David, onde permaneceu por determinado tempo até que, por fim, foram abordados pela Polícia Militar.
Como o tempo em que a vítima permaneceu com os réus foi considerável (03 horas) e, após a subtração, a restrição de sua liberdade não era mais necessária, a causa de aumento deve ser reconhecida.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 5. A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, além do necessário para a subtração. Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". Precedente do STF. (...) 10. Improvimento do recurso defensivo.” (TJ-SP - APL: 00149226120128260152 SP 0014922-61.2012.8.26.0152, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/10/2014).
7) Da tentativa
Sobre a tentativa do crime de roubo, o Superior Tribunal de Justiça já fixou a seguinte tese:
RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO  CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO   CONSUMATIVO.  POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou desvigiada. 2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que  o  agente  se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça,  ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (STJ - REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015 - grifei).
Dessa maneira, a consumação do roubo opera-se com a inversão da posse do bem, ou seja, no momento em que o agente toma para si o objeto subtraído, ainda que por pouco tempo.
No caso telado, no momento em que os réus tomaram a direção do caminhão, tinham sob suas posses o objeto e, portanto, o crime de roubo se consumou, não havendo que se falar na figura tentada.
8) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu Robson não possui antecedentes criminais, no entanto, o delito teve dolo superior ao necessário à prática do delito, na medida em que a vítima ficou subjugada pelos agentes por tempo considerável (3 horas) e, ademais, estavam ligados a outros criminosos, que acabaram na posse da res, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa. 
A reincidência específica (certidão de fls. 241) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Para todos os réus, ressalto que a confissão, em sendo atenuante, incide na segunda fase de aplicação da pena e, portanto, não poderia compensar-se com a causa de aumento da pena, como requerido pela Defesa.
A existência de três causas de aumento fará com que a pena seja aumentada em cinco doze avos: reclusão de 06 anos, 07 meses e 10 dias e 15 dias-multa. 
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça à vítima, que foi abordada na rodovia e mantida refém por 03 horas, demonstrando periculosidade do agente. Ademais, Robson é reincidente específico, demonstrando que a pena anteriormente aplicada não foi suficiente para afastá-lo da delinquência.
Sobre o assunto:
“Apelação criminal. Roubo duplamente qualificado. Sentença condenatória - Recurso ministerial visando, tão-somente, a fixação do regime prisional fechado para início do cumprimento da pena – Cabimento. Crime cometido em concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Regime fechado necessário, adequado e compatível com as peculiaridades da espécie. A reprovabilidade maior decorrente da duplicidade de qualificadoras tem recomendado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena no roubo - Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00216842920108260196 SP 0021684-29.2010.8.26.0196, Relator: Moreira da Silva, Data de Julgamento: 13/03/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. RECURSO MINISTERIAL PRETENDENDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. ACOLHIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS RELATIVAS AOS FATOS E AO RÉU QUE EVIDENCIAM A ADEQUAÇÃO DO REGIME MAIS RIGOROSO. Tendo o réu praticado crime de roubo, em concurso de agentes e com simulação do emprego de arma contra a vítima, revelando ousadia e periculosidade, adequada a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. Recurso provido, para fixar o regime inicial fechado.” (TJ-SP - APL: 01957517620108260000 SP 0195751-76.2010.8.26.0000, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 10/03/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/04/2014).
Pena final para Robson: reclusão de reclusão de 06 anos, 07 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, diária mínima.
O réu Manoel possui antecedentes criminais (certidões de fls. 398 e 399) e o delito teve dolo superior ao necessário à prática do delito, na medida em que a vítima ficou subjugada pelos agentes por tempo considerável (3 horas) e tinha ligação com outros criminosos, os quais se apoderaram da res, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal, acrescida de dois sextos: reclusão de 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa.
A reincidência (certidão de fls. 264 combinada com a informação de fls. 212 de que a pena foi extinta em 12/06/13) fará com que a pena sofra mais um aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 02 meses e 20 dias e 15 dias-multa.
A confissão do réu Manoel não foi completa, uma vez que afastou a participação de David, motivo pelo qual não pode ser aceita como atenuante.
É esse o entendimento jurisprudencial:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
A doutrina também entende nesse sentido:
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, ano 2011, nº 65. 7, pág. 353).
A existência de três causas de aumento fará com que a pena seja aumentada em cinco doze avos: reclusão de 08 anos, 09 meses e 23 dias e 21 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Assim como Robson, entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça à vítima, que foi abordada no acostamento da estrada e permaneceu 03 horas como refém, demonstrando periculosidade do agente. Ademais, Manoel possui antecedentes e é reincidente pela prática de outro delito grave, contra o patrimônio (artigo 148 do Código Penal).
Pena final para o réu Manoel: reclusão de 08 anos, 09 meses e 23 dias, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, diária mínima.
O réu David não possui antecedentes criminais, no entanto, o delito teve dolo superior ao necessário à prática do delito, na medida em que a vítima ficou subjugada pelos agentes por tempo considerável (3 horas) e, além disso, percebe-se que tinham vinculação a outros criminosos que receberam a res, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa. 
A confissão irá retornar a pena ao mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa.
A existência de três causas de aumento fará com que a pena seja aumentada em cinco doze avos: reclusão de 05 anos e 08 meses e 14 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Também com relação a David, da mesma forma que quanto aos demais réus, entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça à vítima, que foi abordada na rodovia e permaneceu refém, por 03 horas, dentro do próprio caminhão e do veículo de David, demonstrando periculosidade dos agentes.
Pena final para David: reclusão de 05 anos e 08 meses, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR robson heringer, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal à pena de reclusão de reclusão de 06 anos, 07 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, diária mínima; 2) CONDENAR manoeL silvio ferraz, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal à pena de reclusão de 08 anos, 09 meses e 23 dias, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, diária mínima; 3) CONDENAR DAVID MARQUES DA COSTA qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos e 08 meses, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, diária mínima.
Considerando que os réus Robson e David encontram-se presos desde o flagrante (10/05/2016), portanto já tendo cumprido mais de um sexto da pena, reconheço a detração para que o início de cumprimento da pena que lhes foi imposta se dê em regime semiaberto, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
A detração não pode ser aplicada a Manoel, diante da quantidade da pena aplicada e o período de prisão.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total.
Os réus estão presos e assim deverão continuar, não fazendo jus ao benefício de apelar em liberdade. Vejamos: seus estados civis (solteiros) e suas profissões (pedreiro e ajudante), não os prendem ao distrito da culpa. Ademais, Robson e Manoel são reincidentes, de forma que as penas anteriormente aplicadas não foram suficientes para afastá-los da delinquência. Por fim, a prática do delito revelou que os agentes estavam mancomunados com terceiras pessoas, que adquiriram a carga do caminhão, fomentando a cadeia de delitos patrimoniais. Assim é que os réus, para apelarem, deverão continuar no cárcere.
Recomendem-se os réus junto às instituições penais que se encontram, servindo esta sentença, por cópia digitada, como ofício.
Encaminhe-se cópia desta sentença ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Piracicaba, 25 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA