0013999-74.2014.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... que a motocicleta era produto de roubo. A vítima reconheceu a motocicleta bem como o réu como um dos autores do roubo.

Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
0013999-74.2014.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013999-74.2014.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Miva

Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Cedano. Eu,     TATIANE BUENO DE LIMA ROMA, Assistente Judiciário, digitei e assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano




Vistos. 

Leonardo Miva foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do  Código Penal porque, no dia 31 de agosto de 2014, por volta das 9:00 horas, na Rua ourinhos, 605, Vila virgínia, nesta nesta cidade e comarca, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros três indivíduo não identificados, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha/Fazer, cor azul, placas EHR 4722, pertencente à José Geraldo dos Santos.
 
Segundo conta na denúncia, por ocasião dos fatos, o acusado e seus comparsas, previamente ajustados, estavam em um veículo GM/Corsa, cor prata, e assim que avistaram a vítima em sua motocicleta, o acusado e um indivíduo não identificado, saíram do carro armados e disseram: " Entrega a moto ou morre, vai, vai, vai...entrega".

Ato contínuo, o acusado e seu comparsa subiram na moto e saíram em fuga.


Ocorre que três dias depois policiais que faziam patrulhamento encontraram a motocicleta e o acusado estava na garupa. Logo que perceberam a presença da policia, o condutor tentou fugir as Leonardo foi abordado e reconhecido na delegacia como um dos autores do roubo.

A denúncia foi recebida em 31/03/2015 (fls. 50/51). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 65 e 71/73), sendo o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 80/82). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial

É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, erige o imperativo de parcial condenação do réu. A materialidade se corrobora inconteste a partir do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral coligida aos autos. 
A autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado.
Com efeito, a res furtiva fora encontrada na posse do réu, não havendo justificativa plausível para tanto, também corroborando a autoria delitiva. Nesta sentido: PROVA – Furto – Apreensão da res furtiva – Presunção de que o possuidor é o autor do delito – Necessidade de o acusado justificar e comprovar, em inversão probatória, a legitimidade da posse (TACrimSP) – RT 822/621 Ainda: PROVA – Furto – Apreensão da res furtiva em poder do agente – Inversão do ônus probatório – Ocorrência – Ausência de justificativa para a posse – Suficiência para condenação (Apelação Criminal com Revisão n.º 349.278 -3/4-00 – Palmital – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 15.09.05 – V. U. – Voto n.º 6.204).

As testemunhas de acusação confirmaram a descrição fática contida na peça de denúncia, além da vítima ter reconhecido positivamente o acusado como o roubador (fls. 21). 

A vítima José Geraldo, informou que estava indo à igreja quando quatro indivíduos o abordaram, foi ameaçado de morte caso não entregasse a moto. Reconheceu Leonardo como um dos autores do crime, e que viu arma de fogo com os roubadores.

Sobre o valor probatório da palavra da vítima, traz-se à baila: "A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto” (TACRIM; Ap. nº 1.071.263/0 - São Sebastião, 11ª Câmara; rel. Renato Nalini; j. 15.9.97; v.u.).

No mesmo sentido: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos". (JUTACrimSP, 94:341, Rel. Juiz Celso Limongi).

Ainda: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes". (RT 484:320).

As testemunhas Daniel e Francisco, policiais militares, foram uníssonos em afirmar que  estavam em patrulhamento pela Rua Ourinhos e defronte a viatura, observaram uma motocicleta e o réu estava na garupa. Em certo momento a moto parou e o réu desembarcou e o condutor continuou no veículo. No entanto, quando foram abordá-los o condutor da moto empreendeu fuga e Leonardo foi abordado e trazia consigo uma sacola com quatro celulares e uma camiseta nova. Conduzido à delegacia, o réu confessou o roubo dos celulares, porém estavam sem chip, o que impediu de identificar as vítimas. Ocorre que cerca de quarenta minutos depois a motocicleta foi abandonada no bairro Jardim Odete, sendo a mesma utilizada pelo outro indivíduo que empreendeu fuga. Quando da abordagem verificou-se que a motocicleta era produto de roubo. A vítima reconheceu a motocicleta bem como o réu como um dos autores do roubo.

Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Sobre o tema: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (STJ - 5.a T. - Resp. 79.221 - Rei. Cid Fláquer Scartezzini - j. 17.03. 1998 – DJU 01.06.1998, p. 159).” O manejo de armas de fogo, malgrado não apreendidas pela Justiça Pública, além do concurso de meliantes no desiderato criminoso, fora confirmado peremptoriamente através do depoimento da vítima. Traz-se à baila: No crime de roubo, é admissível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, com base na palavra da vítima, pois, por ser suficiente para atestar o crime, que é o fato mais grave, com maior razão, também se presta para confirmar as qualificadoras incidentes” (RJTACrim-SP 61/66, Rel. Juiz Lopes da Silva).

Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, o qual foi decretada revelia, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Sobre o tema: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (STJ - 5.a T. - Resp. 79.221 - Rei. Cid Fláquer Scartezzini - j. 17.03. 1998 – DJU 01.06.1998, p. 159).” O manejo de armas de fogo, malgrado não apreendidas pela Justiça Pública, além do concurso de meliantes no desiderato criminoso, fora confirmado peremptoriamente através do depoimento da vítima. Traz-se à baila: No crime de roubo, é admissível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, com base na palavra da vítima, pois, por ser suficiente para atestar o crime, que é o fato mais grave, com maior razão, também se presta para confirmar as qualificadoras incidentes” (RJTACrim-SP 61/66, Rel. Juiz Lopes da Silva).

As testemunhas de defesa ouvidas em nada souberam esclarecer acerca dos fatos narrados na denúncia.

Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor do acusado por força da prática de crime de roubo previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.

Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de quatro anos de reclusão e 10 dias multa. 

Quanto a qualificadora constante no § 2º-A, I do Código Penal (emprego de arma de fogo), não há de prosperar, uma vez, que não houve a apreensão da arma de fogo, logo,  há a ausência de sua potencialidade lesiva.
Nesse sentido:
STJ: AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1645238 - MG (2020/0005201-2) RELATORA : MINISTRA LAURITA VAZ AGRAVANTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS AGRAVADO : JOAO PEDRO MARTINS (PRESO) ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE MINAS GERAIS EMENTA AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. TRIBUNAL DE ORIGEM. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. REVISÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL. DECISÃO Trata-se de agravo interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, manifestado contra o acórdão proferido na Apelação Criminal n. 1.0647.17.006633-4/001. Consta nos autos que o Agravado foi condenado às penas de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 30 (trinta) dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 157, § 2.º, incisos I e V, do Código Penal. A Defesa interpôs apelação, provida parcialmente para reduzir a pena-base ao mínimo legal e decotar a majorante pelo emprego de arma de fogo. O acórdão recebeu a seguinte ementa (fls. 208-222; grifos diversos do original): "EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - MANIFESTAÇÃO DA PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA EM SEGUNDA INSTÂNCIA - OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA - NULIDADE NÃO VISLUMBRADA - REJEIÇÃO - MÉRITO - EXASPERANTE DO EMPREGO DE ARMA- SIMULACRO DE ARMA DE FOGO - MAJORANTE - DECOTE - NECESSIDADE. DECOTE DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, V DO CP - POSSIBILIDADE ? REDUÇÃO DA PENA - NECESSIDADE. O parecer do Ministério Público, ofertado em segundo grau de jurisdição, na qualidade de custos legis não enseja contraditório, estando em harmonia com as disposições constitucionais. O simulacro de arma de fogo não é instrumento idôneo à configuração da majorante do emprego de arma, ante a ausência de potencialidade lesiva. ... É o relatório. Decido. Evidenciada a viabilidade do agravo, prossegue-se na análise do recurso especial. Extrai-se do voto-vencedor proferido no acórdão recorrido os seguintes fundamentos (fls. 217-218; sem grifos no original): "Na hipótese dos autos, o recorrente, em juízo, confessou a subtração patrimonial descrita na inicial acusatória, afirmou haver se utilizado de um simulacro de arma de fogo para praticar o crime (f. 91). Demais disso, é certo que o suposto artefato com que teria o agente praticado o crime não fora apreendido. Acrescente-se que nenhum revólver foi disparado, nenhuma pessoa - perita em balística - atestou ser verdadeiro o instrumento utilizado pelos meliantes, enfim, nenhuma circunstância certificou a autenticidade da arma empregada na execução do injusto. ...Como exaustivamente exposto em linhas anteriores, aludida exasperante é de natureza objetiva e tem sua razão de ser no perigo real que representa a arma verdadeira para o ofendido. ... Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 17 de agosto de 2020. MINISTRA LAURITA VAZ Relatora (STJ - AREsp: 1645238 MG 2020/0005201-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Publicação: DJ 19/08/2020)
Assim, não há a comprovação da potencialidade lesiva, desse modo, afasto a majorante referente ao § 2º-A, I do Código Penal.
Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça o cotejo entre uma causa de aumento (artigo 157, §2º, II do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em 2/3,  aplicando-se a pena final em  6 anos,  8 meses de reclusão e  16 dias-multa.

A ausência de informações acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal.  

No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial fechada a partir da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação enérgica. Coleciona-se: TRF da 5ª Região: “(...) É faculdade do juiz sentenciante a fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena superior a quatro anos e inferior ou igual a oito anos (...)” (JSTJ 174/567). No mesmo sentido: "Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: '1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.' (HC nº 75.508-9/SP, 2ª Turma, rel. min. Maurício Corrêa, j. 23.09.97). 

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR Leonardo Miva, RG: 45563465, a suportar as reprimendas do tipo criminal previsto no artigo 157, § 2º, II  do Código Penal brasileiro,  a sanção privativa de liberdade de liberdade de 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão  a ser cumprida em regime inicial fechado, além de 16 (dezesseis) dias multa, com valor unitário no raso legal.  
O acusado poderá recorrer em liberdade.
Condeno o acusado, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950.

Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. 

Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
P.R.I.C.
Itaquaquecetuba, 15 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Sérgio Cedano - Juiz de Direito