0013629-24.2022.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... drogas para o uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013629-24.2022.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0013629-24.2022.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - DB0913-1/2022 - 1º Distrito Policial de Campinas, 404/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER CAIQUE RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de EDER CAIQUE RODRIGUES e JOSIAS THIAGO DA SILVA MATOS, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 02 de julho de 2022, por volta das 13h50min, na Rua José Cleber da Silva, 529, Jardim Campineiro, nesta cidade e comarca de Campinas - SP, os acusados, transportavam e traziam consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 6.383 porções de cocaína, com peso líquido de 4036,2g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 07/09); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 16/18); auto de exibição e apreensão (págs. 21/22); laudo pericial preliminar (págs. 24/26) e definitivo (págs. 134/136).
Por decisão datada de 03 de agosto de 2022 (págs. 149/150), foi determinada a notificação dos acusados, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 181/182 e 184/207). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (págs. 220/224), e os réus foram devidamente citados (págs. 261 e 263), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram os réus interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa do acusado Eder pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
A defesa do acusado Josias postulou, preliminarmente, pela nulidade da prova produzida em razão da irregularidade na ação dos agentes e quebra da cadeia de custódia da prova. Em caso de condenação, requereu que o acusado seja reconhecido como "mula do tráfico" com a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, substituição da pensa privativa de liberdade por restritiva de direitos e devolução do veículo e aparelho celular apreendidos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela defesa quanto a nulidade da prova produzida não merece prosperar.
Verifico que não se vislumbra irregularidade na ação dos agentes de segurança que, em patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas,  suspeitaram da forma em que o condutor do veículo apreendido o conduzia. Ademais, a suspeita se confirmou com a ação posterior do condutor e passageiro do veículo que, desatendendo à determinação policial, empreendeu fuga e somente foram abordados após perseguição.
Assim, ainda que as declarações quanto à ilegalidade da conduta tenham sido conferidas por agentes de segurança, tal circunstância não enseja a nulidade da prova, afastando-se a suspeição mencionada pela defesa. Cabe pontuar que os argumentos da defesa são genéricos e insuficientes para acolhimento da suspeição, razão pela qual a palavra dos agentes há de ser acolhida. Por conseguinte, não há nulidade da prova a ser reconhecida. 
No mais, não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, posto que referida alegação exige demonstração da adulteração ou imprestabilidade do elemento de prova, não bastando a simples argumentação da não confiabilidade. Sendo assim, por não constar do processo em análise nenhuma das máculas mencionadas, não há que se falar em nulidade processual por quebra da cadeia de custódia. O acervo probatório é farto, coeso e contundente acerca da materialidade delitiva, de forma qie eventuais irregularidades ocorridas durante a investigação não se prestam a contaminar o processo judicial. 
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição/apreensão e laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Vinicius Maximiano Rodrigues, policial militar, em sede administrativa, disse que por volta das 13h50m, o depoente e seu parceiro de farda SDPM Vilela, patrulhavam pelo bairro Jardim Campineiro. Que tal localidade é bastante conhecida  pela traficância e distribuição de drogas; Aduziu que avistaram um veículo Renault Clio de cor preta, ocupado por dois indivíduos, trafegando vagarosamente, de maneira bastante estranha e, então, o depoente e o soldado Vilela decidiram abordar os ocupantes do automóvel; Que assim que o depoente e seu parceiro se aproximaram, o condutor do automóvel acelerou e empreendeu fuga por várias vias, sendo acompanhado; Durante a fuga, o depoente avistou o indivíduo do banco do passageiro do Clio arremessando uma bolsa preta que caiu defronte a um bar, no cruzamento entre a Rua Luis Aristeu Nucci e José Linhares. Em dado momento, o motorista do veículo Clio acabou parando. Em busca pessoal, o depoente e seu parceiro nada encontraram com os dois sujeitos. Ao serem questionados sobre o motivo de terem fugido da viatura, forneceram versões totalmente sem sentido; também questionados sobre a mochila, confessaram que a jogaram na via, mas não souberam dizer o motivo. Informou que a viatura I-08340, que estava no apoio da guarnição do depoente encontrou a mochila caída ao solo, no mesmo local em que fora irradiado ao COPOM pelo depoente e seu parceiro. No interior da mochila, encontraram uma sacola grande contendo 491 invólucros plásticos, cada qual com 13 papelotes de substância branca análoga à cocaína, totalizando 6383 unidades. Perguntados novamente, os abordados alegaram que estavam "dando bobeira" no interior do veículo, cuja rua não declinaram, e naquele momento um desconhecido lhes abordou e entregou a mochila, sendo que pediu para levá-lo até um endereço que não souberam dizer. Diante dos fatos, o depoente e seu parceiro conduziram os detidos até a Delegacia. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando dois indivíduos estavam trafegando pela rodovia, sendo que o passageiro (Eder) se escondeu no interior do automóvel. Foi dado sinal de parada, que não foi obedecido. Durante o trajeto, o acusado Eder, que estava no banco do passageiro, dispensou uma mochila contendo cocaína. Disse que Josias era o condutor do veículo. Aduziu que uma equipe que deu apoio ao declarante e seu colega localizaram a mochila dispensada. Os réus apresentaram versões aleatórias acerca dos fatos. 
A testemunha Pedro Henrique Vilela Silva, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
 Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando um veículo cruzou a viatura e seus ocupantes esboçaram nervosismo, bem com não usavam cinto de segurança. Que a ordem de parada emanada não foi obedecida. Durante o acompanhamento, dispensaram uma bolsa preta, que foi localizada por outra equipe de policiais. Que o acusado Josias estava dirigindo o veículo, ao passo que Eder era o passageiro. Disse que Eder foi responsável por dispensar a mochila que continha cocaína. Ao serem abordados, os acusados ofereceram versões desconexas acerca dos fatos.  
O réu Eder Caique Rodrigues, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, disse que estava saindo da residência de sua namorada e pediu carona para Josias. Que logo em seguida se depararam com uma viatura e Josias pediu para o declarante jogar para fora do automóvel a bolsa. Aduziu que Josias não soube explicar o que tinha no interior da bolsa. 
O réu Josias Thiago da Silva Matos, em sede administrativa, disse que encontrou seu amigo Eder em uma das ruas do Jardim São Marcos. Na ocasião, estava com seu automóvel Renault Clio preto. Ficaram conversando fora do veículo, quando um desconhecido se aproximou e pediu a Eder para levar uma sacola até a Rua Um, daquele mesmo bairro, onde um rapaz de camiseta vermelha estaria esperando. Ato contínuo, o interrogando e Eder entraram no Renault Clio e quando passavam próximo à residência de Eder, avistaram uma viatura da Polícia Militar. Eder então atirou a sacola para fora do automóvel e em seguida foram abordados por policiais militares. O interrogando não sabe dizer o motivo de Eder ter tido tal atitude. O interrogando não sabia o que a bolsa continha e não sabe informar se Eder sabia que havia drogas dentro dela. 
Em juízo, disse que estava com dívida com um rapaz. Dessa forma, o rapaz pediu para o declarante levar a bolsa para determinado lugar. Em dado momento, deu carona para o acusado Eder, sendo que logo em seguida se depararam com uma viatura. Disse que não sabia o que tinha na bolsa e pediu para Eder joga-la para fora do automóvel. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu Josias, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado Josias transportava e trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 6.383 porções de cocaína, com peso líquido de 4036,2g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Não é crível supor que o réu nada sabia acerca do conteúdo trazido na bolsa, ainda mais por se tratar de grande quantidade de droga (6.383 porções de cocaína, com peso líquido de 4036,2g).
Ao contrário, não soubesse que transportava drogas, não teria dispensado a sacola quando se deparou com os policiais. Além do que, teria toda sua dívida referente à um acidente de moto quitada por fazer a  entrega da mochila, sendo, portanto, evidente o conhecimento do conteúdo ilícito.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína. 
Outrossim, as circunstâncias do delito e a grande quantidade de entorpecente apreendido (6.383 porções de cocaína, com peso líquido de 4036,2g), impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação em relação ao acusado Josias é medida que se impõe.
Por outro lado, não há como se impor ao acusado Eder o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes.
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante consta no depoimento prestado em juízo, o acusado Josias assumiu a posse da mochila contendo drogas e afirmou que foi ele o responsável por pedir a Eder que a arremessasse para fora do veículo, fato confirmado por Eder, inexistindo prova segura em sentido contrário.. 
Passo a dosar a pena. 
Para o réu JOSIAS THIAGO DA SILVA MATOS: 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, embora a quantidade de droga apreendida seja expressiva, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jurisprudência, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 1/2 (metade), resultando a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Isso porque as circunstâncias fáticas mostram que o réu nem ao menos pretendia ser parte da engrenagem do tráfico, sendo que transportou e trouxe consigo a droga na condição análoga de "mula". 
Certo que isto não permite o reconhecimento da licitude da conduta, porém, mostra que não se trata de um traficante ligado ao crime organizado, mas uma conduta isolada, de forma que, mesmo com a grande quantidade de entorpecente, é possível conceder o benefício do parágrafo 4°.
Em semelhantes condições e com semelhante quantidade de drogas já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO EM SEU PATAMAR MÍNIMO (1/6). RÉ QUE TRANSPORTAVA MAIS DE 3KG DE COCAÍNA ("MULA"). PROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Observa-se que foi reconhecido na decisão dos embargos de declaração a figura do tráfico privilegiado em favor da ré, mas, diante do fato de estar a serviço de organização criminosa, ainda que eventual e esporádico, na função de "mula", verificou-se o vínculo, concluindo que a fração redutora de 1/6 se amolda à hipótese, não havendo, portanto, que se falar em ilegalidade em tal patamar, uma vez que, diferentemente do alegado pela defesa, houve fundamentação concreta e em consonância à jurisprudência desta Corte. Dessa forma, o fato da acusada ter transportado a droga em claro contexto de patrocínio por organização criminosa é circunstância apta a justificar a redução da pena em 1/6, pela aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. III - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que, "havendo sido concretamente fundamentada a aplicação da minorante em comento no patamar de 1/6, sobretudo em razão de 'estar-se diante de quem se prestou a atuar na condição popularmente conhecida como 'mula' do tráfico', não há contrariedade ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas" (AgRg no AREsp n. 684.780/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 19/5/2016, grifei). Agravo regimental desprovido." AgRg nos EDcl no HC 725247 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS ,2022/0050016-9)
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JOSIAS THIAGO DA SILVA MATOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; e ABSOLVER o acusado EDER CAIQUE RODRIGUES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento de pena do acusado Josias.
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente imposta por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da condenação, e no pagamento de uma cesta básica no valor de um salário mínimo para entidade assistencial, tudo na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução Criminal.
Os réus poderão recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Quanto ao requerimento formulado pela defesa do acusado Josias, pela restituição do aparelho celular e veículo apreendidos, manifeste-se o Ministério Público. Após, retornem para análise.   
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA