0013263-86.2011.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2014
... Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACrim 27/107). “Roubo qualificado – Regime inicial fechado, salvo especialíssima exceção, e a hipótese não o é – A pena imposta em decorrência de roubo qualificado, notadamente pelo uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

      
0013263-86.2011.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013263-86.2011.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caue Fernando de Souza Fornaciari e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso



VISTOS.

CAUÊ FERNANDO DE ROUZA FORNACIARI, JULIANO ANDRADE DE OLIVEIRA e JONATHAS GUILHERME TURATII estão sendo processados pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia ajuizada pelo Ministério Público.

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2012 (fls. 100/101). 

Os réus foram citados (fls. 166, 170, 179) e apresentaram defesa às fls. 189/194 e 199/201. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e os réus foram interrogados (fls. 226/228 e 276/283). 

Em alegações finais, o Exmo. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação (fls. 276/278). 

As defesas postularam a absolvição dos réus, por insuficiência de provas.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente. 

O réu Cauê negou a prática delitiva. Disse que nunca praticou nenhum crime e que está sendo acusado injustamente pelos policiais. Conhecia Juliano de vista, porque ele morou em sua vila. Também conhecia Jonathas, mas apenas porque tinha feito um negócio com ele. 

Os réus Juliano e Jonathas também negaram a acusação. O primeiro disse que não conhece os demais corréus enquanto o segundo afirmou que conhece apenas Cauê, pois fez um negócio de veículos com ele no ano de 2010. São usuários de drogas.  

A vítima contou que estava em seu estabelecimento comercial quando três indivíduos anunciaram o assalto. Um deles portava uma arma e os outros uma faca. Um permaneceu vigiando do lado de fora. Eles subtraíram dinheiro, mas não sabe o valor. Havia um senhor em seu estabelecimento. Eles colocaram a arma de fogo na cabeça de tal indivíduo. Fez o reconhecimento fotográfico dos réus na fase inquisitiva com segurança. A sua vida mudou após o crime, pois agora tem medo de todo desconhecido e tornou-se até uma pessoa agressiva.

O policial civil Cícero relatou que o réu Cauê foi preso aproximadamente 3 meses após os fatos, por tráfico. Na época, estavam sendo praticados vários roubos, com modus operandi semelhantes. Os réus foram reconhecidos fotograficamente pela vítima. Cauê confessou outros crimes, mas não o delito narrado nestes autos. 

Consoante se verifica do termo de audiência, cada um dos réus foi colocado ao lado de outro indivíduo, sem relação com os fatos, e submetido a reconhecimento pessoal pela vítima No tocante aos réus Jonathas e Cauê, a vítima os apontou corretamente, mas disse que não tinha certeza quanto ao reconhecimento, por conta das mudanças do corte de cabelo e até mesmo da cor da pele. O reconhecimento do réu Juliano restou positivo e foi o réu que a vítima apontou com maior segurança.

Após os reconhecimentos pessoais, foram mostradas à vítima as fotografias de fls. 11, 16 e 18 e ela reconheceu os três acusados, declinando que nas fotos eles estavam com as características mais parecidas do que na época dos fatos.

Pois bem. Como se vê, embora a vítima tivesse titubeado, na audiência, com relação ao reconhecimento pessoal dos réus Jonathas e Cauê, confirmou que os reconheceu fotograficamente, com segurança, na fase inquisitiva, e também o fez em juízo, com as fotografias constantes dos autos.

A firmeza da ofendida quanto à segurança do reconhecimento extrajudicial e o lapso decorrido entre os fatos e a audiência, o que certamente contribuiu para mudança de algumas características dos réus, não deixam dúvidas quanto à autoria do delito.

Destaque-se que a ofendida também reconheceu a arma apreendida com o réu Cauê como semelhante à utilizada no delito (fls. 19/20).

E considerando a apreensão de tal revólver e o relato da vítima quanto ao seu emprego, bem como de facas, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no artigo 157, §2º, I, CP, para o qual seria até mesmo prescindível a apreensão da arma.


De rigor, pois, a condenação dos acusados pelo crime narrado na denúncia.

Passo, pois, a dosar as penas.

Em atenção às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico pelas certidões de fls. 116, 133 e 142 que todos os réus já possuem condenação transitada em julgado, o que demonstra conduta inadequada e personalidade voltada à prática delitiva. Deve-se considerar, ainda, as consequências do crime relatadas pela ofendida, que deixou claro a mudança negativa em sua vida após o delito, no qual não houve apenas subtração do seu dinheiro, mas da sua tranquilidade. Deste modo, fixo a pena-base de todos os réus acima do mínimo legal em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade em relação aos réus Cauê e Jonathas, reduzo suas penas em 1/6 para 4 anos, 5 meses e 10 dias e 10 dias-multa.

Quanto ao réu Juliano, reconheço a atenuante da menoridade e a agravante da reincidência (fls. 131) e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.

Na terceira fase, considerando-se a quantidade e a qualidade das majorantes, que denotam maior temibilidade e reprovabilidade da conduta dos roubadores, aumento a pena em 3/8 para 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa (Cauê e Jonathas) e para 7 anos e 4 meses de reclusão e 17 dias-multa (Juliano).

Considerando os motivos esposados na primeira fase de fixação da pena e, ainda, a reincidência do réu Juliano, o regime inicial do cumprimento será o fechado. Não se pode olvidar, ainda, que o roubo é um delito de suma gravidade, que põe em sobressalto as pessoas, gerando uma sensação de intranqüilidade na sociedade. Os indivíduos demonstram ser violentos e perigosos, não podendo iniciar o cumprimento da pena em regime menos rigoroso. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACrim 27/107). “Roubo qualificado – Regime inicial fechado, salvo especialíssima exceção, e a hipótese não o é – A pena imposta em decorrência de roubo qualificado, notadamente pelo uso de arma, deve ser descontada em regime inicial fechado, porque ínsita à conduta do agente a periculosidade que reclama, para o caso de progressão, exames e avaliações mais acuradas” (TACrim/SP, 1ª Câm. Crim., Apel. Nº 1179485/91, Rel. Di Rissio Barbosa, Rolo 1385, Flash 0017).

O valor do dia-multa deve ser fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos identificadores de condição financeira privilegiada.

Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:
 
 “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

 A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

(...)

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.1 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)


Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva). 

Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos).

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR, como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, os réus CAUÊ FERNANDO DE SOUZA FONACIARI e JONATHAS GUILHERME TURATTI à pena de 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal, e o réu JULIANO ANDRADE DE OLIVEIRA à pena de 7 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa, no mínimo legal.

Os réus não poderão apelar em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos que ensejaram as suas custódias cautelares. Ainda, não há dúvida de que a manutenção da prisão dos réus revela-se imprescindível à garantia da ordem pública, a fim de impedir a reiteração criminosa. Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.

Oportunamente, ao rol dos culpados e expeça-se o necessário. Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Jaú, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA