0013676-26.2017.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego José Arrogo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Brait.

Vistos.

DIEGO JOSÉ ARROGO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, porque, conforme consta na denúncia, nos dias 06 e 21 de abril de 2017, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013676-26.2017.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013676-26.2017.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego José Arrogo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Brait.

Vistos.

DIEGO JOSÉ ARROGO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, porque, conforme consta na denúncia, nos dias 06 e 21 de abril de 2017, na Sorveteria “Xandeleto”, localizada na Rua Marcilio Dias, nº 2.211, bairro Vila Industrial, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, à pessoa de Elisangela Maria da Silva, o réu subtraiu, para si, a quantia de R$ 540,00, pertencente ao sobredito estabelecimento.
 
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2018 (fl. 70). Devidamente citado (fl. 96), o réu ofereceu defesa prévia às fls. 101/102. Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 133/145).
 
Em alegações finais (fls. 134/135), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação, nos termos da denúncia, vez que comprovadas a materialidade e autoria dos crimes.
 
Em alegações finais (fls. 135/143), a defesa do réu pugnou, em síntese, pela absolvição por insuficiência de provas, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Aduz que os indícios apontados pelo inquérito policial, com a confissão extrajudicial do réu, não foram confirmados em Juízo, vez que perante a Autoridade Judicial o réu negou a prática dos delitos. Que somente a palavra da vítima não pode ser suficiente a ensejar um decreto condenatório. Alega que o produto do pretenso crime, bem como a hipotética arma de fogo não foram encontrados na posse do réu, razão pela qual deve ser aplicado o princípio do “in dubio pro reo”. Em caso de condenação, requereu a afastamento do concurso material de crimes, vez que, no caso dos autos, houve o crime continuado, devendo ser aplicado o aumento mínimo da pena em 1/6, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão, com fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO.

O pedido é procedente. 
 
A materialidade dos crimes restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 13), relatório de investigações de fls. 08/09, auto de reconhecimento pessoal (fl. 11), relatório policial de fls. 55/56, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
 
A autoria também é certa.

A vítima Elisangela Maria da Silva, ouvida em Juízo (fl. 133), em consonância com seu depoimento na fase policial (fl. 10), disse que no dia 06 de abril de 2017 estava na sorveteria trabalhando, momento em que o réu entrou sozinho no estabelecimento. Que estavam ela e outra moça no local, sendo que a moça correu. Disse que o réu mandou a moça voltar para trás, sendo que ele foi muito agressivo, dizendo o tempo todo que iria atirar nelas, pois ele estava armado. Disse que não podia escapar dele, sendo que ele levou cerca de R$ 380,00 em dinheiro. Que no primeiro dia ele estava sozinho, sendo que estava usando um capacete com a viseira levantada. Disse que deu para ver os olhos do réu. Informou que acionou a polícia, porém os policiais não o localizaram. Que no dia 21 de abril de 2017 o réu voltou a roubar o estabelecimento. Disse que no segundo dia estavam ela e sua colega no caixa, momento em que o réu entrou no estabelecimento. Relatou que viu os olhos dele novamente e teve a certeza que se tratava da mesma pessoa, pois ficou com a imagem nítida do réu na cabeça quando do primeiro roubo. Que o réu as mandou entregar o dinheiro, sendo que portava a mesma arma que utilizou no primeiro roubo, bem como estava utilizando o mesmo capacete, além de trajar um moletom preto, salvo engano. Disse que a viseira também estava levantada, razão pela qual o reconheceu, sendo que a voz dele também era igual ao do primeiro assalto. Que depois foi na Delegacia e reconheceu o réu. Que os policiais o colocaram com uma blusa diferente e junto com outras pessoas, cerca de 10 (dez), sendo que reconheceu o réu. Disse que a arma utilizada pelo réu era verdadeira, pois seu marido era guarda municipal e viu as filmagens da câmera de segurança, sendo que lhe relatou que a arma era verdadeira, tendo a mesma informação sido passada pela polícia na Delegacia. Que os policiais também lhe disseram que a arma foi apreendida, sendo que era uma arma prateada, bem brilhante, calibre .38, salvo engano.

A testemunha comum Marco Mateus Dias Moia, Policial Civil, ouvida em Juízo (fl. 133), disse que se recorda da investigação dos fatos descritos na inicial. Que tomaram conhecimento que o réu estava detido na Delegacia, e de acordo com o mesmo modus operandi de vários roubos ocorridos na cidade decidiram conversar com o réu, oportunidade em que ele confessou a prática dos crimes, inclusive dos dois roubos praticados na sorveteria, descrevendo como se deram os fatos. Que também entraram em contato com a vítima, que lhes informou como se deram os fatos, estando em consonância com o que foi relatado pelo réu. Disse que a vítima também reconheceu o réu na Delegacia. Que não se recorda se o réu estava armado com faca ou um revólver quando praticou o crime. Que o réu lhe confessou os crimes em conversa informal, sendo que depois, perante a Autoridade Policial, o réu confessou a prática do crime. Não sabe dizer se a esposa ou namorada do réu também estava detida na Delegacia, sendo que não participou das buscas na casa do réu, razão pela qual não sabe dizer se foi aprendida alguma arma, roupas ou capacete. Também não recorda se o réu estava acompanhado de um advogado quando confessou o crime na Delegacia.

A testemunha comum Mauro Sérgio Ossume, Policial Civil, ouvida em Juízo (fl. 133), disse que se recorda da investigação dos fatos descritos na inicial. Que estavam ocorrendo vários roubos em comércios da cidade, sendo que tinham as características do indivíduo que os estava praticando, inclusive porque possuíam as imagens das câmeras de segurança dos estabelecimentos. Que diante de tais informações, os policiais militares prenderam o réu e o conduziram até a Delegacia, sendo que lá o réu confessou a prática dos crimes. Disse que várias vítimas o reconheceram como o autor dos crimes, porém não recorda se entre elas estava a vítima dos roubos descritos na denúncia. Relatou que o réu confessou os crimes numa boa, em conversas normais. Que foram feitas diligências na casa do réu, porém não estava presente. Que não recorda se a arma utilizada nos crimes foi localizada.

Em seu interrogatório na fase policial (fls. 12 e 14/19), o réu Diego José Arrogo confessou a prática dos crimes.

Já em seu interrogatório em Juízo, o réu Diego José Arrogo negou a prática dos delitos. Disse que estava em um bar bebendo com dois amigos, sendo que ficaram embriagados e decidiram praticar um assalto. Que após praticar o roubo, passou em sua casa, pegou sua esposa e foram para a casa de seu amigo. Que no caminho foram abordados pela polícia e presos, tendo sido encaminhados para a Delegacia. Que sua esposa estava junto e também foi presa, sendo que ao se dirigir até a sala do Delegado, viu sua esposa no local. Relatou que praticou o roubo em um estabelecimento que vendia açaí, no bairro Jussara, sendo que estava armado com um revólver calibre .22. Disse que o Delegado lhe falou que era para o interrogando assumir todos os roubos, senão o Delegado iria jogar a responsabilidade de todos os crimes em cima de sua esposa. Que um dos policiais presentes na audiência, arrolado como testemunha, também ficava intimidando o interrogando, lhe apontando a arma. Que confessou os dois roubos na Delegacia, mas somente o fez porque não queria que sua esposa fosse responsabilizada. Não sabe dizer se foi reconhecido pelas vítimas. Que foi até sua casa com os policiais para realizarem buscas no local. Disse que a arma apreendida com ele era de um amigo seu.

Em que pese o réu ter confessado a prática dos crimes perante a Autoridade Policial, alegou que a confissão se deu por uma suposta coação durante seu interrogatório na Delegacia, ainda que não demonstrada nos autos, caracterizando assim, uma confissão qualificada.

Nesse sentido, entendo que a confissão extrajudicial do réu não pode servir como prova para sua condenação, vez que em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou a prática dos delitos.

Contudo, o interrogatório do réu em Juízo não foi a única prova produzida nos autos, restando esta isolada das demais provas colhidas, não merecendo, portanto, credibilidade.

É certo que os fatos apontados pela denúncia restaram amplamente comprovados através dos depoimentos da vítima e das testemunhas comuns, que são coerentes e harmoniosos entre si, tendo a vítima narrado os fatos como descritos na inicial.

Destaca-se que o fato das testemunhas comuns serem policiais civis não é determinante no sentido da desqualificação de seus depoimentos, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo Juiz na formação de seu convencimento. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Observa-se que vítima reconheceu na Delegacia, com convicção e sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o autor dos dois crimes de roubo (fl. 11). Destaca-se, ainda, que em Juízo a vítima ratificou as declarações prestadas na Delegacia, afirmando, com veemência, que reconheceu o réu como sendo o autor dos crimes em seu estabelecimento comercial, vez que este utilizou nas duas condutas a mesma arma e o mesmo capacete preto sem viseira, razão pela qual pode ver com clareza os seus olhos, fixando aquela imagem em sua mente, o que lhe permitiu fazer o reconhecimento na fase policial.

Ressalta-se, ainda, que a vítima afirmou em Juízo que também se tratava da mesma pessoa em razão da voz do indivíduo que praticou o segundo assalto ser igual ao do primeiro roubo. 

Restou demonstrado que os dois crimes em questão foram praticados mediante violência e grave ameaça, conforme relatado pela vítima em Juízo, ao afirmar que nas duas condutas o réu fez uso de uma arma de fogo, rendendo ela e sua colega e exigindo a entrega do dinheiro do estabelecimento, tendo sido agressivo e ameaçado atirar nelas.

Ademais, a potencialidade lesiva da arma de fogo, por si só, cede à constatação de seu natural caráter de intimidação e de perigo próprio, prescindindo de laudo para tanto. Aliás, não se trata de circunstância que deixa vestígio material. Em crimes dessa monta e, considerando o temor social quanto às possíveis interferências, a palavra da vítima, na prática, é o único elemento de prova, não podendo ser desprezada pelo julgador, pois, caso contrário, a impunidade prevaleceria.

A circunstância majorante do delito, prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, restou comprovada pela prova oral colhida nos autos, mormente pela declaração da vítima, que confirmou que o réu utilizou uma arma de fogo prateada e bem brilhante, com as mesmas características da arma que foi apreendida com o réu quando da sua prisão, conforme se observa à fl. 21.

Destaca-se que nos crimes dessa natureza, a palavra da vítima possui especial relevância quando em consonância com as demais provas constantes nos autos. Ressalta-se, ainda, que o ônus da prova acerca da ocorrência da causa de aumento de pena pertence à acusação, que logrou êxito em demonstra-la através da prova oral colhida.

Portanto, não subsiste a alegação da Defesa no sentido de que a arma de fogo e o produto do crime (dinheiro) não foram encontrados na posse do réu, vez que aquela foi devidamente apreendida, ao passo que o fato do produto do crime não ter sido localizado é irrelevante para não se imputar ao réu a prática dos delitos, vez que foram devidamente comprovados por outros meios de prova.

Evidencia-se, portanto, com o que foi até aqui analisado, a atuação do réu para a prática dos crimes de roubo descritos na inicial, o que justifica a condenação, além do reconhecimento da causa de aumento de pena correspondente ao emprego de arma de fogo. Por tal razão, também não há que se falar em absolvição do réu por falta de provas, conforme sustentado pela Defesa.

Contudo, quanto ao concurso de crimes, acredito que trata-se de crime continuado, disposto no art. 71 do Código Penal, e não concurso material, como bem sustentado pela Defesa, uma vez que restou comprovado nos autos a prática de dois crimes da mesma espécie (roubo), contra a mesma vítima, nas mesmas condições de tempo (dias 06 e 21 do mesmo mês e ano), lugar (mesmo estabelecimento comercial) e maneira de execução (roubo com emprego da mesma arma de fogo), restando evidenciado que as práticas delitivas foram decorrentes da unidade de desígnios (liame volitivo que liga uma conduta a outra ), previamente conhecido e elaborado pelo agente, havendo uma ligação entre as duas condutas.

No tocante às condições de tempo, de acordo com a jurisprudência, o lapso máximo permitido entre uma conduta e outra é de 30 dias. Entende-se que somente nesse período é possível reconhecer algum vínculo entre as infrações praticadas. Desta feita, o réu responde em continuidade delitiva pelos crimes praticados em 06 e 21 de abril de 2017, pois os delitos foram praticados em lapso inferior a um mês.

Por fim, quanto à tese da Defesa para que seja reconhecida a confissão espontânea do réu, em caso de condenação, esta não merece acolhimento, tendo em vista se tratar de uma confissão qualificada.

E como se sabe, a confissão espontânea é aquela em que ele admite a autoria do crime, sendo considerada atenuante genérica e está prevista no artigo 65, inc. III, 'd' do Código Penal. Já a confissão qualificada ocorre quando o réu admite a prática do fato, no entanto, alega, em sua defesa, teses defensivas descriminantes ou exculpantes, como é o caso aqui, em que alegou que foi coagido porque sua mulher seria incriminada pelos policiais. A jurisprudência dominante é no sentido de que a confissão qualificada não pode ensejar a redução da pena pelo artigo 65, inc. III, 'd', do Código Penal, se encaixando no caso dos autos. Neste sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO TENTADO. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. CONFISSÃO QUALIFICADA. ORDEM DENEGADA. 1. “A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. De qualquer forma, a versão dos fatos apresentados pelo ora Paciente sequer foram utilizados para embasar a sua condenação, uma vez que restou refutada pela prova oral colhida no processo. 2. In casu, o Paciente confessou ter atirado contra os policiais para se defender, negando, assim, o animus necandi. 3. Ordem denegada.” (STJ, HC 129278 RS 2009/0031143-9, Data de publicação: 25/05/2009).

Passo à fixação da pena do réu.

No que toca às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal pela prática de crime da mesma natureza cuja certidão cartorária consta às fls. 80/81. Diante disso fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa.

Inexistem no caso circunstâncias agravantes ou atenuantes a se aplicar.

Incide no caso a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Quanto à causa de aumento de pena do inciso I do artigo 157, cabe consignar que o dispositivo legal estava vigente ao tempo dos fatos, uma vez que a Lei nº 13.654/2018 revogou apenas a majoração do roubo por armas que não são de fogo. No mais, urge destacar que, entrando em vigor lei criminal mais prejudicial ao réu antes da prolação da sentença, que "excluiu" a causa de aumento de pena do uso da arma de fogo do § 2º, deslocando-a para o § 2º-A com aumento de 2/3, aplicável a previsão normativa anterior.

Por fim, reconheço a continuidade delitiva, por 02 (duas) vezes, nos termos expostos na fundamentação desta sentença, razão pela qual configurado o instituto do artigo 71, do Código Penal. Em razão do número de delitos praticados, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e multa no valor de 16 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I e III do Código Penal.

O réu também não faz jus ao beneficio do Sursis, visto que o mesmo não se encaixa nos requisitos do artigo 77, do Código Penal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e CONDENO o réu DIEGO JOSÉ ARROGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e multa no valor de 16 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

A considerar que o réu foi condenado por roubo, é imperativa a prisão preventiva para resguardo da ordem pública, na medida em que há risco potencial de recidiva criminal, o que evidencio a partir do exame da sua folha de antecedentes criminais (fls. 89/92) e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 80/82, segundo a qual o réu já foi condenado duas vezes pela prática do crime de roubo, sendo uma condenação já transitada em julgado, e encontra-se respondendo a outros quatro crimes da mesma espécie, crimes estes graves que demonstram a alta periculosidade do réu.

Ademais, o presente crime foi cometido com grave ameaça, mediante o uso de arma de fogo, o que denota a gravidade concreta da conduta e impõe a necessidade de proteger a ordem pública. Calha frisar ainda que a presença de circunstâncias favoráveis, devem ser preteridas quando em confronto com a necessidade de proteção da ordem pública. Neste sentido: "EMENTA (...) 2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. 3. A negativa de recorrer em liberdade está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, diante do modus operandi da conduta criminosa, indicando a periculosidade do paciente que, em concurso de agentes (menor de idade) e mediante violência perpetrada com emprego de força física, em que a vítima foi abordada pelas costas e segurada, visando subtrair seus pertences. Entretanto, policiais militares acudiram a vítima e saíram em perseguição aos agentes infratores, que sacaram simulacro de arma de fogo, ensejando a ação policial mais efetiva que resultou na prisão em flagrante delito. (...)." HC 448668 / SP HABEAS CORPUS 2018/0104630-0 Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS. Publicado em 20/06/2018.

Ademais, a imposição de pena elevada (07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão) inspira fundada suspeita de fuga, o que impõe a prisão preventiva para garantir a aplicação da lei penal. 

Destarte, DECRETO a prisão preventiva do réu. 

Expeça-se o mandado prisão.

Cumprido o mandado de prisão, expeça-se guia de execução provisória.
 
Custas conforme a lei.

P. e I.

Araçatuba, 28 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA