0013675-89.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... social, em relação ao crime de roubo está se tornando perigosa, ou seja, Não podemos admitir em nosso Ordenamento Jurídico, tal postura.Cabe,  mencionar que as vitimas, foram categóricas a afirmarem no dia 25/09/2014 um dia após ao roubo que os acusados usavam toca cinza na cabeça, ou seja, em nenhum momento as vitimas disseram que tinham condições de reconhecer os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0013675-89.2014.8.26.0050 - Controle nº 2014/001016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial: 725/2013   - 725/2013 - 36º Distrito Policial - Paraíso

Data da Audiência:
29 de abril de 2015
Na quarta-feira, 29 de abril de 2015, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça, Dr. Alexandre Sprangin, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) THIAGO MEIRELLES DE JESUS, PAULO HENRIQUE AMARAL CARNEIRO acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Dr. Felipe Palmares Vanderley Mariano, OAB/SP: 322.945, comum aos dois réus acima mencionados. Presente(s), ainda, a vítima R.C.S.Antes do início da audiência, foi indagado à(s) duas vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima acima mencionada aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo os interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Thiago Meirelles de Jesus e Paulo Henrique Amaral Carneiro, ambos acusados de no dia  dia 24 de setembro de 2013, por volta das 23h 45m, na altura do numeral 916 da rua Jureia, Chácara Inglesa, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de propósitos, terem  subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel Gm Zafira Elegance, cor branca,  ano de fabricação 2012, modelo 2012, placas EWU 3622/Guarulhos/SP, pertencente à Guarucoop (a ser avaliado) , documentos pessoais, cartões bancários, um telefone celular da marca LG, além de um relógio de pulso da marca Thecnos (bens a serem avaliados), pertencentes à vítima  Valdemir Mendes dos Santos Junior, e, ainda, uma mochila da marca Benetton, uma carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e folhas de cheque do Banco Santander,  um aparelho iphone Apple 4, um notebook da marca HP, um relógio da marca Champion, modelo esportivo e um HD externo da marca Toshiba, avaliados em R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais) , conforme auto de avaliação indireta de fls.72, pertencentes à vítima Ricardo Cardoso dos Santos. Segundo se infere dos autos, no dia dos fatos, a vítima Valdemir, taxista,  conduziu a vítima Ricardo do aeroporto de Guarulhos até a residência desta, situada no local acima mencionado, em seu veículo táxi, também acima declinado.  No instante em que as vítimas chegaram ao local da residência de Ricardo, quando  este se encontrava retirando seus pertences do porta-malas do táxi, foi abordado pelos infratores Thiago e Paulo Henrique, os quais lhe anunciaram o assalto. O denunciado Paulo Henrique, de imediato, recebendo cobertura do denunciado Thiago , e  colocando uma arma nas costas da vítima Ricardo, lhe disse : “perdeu playboy, deixa a carteira, relógio e celular.” A vítima Ricardo, amedrontada, não esboçou reação e permitiu que Paulo Henrique subtraísse seus pertences declinados no primeiro parágrafo desta denúncia. Ato contínuo, a vítima Valdemir, percebendo a ocorrência do assalto, saiu do interior do veículo táxi, momento em que foi abordada pelo denunciado Thiago, o qual , fazendo menção de estar armado, lhe tomou seus pertences declinados no primeiro parágrafo da denúncia, além de tomar a direção do veículo táxi. Ao final, ambos os infratores, em poder dos objetos subtraídos, na condução do veículo táxi da Guarucoop, empreenderam fuga do local, de modo que o crime restou consumado. Posteriormente, o veículo táxi chegou a ser localizado numa rua próxima ao local dos fatos , sem danos aparentes, ao passo que os demais bens não foram recuperados pelas vítimas. É certo que a localização dos agentes foi possível, pois ambos se envolveram em outro crime de roubo, praticado em condições semelhantes ao crime noticiado nestes autos; fato que possibilitou serem eles reconhecidos pela vítima Valdemir Mendes dos Santos Junior, conforme autos de reconhecimento de fls.10 e 34. A denúncia foi recebida por força da decisão judicial proferida a fls.80/81.  Os acusados foram citados pessoalmente (fls.106/108 e 109/111) e apresentaram defesa preliminar (fls.115/123). Em sede de instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas policiais, sendo que os réus foram interrogados ao final. É a síntese do necessário. Pelo que se infere dos autos, o pedido formulado pelo órgão ministerial deve ser julgado procedente. A materialidade da infração restou comprovada por meio dos autos de avaliação de fls.72/144. A autoria, de igual modo, restou evidenciado. Os acusados, na sede inquisitorial, optaram por permanecer em silêncio.  Thiago Meirelles de Jesus, quando ouvido em juízo, informou ser amasiado e possuir um filho; com relação aos fatos noticiados nos autos, negou a prática da infração a ele imputada. Paulo Henrique Amaral Carneiro, quando ouvido pelo juízo, informou trabalhar como músico; com relação aos fatos noticiados nos autos, informou não haver praticado o crime descrito nos autos. Em que pesem as negativas apresentadas pelos acusados,  nota-se que elas se encontram em desarmonia com o restante das provas produzidas nos autos. A vítima Valdemir Mendes dos Santos Junior, quando ouvida pelo juízo (fl.72), informou que por ocasião dos fatos, estava conduzindo seu veículo com um passageiro; que ao chegar no destino da viagem, o passageiro saiu do veículo para retirar sua mala do porta-mala, instante em que avistou duas pessoas se aproximando;  que um dos indivíduos veio ao seu lado e anunciou o assalto , mandando deixar todos os pertences no automóvel; que os dois infratores adentraram no veículo e fugiram do local dos fatos; que não chegou a ver arma; que o homem que o abordou fez um gesto apontando que tinha uma arma na cintura;  que também foram subtraídos pertences do passageiro ;  que pediu ajuda a um motoqueiro , que fazia segurança no local, sendo que ele lhe disse que havia um veículo com características iguais aos do seu nas proximidades;  que por conta de tal informação, conseguiu recuperar seu carro, mas nenhum outro pertence; que reconheceu ambos os acusados em juízo.  A vítima Ricardo Cardoso dos Santos, quando ouvida em juízo, informou não ter condições de reconhecer os agentes devido ao decurso do tempo desde a data dos fatos; informou, ainda, que no dia dos fatos havia tomado um táxi, sendo que quando desembarcou do veículo , próximo de sua residência, foi abordado pelos infratores; que um dos infratores lhe apontou um objeto metálico em suas costas, que parecia ser uma arma; que os infratores lhe roubaram vários objetos, como hd externo, carteira, tendo auferido um prejuízo aproximado de mil e quinhentos reais; que não recuperou nenhum de seus pertences. A testemunha Rubens Tooge, policial civil, quando ouvida em juízo, informou que as investigações tiveram início por causa da ocorrência de inúmeros casos semelhantes aos narrados nos autos;  que as vítimas foram chamadas à delegacia para reconhecimento ;  que os acusados praticaram crimes com o mesmo modus operandi ao narrado nos autos. A testemunha William , policial militar,  ao ser ouvida pelo juízo, esclareceu que vários roubos semelhantes aos narrados nos autos  estavam sendo praticados na região; que não se recorda exatamente do caso, mas que localizou o veículo descrito nos autos, e não teve contato com os acusados. Pelo que se infere dos autos, diante do teor das declarações apresentadas pelas vítimas e testemunhas,  considerando o reconhecimento realizado pela vítima Valdemir, de rigor o julgamento procedente do pedido formulado pelo órgão ministerial, devendo os acusados Thiago Meirelles de Jesus e Paulo Henrique Amaral Carneiro serem condenados como incursos na regra do artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal (três vítimas). É certo que a infração noticiada nos autos restou consumada, pois os bens subtraídos sequer foram recuperados em sua totalidade.  Restou evidenciada, ainda, a presença das causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes. Ainda que não tenha sido apreendida nenhuma arma, é certo que a vítima Ricardo Cardoso dos Santos confirmou em juízo, que um dos agentes encostou um objeto metálico em suas costas, que parecia ser uma arma.  Restou evidenciado, ainda, que várias foram as vítimas do crime noticiado, sendo que restou constatado que os agentes subtraíram bens do taxista, da empresa de táxi e do passageiro do veículo. Com relação à dosimetria da pena, pugna o órgão ministerial pela fixação de regime inicial fechado , diante da gravidade do crime praticado pelos agentes, os quais, conforme restou evidenciado, tratam-se de indivíduos periculosos, e que comumente praticam delitos com utilização do mesmo modus operandi .  Há necessidade de que seja promovido aumento da pena na terceira fase de dosimetria, diante da incidência de duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes), bem como por conta da aplicação do disposto no artigo 70 do Código Penal (concurso formal de delitos). Deverá ser negada, outrossim, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44 do Código Penal, pois o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Em caso de interposição de recurso de apelação contra os termos da sentença judicial a ser proferida, pugna no sentido de que os acusados aguardem sob custódia o julgamento de seus recursos , pois permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, nos termos do disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal”.

Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: "Nobre Excelência, os acusados foram denunciados pelo Representante do Parquet, pois em tese teriam praticado o crime previsto no artigo 157, parágrafo 2° , inciso II, do Código Penal.Temos que salientar que a comoção social, em relação ao crime de roubo está se tornando perigosa, ou seja, Não podemos admitir em nosso Ordenamento Jurídico, tal postura.Cabe,  mencionar que as vitimas, foram categóricas a afirmarem no dia 25/09/2014 um dia após ao roubo que os acusados usavam toca cinza na cabeça, ou seja, em nenhum momento as vitimas disseram que tinham condições de reconhecer os roubadores, pois eles usavam capuz.”Mas estranhamente, após algum tempo os supostos acusados foram requisitados pela autoridade policial e sendo assim as vitimas resolveram estranhamente lembrar dos supostos acusados, ou seja, num primeiro momento, era impossível o reconhecimento e após algum tempo reconheceram os acusados...Portanto, Nobre Excelência, no período  desta Requisição, os acusados foram impedidos de entrarem em contato com o defensor e  com os familiares.Sendo assim foram obrigados a assinarem 12 boletins de ocorrências. Temos que ressaltar que para o reconhecimento em vez de mostrarem diversas fotos de suspeitos, para o reconhecimento, os policiais mostraram apenas 2 com os suspeitos e perguntaram se eles reconheciam, ou seja, comportamento e conduta totalmente divorciada do nosso Ordenamento Jurídico.Cabe mencionar também que ao colocar policiais com faixa  etária superior e etnia diversa dos acusados e  distintivos a mostra.  juntamente com os suspeitos e estes ainda  vestiam uniforme do sistema prisional, fica claro que o reconhecimento ficou viciado.Portanto falta justa causa, pois no boletim de ocorrência a vitima diz que não era capaz de identificar os ladrões pois utilizavam capuz.Neste contexto, também cabe mencionar que a vitima em audiência não reconheceu os acusados, portanto não há justa causa para a procedência da ação penal.Diante o exposto a defesa a Vossa Excelência que julgue improcedente esta ação penal e conceda a absolvição dos acusados por falta de justa causa e no caso em tela, o principio adotado para este caso seria em dúbio pro reo”.

Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito que: “Vistos. THIAGO MEIRELLES DE JESUS, RG n° 49.223.683 e PAULO HENRIQUE AMARAL CARNEIRO, RG nº 34.040.387, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 24 de setembro de 2013, por volta das 23h45min,  na altura do numeral 916 da Rua Jureia,  Chácara Inglesa, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel GM Zafira Elegance, cor branca, ano de fabricação 2012, modelo 2012, placas EWU 3622/Guarulhos/SP, pertencente à Guarucoop, documentos pessoais, cartões bancários, um telefone celular da marca LG, além de um relógio de pulso da marca Thecnos, pertencentes à vítima V.M.S.J, e ainda uma mochila da marca Benetton, uma carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e folhas de cheque do Banco Santander, um aparelho Iphone Apple 4, um notebook da marca Toshiba, avaliados em R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), pertencentes à vítima R.C.S. A denúncia foi recebida (fls. 80). Os acusados foram citados (fls. 111 e 108, respectivamente), tendo seu defensor apresentado resposta à acusação (fls. 115/123). Na audiência realizada em 28 de janeiro de 2015 foram inquirida duas testemunhas. A vítima V. foi inquirida por carta precatória. Hoje aqui foi ouvida a vítima R. e após foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e a defesa por sua vez pugnou pela absolvição dos acusados.  É o relatório. Decido. As autorias são inequívocas. Perante a autoridade policial, os acusados Thiago e Paulo permaneceram em silêncio (fls. 35/36 e 39/40). A vítima V., taxista, disse que estava conduzindo seu veículo com um passageiro e que, ao chegar ao local pretendido, o passageiro saiu para retirar sua mala do porta-malas, momento em que viu duas pessoas se aproximando. Declarou que um deles veio ao seu lado e anunciou o assalto e mandou deixar todos os pertences no automóvel. Afirmou que ambos entraram no veículo e se evadiram. Esclareceu que não viu a arma, mas o homem que o abordou fez um gesto apontando que tinha uma arma na cintura. Contou que pertences do passageiro também foram levados. Disse que pediu ajuda a um motoqueiro que fazia segurança no local e ao dar uma volta pela região este disse que havia um veículo com as descrições dadas na rua de trás de onde estavam. Contou que se dirigiu ao local e constatou que era seu carro, mas nenhum pertence foi recuperado. Em juízo, reconheceu os acusados como autores do delito. A vítima R. disse que pegou um taxi no aeroporto de Guarulhos  e quando estava desembarcando em frente a sua residência foi abordado por uma pessoa com uma arma, sendo que um outro indivíduo abordou o motorista. Contou que na delegacia foi informado que era o terceiro ou quarto caso contra a mesma empresa de taxi, Guarucoop. Afirmou que devido ao tempo não tem condições de efetuar o reconhecimento em juízo. Esclareceu que não viu a arma, mas sentiu um objeto metálico em suas costas. Afirmou que levaram HD externo, computador de trabalho, documentos, relógio e carteira, não sendo nada recuperado. A testemunha Rubens, investigador de polícia, disse que as investigações se iniciaram em razão de casos semelhantes, cerca de 10. Declarou que as vítimas foram chamadas à delegacia para reconhecimento, inicialmente fotográfico. Não soube precisar se os acusados agiram da mesma forma no presente caso, mas afirmou que em outras ocorrências os mesmos observavam taxis oriundos de Guarulhos em um viaduto e aguardavam as vítimas chegarem ao destino. O policial militar William disse que diversos roubos com o mesmo “modus operandi” – envolvendo taxis da Guarucoop – estavam ocorrendo na região. Afirmou que não se recorda exatamente do caso, mas disse que normalmente os roubadores levam o veículo até uma rua pouco movimentada, abandonam o carro e ficam com os bens. Disse se recordar de ter localizado o carro no caso em questão, mas não teve contato com os acusados. Os réus negaram a prática dos delitos. As negativas dos acusados afastam-se das robustas provas colhidas em juízo. Com efeito, as vítimas foram uníssonas ao narrar todo o ocorrido na data dos fatos, precisando o comportamento dos acusados no momento do delito. Ademais, ainda que a vítima R. não tenha sido capaz de efetuar o reconhecimento – em razão do decurso do tempo, ressalta-se – a vítima V. foi firme ao reconhecer ambos os acusados tanto na delegacia quanto em juízo. Há de se destacar a relevância da palavra da vítima, especialmente quando coerente e respaldada pelas demais provas coligadas nos autos. Nesse sentido: “Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o património, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”. (TJSP - Apelação: APL 86953920108260568 SP 0008695-39.2010.8.26.0568, 14ª Câmara Criminal, Des. Rel. Wilson Barreira, julgamento em 09/06/2011). Portanto, inconteste que os acusados praticaram o delito na forma descrita na denúncia. Quanto ao uso da arma no intento criminoso praticado pelos acusados, ainda que esta não tenha sido encontrada e periciada, extrai-se dos depoimentos colhidos em juízo que os réus empregaram arma de fogo para a prática do delito, o que, por si só, permite a incidência dessa majorante. Nesse sentido: “Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. Validade das palavras da vítima e de policial. Emprego de arma comprovado pelas declarações da vítima, ainda que o artefato não tenha sido encontrado. Proporção de aumento da pena em razão do número de majorantes. Recurso não provido”. (TJSP - Apelação: APL 230671120108260562 SP 0023067-11.2010.8.26.0562, Relator Des. Francisco Bruno, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 17/02/2012). Outrossim, a qualificadora do concurso de pessoas também restou evidente, posto que as vítimas, de forma harmônica, narraram que foram dois os indivíduos que efetuaram o roubo. Compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências dos delitos praticados, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal, para cada um dos acusados. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase de dosimetria da pena. Na terceira fase, reconheço as causas de aumento de pena de emprego de arma e concurso de pessoas e elevo as penas acima fixadas em 1/2, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de  15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada um dos réus. Finalmente, considerando o concurso formal entre os roubos praticados, posto que, mediante uma só ação, os réus subtraíram bens de duas vítimas diferentes, mantenho a pena fixada para um dos crimes, elevando-a em 1/6, o que resulta em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, piso legal, para cada um dos réus. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciarão os réus o cumprimento de suas penas em regime fechado, não podendo desta apelarem em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto.  Observo que os réus, não obstante tecnicamente primários, ostentam diversas condenações ainda não transitadas em julgado pela prática de crimes de roubo com o mesmo modus operandi e sempre em conjunto, de forma coordenada. Assim, é certo que ambos têm inclinação para a prática de delitos. Outrossim, praticaram o delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, colocando em risco a vida das vítimas. Portanto, diante do risco de reiteração delitiva e da periculosidade em concreto dos sentenciados, o regime fechado e a manutenção da custódia cautelar são medidas do mais absoluto rigor. Ademais, tendo aguardado presos o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-los agora que condenados (ainda que provisoriamente). No mais, suas prisões cautelares continuam necessárias para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto.  Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se os competentes ofícios. Condeno, ainda, os acusados, cada qual, ao pagamento das custas processuais, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s. Após o trânsito em julgado sejam os nomes dos condenados lançados no rol dos culpados.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO THIAGO MEIRELLES E JESUS, RG n° 49.223.683 e PAULO HENRIQUE AMARAL CARNEIRO, RG nº 34.040.387, cada qual, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, patamar mínimo, por terem violado o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________

Promotor(a) de Justiça_____________________

Defensor(a) _____________________

Acusado(a) THIAGO MEIRELLES DE JESUS ________________________________


PAULO HENRIQUE AMARAL CARNEIRO ________________________________