0013257-10.2009.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Julio Zanluqui
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... 
Nesse sentido já decidiu o STJ:
“PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. BIS IN IDEM. 1. Reprimenda fixada acima do mínimo legal, devidamente fundamentada no alto grau de periculosidade do agente. 2. A consideração dos maus antecedentes, que não configuraram reincidência, na fixação da pena-base e a posterior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013257-10.2009.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013257-10.2009.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ewerton Bazoli e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Julio Zanluqui


Vistos.

EWERTON BAZOLI, JOSÉ CARLOS PEREIRA FERREIRA e VIVIAN REGINA PEREIRA FERREIRA, foram denunciados como incurso na prática do delito insculpido no art. 157, §2°, I e II c.c art. 29, caput, ambos do Código Penal, pois, no dia 20 de maio de 2009, por volta das 16h45min, na Avenida Ayrton Senna da Silva, n° 1511, na Loja de Bijuterias, no Jardim Intermares, nesta cidade e comarca, todos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, diversos bens expostos a venda, relacionados a fl. 06, de propriedade da aludida loja, representada por Edna Sanches Lucchetti.
A denúncia foi recebida, fls. 177/178;
Regularmente citados (fls. 197 e 202), os denunciados apresentaram defesa prévia, fls. 204/205;
Ratificado o recebimento da denúncia, afastando-se a absolvição sumária, fls. 206;
Iniciada a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas de acusação, da vítima e por fim, dos réus, bem como, fora juntada a respectiva lauda com a relação de objetos subtraídos, fls. 256/260 e 292/294, arquivo em mídia;
Findada a instrução, o Ministério Público almeja a condenação de todos os réus, visto que comprovada a materialidade e a autoria delitiva, pelo artigo 157, §2°, I, do Código Penal, manifestando-se sobre a dosimetria das penas e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fls. 306/321;
Por fim, em memoriais, a defesa dos réus requer a absolvição dos acusados ante a insuficiência probatória apresentada, e subsidiariamente, almeja o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo para o delito, fls. 328/336;

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva fora consubstanciada pelo boletim de ocorrência lavrado, pelo laudo realizado a partir do material disponibilizado por câmeras de segurança, bem como, pela prova oral coligida. 
A autoria, no entanto, padece no movediço campo das incertezas em relação a um dos réus, assim, passo a dirimir tal controvérsia de forma segmentada, posteriormente.
Adentrando-se aos depoimentos, em fase inquisitorial, o réu Ewerton Bazoli, informa: “Sobre os fatos informa o interrogando que dois dias antes do roubo, foi até o shopping litoral plaza juntamente com seus cunhados José Carlos e Vivian, pois pretendiam praticar um roubo em uma loja de bijuterias ali existentes (...) Que, após saírem do shopping, resolveram praticar o roubo por volta das 19:00 hs, pois sabiam que este horário é troca de plantão da polícia militar, e haveria pouco policiamento na rua (...) Que então, o interrogando e seu cunhado José Carlos, retornaram ao shopping no dia 20/05/2009, por volta das 19:00 hs, sendo que foi com sua motocicleta marca Twister, cor amarela, não recorda-se a placa... que seu cunhado estava armado de revólver e entrou para praticar o roubo, enquanto o interrogando ficou na moto, no estacionamento externo, próximo a uma das saídas do shopping, aguardando José Carlos praticar o roubo. Que não sabe precisar o tempo que seu cunhado demorou, mas o mesmo ao sair do shopping, subiu na moto e ambos se evadiram do local, informa o interrogando que os objetos roubados, venderam a pessoas desconhecidas na cidade de São Vicente, e o valor arrecadado foi aproximadamente de R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo que o interrogando ficou com o valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais) (...) Informa o interrogando que referente às imagens do circuito interno do shopping, lhe mostrada nesta data, esclarece que na primeira imagem mostrada, ou seja, a do dia 18/05/2009, reconhece tanto o interrogando, como seus cunhados José Carlos e Vivian. Que na outra imagem mostrada, ou seja, a do dia 20/05/2009, reconhece seu cunhado José Carlos saindo da loja de bijouterias com uma sacola na mão. Que quando foi detido nesta data para averiguação dos policiais civis, estava de posse de um contrato de penhor junto à Caixa Econômica Federal, referente a quinze peças de ouro”.
A ré, Tatiana, por sua vez, aduz: “A declarante neste momento ao observar as imagens apresentadas reconheceu sua pessoa, seu irmão JOSÉ CARLOS PEREIRA FERREIRA, seu cunhado EVERTON, esclarecendo que naquele dia recorda-se a declarante que havia ido até o Shopping Litoral de Praia Grande, para comprar um sapato para seu filho e, quando saía do banheiro, acabou encontrando seu irmão e seu cunhado, os quais informaram que iriam até uma loja, pois seu cunhado queria comprar uma corrente (...) que relativamente ao roubo, o qual a declarante toma ciência que ocorreu dois dias depois de haver caminhando com seu irmão e cunhado, ao observar as imagens não pode apontar seu irmão como sendo a pessoa que passa correndo, pois a mesma usava um chapéu e a imagem é distante (...) que a declarante nunca penhorou joia na Caixa Econômica, porém já soube que sua irmã já teria feito com algumas joias que eram herança de família; Que ratifica que jamais participaria do roubo, e que sequer sabia que naquela loja vendia peças de ouro, pois acreditava que fossem apenas bijouterias”
Em juízo, Ewerton desconhece a autoria dos fatos, negando as informações apresentadas em sua oitiva policial e Vivian mantém sua narrativa.
A testemunha X, de acusação, informa: “(...) a depoente se encontrava trabalhando normalmente, quando por volta das 18:50 horas, recorda-se de haver adentrado na loja um homem branco, forte, alto, de olhos claros, aproximadamente de 20 a 25 anos, barba por fazer, trajando um chapéu bem baixo na cabeça (...) o mesmo pediu para ver uma pulseira infantil de ouro e, quando a depoente foi mostrar o referido objeto para o suposto cliente, este disse que era um assalto e, em seguida, mostrou uma arma; Que, a arma em questão era pequena, prateada, sendo que o meliante exigiu que a depoente lhe passasse todos os objetos de ouro que ali se encontravam, determinando que colocasse tudo em uma sacola da loja Havaí, sendo que ainda possuía outra sacola da loja Still; Que, a depoente então colocou todas peças de ouro que ali haviam, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 10.000,00 (dez mil reais) (...) saindo correndo em seguida; Que, neste instante a depoente passou a gritar, sendo que o meliante acabou deixando uma sacola da Still dentro da loja, porém nada havia no seu interior; Que assim que saiu, avisou o rapaz do caixa de nome Vitor, que havia ocorrido o roubo (...) que ficou sabendo posteriormente através dos seguranças e de Vitor, que o meliante teria fugido em uma moto, a qual era pilotada por outro comparsa que o aguardava no estacionamento do shopping (...) ao observar as imagens após o roubo efetuadas pelas câmeras de circuito fechado de monitoramento do shopping, reconheceu o meliante que corria com uma sacola na mão, estando de chapéu e bermuda, como sendo o autor do roubo praticado no dia 20 de maio; Que, observando as fotografias de EWERTON e de JOSÉ CARLOS PEREIRA FERREIRA, reconheceu este sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito, o qual mediante ameaça subtraiu diversas peças de ouro da loja em que trabalha”.
A testemunha de acusação, X-02, igualmente inquerida a época, revela: “Que é um dos sócios da empresa (...) com nome fantasia de Geovana Bijous (...) quanto aos fatos, esclarece que estava na loja no momento do assalto, mais precisamente, em seu escritório, quando ouviu o rapaz usando chapéu, e, pelo que pode ver, cabelos castanhos, forte, aparentando entre 25 e 30 anos (...) o qual saiu correndo da loja com uma sacola nas mãos e tomou rumo ao estacionamento (...) explica a declarante que no dia dos fatos, o assaltante na fuga, deixou para trás, no interior da loja, uma sacola da Loja Styll com uma caixa de chinelos vazia, todavia, na caixa de chinelas estava anotado a data da compra do produto; Em seguida, a declarante foi até a loja da Styll, que fica ao lado da loja, onde perguntou sobre a compra com funcionários da loja (...) que com auxílio de funcionários dos, conseguiram levantar as imagens do indivíduo que comprou os chinelos, sendo dia 05.05.2009, sendo possível vê-lo com perfeição efetuando a compra, podendo afirmar se trata-se do indivíduo retratado as fls. 08 (identificado como Everton Bazoli); A declarante, lembrou ao ver as imagens que tal pessoa esteve em sua loja no dia 18.05.2009, pois estava presente na loja e lembra bem dele face que o mesmo estava olhando apenas ouro e perguntou se a funcionária se na loja haveria estoque da mercadoria; Recorda-se também que ele se fazia acompanhar por uma moça gordinha, e, pelo indivíduo que soube ser o assaltante, que, nesta data, usava uma camisa do Santos, o qual, reconhece como a pessoa retratada as fls. 18 (identificado como José Carlos Pereira Ferreira)”.
Por fim, o réu José Carlos, interrogado somente em juízo, menciona: “Eu tô sendo acusado mas não fui eu (...) na data do ocorrido, pelo que eu fiquei sabendo, eu não morava aqui na baixada, eu morava em São Paulo (...) fui no shopping mais ou menos nessa data (dia 18/05/2009) (...) nós nos encontramos no shopping e seguimos no shopping (...) quando ocorreu esse acontecido, eu estava sendo acusado de mais três assaltos a joalheria, essa do shopping da Praia Grande, do shopping do Gonzaga e outra do Super Centro do Boqueirão, quando ocorreu isso e pegaram meu cunhado no shopping, falaram pro meu cunhado 'fala pro teu cunhado que ele vai ter que sair fora que nós estamos atrás dele', e no caso esse policial que tava sentado aqui eu conheço ele de São Vicente, porque sou amigo do sobrinho dele e ele várias vezes tentou me extorquir (...) e me envolveram nesse roubo, e nos outros eu fui absolvido (...)”.
Isto posto, passo a análise das controvérsias. 
A princípio, cabe sobrelevar que a participação delitiva não restou demonstrada em relação a ré Vivian, uma vez que em análise do conjunto probatório dos autos, não houve indícios plausíveis de que a mesma contribuiu para o sucesso da empreitada criminosa, não participando diretamente do desdobramento do iter criminis.
A despeito da única evidência que a une ao delito, em que pese estar presente no local dos fatos junto aos réus na data em que supostamente planejaram o assalto, determinada circunstância não possui o condão de atribuir à ré a autoria do delito, quando muito a sua mera especulação não constitui um fato punível, enquanto totalmente irrelevante para o direito penal, por inexistir conduta. 
A autoria do crime se mostra ainda mais duvidosa, quando os objetos destinados ao penhor na Caixa Econômica Federal, supostamente penhorados por si, não são provenientes da prática criminosa em comento, vide as datas relacionadas em fls. 301, que bem indicam o período de sua convenção precedente aos fatos.
Se assim não o fosse, em momento algum, a vítima, bem como, as testemunhas, indicam que os bens penhorados são os mesmos subtraídos do estabelecimento comercial, ao passo em que, pelo material fotográfico exposto, em fls. 135/139, bem se extrai sua origem de patrimônio hereditário.
 Demonstrado que a mesma não concorreu para a infração penal, nada mais há a dirimir sobre sua suposta participação.
Em relação ao réu Ewerton Bazoli, ao mesmo fora atribuída a autoria, ao momento em que este auxiliou seu comparsa ao aguardar no interior do estacionamento do shopping em uma motocicleta e empreender fuga após a subtração efetuada por José Carlos. 
Diante das afirmativas acostadas a baila, tenho para mim que procede o pleito condenatório a seu desfavor.
Conforme exposto, houve sua confissão em solo policial, e os elementos de convicção que emergem dos autos permitem a convicção de autoria dele para o fato objeto dos autos.
Destarte, a prova produzida em juízo constitui fundamentação idônea apta a atribuir responsabilidade para si, senão vejamos.
Na construção imaginária dos fatos, tem-se que diversas testemunhas arroladas presenciaram tanto a conduta do réu José Carlos, bem como, a presença de Ewerton no interior do shopping, posteriormente, na fuga.
É o que se extrai do depoimento da vítima, a seguir: 
“Eu não estava, tinha acabado de entrar na loja, eu reconheci os dois rapazes (...) eu tinha acabado de chegar, porque tinha ido a São Paulo com a minha mãe no médico, eu tinha acabado de entrar no escritório da loja e escutei uma gritaria, aí eu sai, e só vi meu ex-funcionário Vitor correndo, eu corri atrás, inclusive tinham duas moças dentro da loja, do lado direito, a loja era bem grande, e elas tavam tentando pegar alguma coisa (...) isso é o que eu soube no dia, fui na delegacia (...) o pessoal do shopping me levou porque eles tem quinhentas imagens, então eles sabiam o dia que eles tinham vindo sondar a loja, eles mostraram tudo pra mim (...) o loirinho (Ewerton), ele aparece comprando um chinelo na Sthill, no dia seguinte do roubo da loja (...) o shopping me informou (...) eu gravei a imagem dos dois, porque apareceram os dois subindo na escada (...) agora não lembro qual dos dois pegavam a arma”.
Nesta senda, a vítima afirma com veemência o reconhecimento do réu como partícipe do crime, visto que o vislumbrou após a consumação do delito, bem como, pela prova indireta proporcionada pelos funcionários de segurança do shopping, que confirmaram o ocorrido.
As testemunhas restantes, pelo provável esquecimento ocasionado pelo extenso lapso temporal decorrido, não fornecem demais detalhes, em comparação aos elementos fornecidos em solo policial, no entanto, não há qualquer fator controverso que obste a narrativa apresentada anteriormente.
Ademais, em análise das condições que o tornaram suspeito a época da investigação, um dos sócios da sociedade que administrava o comércio realizou diversas diligências a partir de uma sacola deixada no local por José Carlos, no instante em que este efetuava o roubo. 
Neste ínterim, pôde-se observar que no interior da sacola havia uma nota fiscal emitida a partir de uma compra realizada poucos dias antes em uma loja, igualmente localizada no interior do shopping, e, que pelas câmeras de segurança deste recinto, fora possível constatar a figura do comprador, a se tratar do réu Ewerton.
Portanto, pelas provas colacionadas aos autos e aqui mencionadas, é imensamente provável (com capacidade de ensejar condenação) deduzir que houve a efetiva participação do corréu (Ewerton) para a consumação do delito, vez que auxiliou o comparsa em sua fuga, retirando os bens subtraídos da esfera de disponibilidade da vítima; pelo seu reconhecimento como um dos autores da empreitada, tal como pela sua estreita ligação com o primeiro réu, empreendendo em seu favor, os materiais necessários para tanto.
Não haveria explicação para uma caixa de chinelos comprado por um estar com a posse do outro, que se diz residente na capital.
Por fim, em relação ao réu José Carlos, não pairam dúvidas a respeito de sua responsabilidade acerca do ocorrido.
Ao que se extrai, houve seu reconhecimento pela principal testemunha do ocorrido, bem como pelas demais testemunhas, ao passo em que todas, sem dissemelhança nos discursos, descrevem a fisionomia do assaltante deveras congênere a do réu, inclusive, destaca-se que igualmente houve seu reconhecimento nos dias que precederam o fato criminoso, enquanto sondava o estabelecimento roubado.
Neste sentido, o depoimento da testemunha de acusação, Denis Antonio Massola:
“(...) em contato com os seguranças do shopping, da própria loja foram pedidas as imagens, todas, e passamos a verificar as filmagens, houve o comentário de que um deles teria já trabalhado no shopping (...) notamos que três pessoas tiveram na joalheria, dois homens e uma mulher e, o andar dele, inclusive era diferenciado, de um deles, inclusive na época um deles na época tava trajando uma roupa de futebol (...) passado algum tempo nós conseguimos nos orientar pela segurança do próprio shopping, sobre a presença de um dos elementos, que seria o Ewerton Bazoli, nós fomos até o shopping e conseguimos localizar (...) ele simplesmente confessou a autoria do fato, informando ainda a participação de mais duas pessoas, de José Carlos e Vivian, se não me engano (...) foi bem planejado, segundo ele, ele ficou lá embaixo com uma moto, esperando o José Carlos, ele falou tudo, entregou tudo (...) com relação a 'res furtiva', segundo ele foi comercializado em São Vicente, por desconhecidos que não conseguimos localizar, e a arma utilizada depois foi vendida (...) ”
Tudo, portanto, demonstra a aflorada culpabilidade dos réus, sendo de rigor suas respectivas condenações.                           
Isto posto, passo a dosimetria da pena, a luz do artigo 68, do Código Penal.
Em relação ao réu JOSÉ CARLOS PEREIRA FERREIRA:
Na primeira fase, atinando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (fls. 19, dos autos em apenso) e outros feitos cuja punibilidade já fora extinta, mas não deixam de indicar a má conduta social do réu, que demonstra se tratar de pessoa voltada ao crime, de alta periculosidade, e que não mostra indícios de buscar aprimorar sua conduta social.
À vista dessas circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como, 11 (onze) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Na segunda fase, atinando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes elencadas nos artigos 61 ao 67, do Código Penal, há a ocorrência da reincidência (fls. 47). Não há qualquer irregularidade em se relevar tanto a reincidência quanto aos maus antecedentes, já analisada, no cômputo da pena, já que se trata de institutos jurídicos diferentes. 
Nesse sentido já decidiu o STJ:
“PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. BIS IN IDEM. 1. Reprimenda fixada acima do mínimo legal, devidamente fundamentada no alto grau de periculosidade do agente. 2. A consideração dos maus antecedentes, que não configuraram reincidência, na fixação da pena-base e a posterior aplicação da agravante referente à reincidência efetivamente caracterizada, não se consubstancia em bis in idem. 3. Pedido de Habeas Corpus conhecido e indeferido.” (STJ - HC: 17710 RJ 2001/0091529-0, Relator: Ministro EDSON VIDIGAL, Data de Julgamento: 11/12/2001, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 18.02.2002 p. 475)
Por tal motivo, agravo a pena do réu em 1/3, totalizando até o momento, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como, 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ante a existência da causa de aumento previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a pena deverá ser majorada em 2/5, pois, pelo lastro probatório, é plenamente perceptível que o uso de arma de fogo se fez presente, embora ausente qualquer parâmetro documental a respeito, quando muito a ameaça aos funcionários do estabelecimento comercial atingiu seu êxito justamente pelo aparato fortemente lesivo em poder do réu.
A ausência de prova pericial sobre a arma de fogo em nada impede a caracterização da causa de aumento, que, conforme supracitado, a utilização do objeto fora demonstrada pelo conjunto dos autos.
Neste diapasão, é retilíneo o entendimento jurisprudencial:
“Ementa: Roubo qualificado. A vítima reconheceu o réu na fase inquisitiva e em juízo. A palavra da vítima demonstra convicção e certeza, merecendo acolhimento. Os policiais confirmaram a prisão do acusado logo após o crime e o reconhecimento efetuado pela vítima. A qualificadora de uso de arma de fogo se mantém, mesmo que não apreendida a arma, posto que a eficácia do armamento é reconhecida pela submissão da vontade da vítima, para o que foi hábil o seu uso. Mantida a condenação. [...] Configurado o uso de arma de fogo, mantém-se o aumento pela qualificadora. O regime fechado é o adequado.” (TJ-SP – Apelação 00559250420128260602) (Data de publicação: 25/06/2014)
E ainda, o Supremo Tribunal Federal sobre o tema:
“Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal, prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido.” (STF – RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS RHC 113771 DF) (Data da publicação: 10/04/2013)
Assim, fixo-a definitivamente em 08 anos, 07 meses e vinte e dois dias de reclusão e ao pagamento de 19 dias-multa.
Em relação ao réu EWERTON BAZOLI:
Na primeira fase, atinando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o corréu, em semelhança ao primeiro réu, é portador de maus antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (fls. 07/09, dos autos em apenso) e outros feitos cuja punibilidade já fora extinta, mas não deixam de indicar a má conduta social do réu, que demonstra se tratar de pessoa voltada ao crime, de alta periculosidade, e que não mostra indícios de buscar aprimorar sua conduta social. 
À vista dessas circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como, 11 (onze) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Na segunda fase, atinando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes elencadas nos artigos 61 ao 67, do Código Penal, há a ocorrência da reincidência (fls. 10, dos autos em apenso). Não há qualquer irregularidade em se relevar tanto a reincidência quanto aos maus antecedentes, e para tanto, reitero o entendimento supracitado em dosimetria anterior.
Por tal motivo, agravo a pena do réu em 1/3, totalizando até o momento, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como, 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ante a existência da causa de aumento previsto no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pois, a partir da exegese do art. 30, também do Código Penal, o delito em questão se consumou no momento em que houve a inversão da posse dos bens subtraídos, quando o primeiro acusado, em concurso de agentes e mediante emprego de arma, subtraiu diversas peças de ouro do estabelecimento comercial, e empreendeu fuga, com a ajuda do corréu, que pilotava uma motocicleta, assim, determinada causa de aumento igualmente recairá ao seu desfavor, por se tratar de circunstância objetiva, estendendo-se aos demais participantes do delito.
Memoro que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, logicamente fora cabalmente demonstrada em relação aos requeridos. 
Assim, majoro-a em 2/5, fixando-a definitivamente em, 08 anos, 07 meses e vinte e dois dias de reclusão e ao pagamento de 19 dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2°, alínea 'a' e 'b', fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena de ambos os réus, e, pelos critérios dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal, não são concedidas a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como, a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus JOSÉ CARLOS PEREIRA FERREIRA e EWERTON BAZOLI, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, I, do Código Penal, às penas de 08 anos, 07 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. Fica a ré VIVIAN REGINA PEREIRA FERREIRA absolvida quanto ao mesmo fato delituoso, pela fundamentação já exposta, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Aos réus não concedo o direito de apelar em liberdade, uma vez que os requisitos previstos no art. 59, do Código Penal, são desfavoráveis aos mesmos, combinando-se com os motivos que fundamentaram suas custódias cautelares. Expeçam-se mandados de prisão.
Após o trânsito em julgado:
1- Intimem-se o condenado para o pagamento das penas de multa, no prazo de 10 dias;
2- Lancem-se o nome do réu condenado no rol dos culpados;
3- Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD; e
4- Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
5- Expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.
Custas na forma da lei.
P.I.C. Sentença registrada digitalmente.



Praia Grande, 05 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA