0013823-09.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3984/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André, 451/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
JONAS RUFINO DE SOUZA
FÚLVIO SOARES DA SILVA
Defensor Constituído:
DR. IGOR BROGES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0013823-09.2015.8.26.0554 - Controle 1632/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3984/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André, 451/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
JONAS RUFINO DE SOUZA
FÚLVIO SOARES DA SILVA
Defensor Constituído:
DR. IGOR BROGES DE BARROS DE CARVALHO - OAB/SP 295.399
Artigo da denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, e art. 329, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal
Data da Audiência:
30 de setembro de 2015
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas e das testemunhas de acusação THIAGO e SÍLVIO (comuns), bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva das testemunhas LUIZ CLÁUDIO OGUSHI e JÚNIOR DE OLIVEIRA CASTANHEIRO, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, ao final da instrução criminal restou apurado que o crime de roubo ultrapassou a esfera da tentativa, posto que, conforme esclarecido, os réus chegaram a subtrair das vítimas, além do pacote de dinheiro mencionado na denúncia, outra quantia em dinheiro, que levaram com eles durante a fuga e que foi apreendido quando da abordagem policial, saindo, portanto, da esfera de vigilância da vítima. Assim sendo, com fundamento no art. 384 do Código de Processo Penal, adito a denúncia de fls. 1/3-i para que dela conste que os réus se encontram incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, e art. 329, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal e aguardo a homologação." Dada a palavra à Defesa, com fundamento no art. 384, § 2º, do Código de Processo Penal, por ela foi dito: "MM. Juiz, não me oponho ao aditamento da denúncia e entendo desnecessária a designação de audiência de instrução, debates e julgamento para reinquirição de testemunhas e novo interrogatório dos réus." Após, pelo MM. Juiz foi dito: Diante da prova colhida em audiência, a qual dá conta de que os acusados, em tese, praticaram o crime de roubo consumado e não o delito de roubo tentado, como descrito originariamente na peça acusatória, recebo o aditamento da denúncia apresentado. Deixo de designar audiência de instrução, debates e julgamento em virtude da desnecessidade de colheita de prova oral e, via de consequência, declaro encerrada a instrução processual. A seguir, pela Acusação foi dito: "MM. Juiz, os réus foram denunciados porque em 2 de julho de 2015, nesta cidade, mediante grave ameaça, subtraíram, para eles, das vítimas, a quantia em dinheiro mencionada na denúncia, além de outra quantia, conforme aditamento da denúncia nesta oportunidade. A denúncia foi recebida às fls. 112, sendo os réus citados a fls. 289 e apresentada resposta escrita a fls. 113. Nesta oportunidade, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados. É o relatório. A denúncia restou provada. Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 11/12). Em juízo, confessaram em parte os fatos, confirmando a prática do roubo, mas negando a da resistência, afirmando que após terem apanhado o dinheiro da vítima guardas municipais surgiram no local já atirando, razão pela qual fugiram dali, mas foram abordados, sendo Fúlvio atingido pelos disparos mencionados. A negativa dos réus quanto ao crime de resistência restou isolada do restante do conjunto probatório. As vítimas, que reconheceram os réus nesta oportunidade, afirmaram que haviam passado numa agência bancária e efetuado um saque em dinheiro e que parte deste estava em um envelope e outra parte nos bolsos da vítima Sérgio, sendo que, após chegarem ao local de destino, foram abordadas pelos réus que, armados, exigiram a entrega do dinheiro. As vítimas disseram que atemorizadas atenderam a ordem dos meliantes e que, assim que os mesmos apanharam o dinheiro e subiram na motocicleta que ocupavam para fugir dali, surgiram guardas municipais, ocasião em que os indivíduos apontaram a arma de fogo para os mesmos, havendo troca de tiros. Disseram que o envelope mencionado caiu no local e que os réus chegaram a deixar o local durante a perseguição levando com eles o dinheiro que haviam retirado dos bolsos da vítima Sérgio. No mesmo sentido o depoimento dos guardas municipais ouvidos, que disseram que realizavam patrulhamento pelo local quando foram acionados para a ocorrência podendo presenciar os réus ainda na calçada ao lado das vítimas, para, em seguida, subirem numa motocicleta e que, ao se aproximarem, os réus teriam apontado a arma em sua direção, tendo revidado e disparado na direção dos mesmos, que fugiram do local, sendo perseguidos e abordados. Disseram que com o réu Fúlvio foi localizado parte do dinheiro subtraído da vítima. A materialidade restou comprovada às fls. 23/26. Os réus possuem antecedentes criminais, sendo Fúlvio reincidente (certidões de fls. 204 e 281/282). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação dos réus naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Dos fatos. Os acusados foram denunciados como aditamento da i. Promotora de Justiça. Os acusados confessam a participação no crime em apreço e descrevem com riqueza de detalhes sua participação no crime, demonstrando total arrependimento pelo cometido. No depoimento das testemunhas de acusação, guardas municipais, nenhum sequer conseguiu elucidar com clareza que houve qualquer tipo de resistência por parte dos acusados. Deve ser reconhecida a tentativa de roubo para ambos os réus, pois todo o dinheiro foi recuperado logo após sua subtração. Não há que se falar em sair do raio de visão da vítima, pois conforme o próprio depoimento das vítimas, estas disseram "que os roubadores foram perseguidos e toda a quantia de dinheiro foi recuperada logo após o ocorrido". Diante dos fatos, pleiteia-se que seja reconhecida a confissão e seja reconhecida a tentativa. Pleiteia-se para início de cumprimento de pena aos réus o regime semiaberto, pois deve se levar em consideração as atenuantes e as causas de diminuição de pena, especialmente ao réu Jonas, uma vez que não tem nenhuma condenação transitada em julgado contra o mesmo." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. JONAS RUFINO DE SOUZA e FULVIO SOARES DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, e art. 329, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 2 de julho de 2015, por volta das 15h, na Rua Sud Menuci, altura do n° 443, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, a quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais) em dinheiro, pertencente às vítimas Isnaldo Rodrigues da Silva e Sérgio Nogueira Evaristo, crime que somente não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades. Narra ainda a denúncia que, na mesma oportunidade, os acusados vieram a se opor à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionário competente para executá-lo. Recebida a denúncia (fls. 112), os réus foram citados (fls. 289/292) e apresentaram resposta escrita (fls. 113/114). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 120), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Com fundamento no art. 384 do Código de Processo Penal, o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, notadamente para imputar aos acusados a prática de roubo consumado e não tentado como constou originariamente da peça acusatória. Após manifestação da defesa, o aditamento da denúncia foi recebido e a instrução processual acabou encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pela prática de roubo praticado com emprego de arma e concurso de agentes consumado e resistência, em concurso material. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em relação ao crime de resistência e a condenação pela prática de roubo tentado, com regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/9 e 11/12), o boletim de ocorrência (fls. 14/22), os autos de exibição e apreensão (fls. 23/24 e 25), o auto de entrega (fls. 26), os laudos periciais (fls. 145/153, 165/167, 173/175, 181/183, 189/191, 193/195 e 199/202) e a prova oral coligida demonstram a materialidade dos delitos de roubo e resistência descritos na denúncia. A autoria dos crimes, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Durante a fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio. Em juízo, confessaram a prática do roubo, esclarecendo que viram as vítimas saindo do estacionamento do banco e passaram a segui-las. Afirmaram que as vítimas foram até uma loja de carro e na sequencia se dirigiram até a residência de uma delas, local em que resolveram abordá-las. Relataram que, com emprego de arma, abordaram as vítimas e exigiram a entrega do envelope que elas portavam. Aduziram ainda que, além do envelope, pegaram dinheiro com uma das vítimas e, no momento em que se preparavam para deixar o local, perceberam a viatura da guarda municipal acelerando e atirando contra suas pessoas. Informaram que chegaram a sair do local com a motocicleta que utilizavam, porém a moto e o réu Fulvio foram atingidos. Asseveraram que Fulvio de pronto foi abordado e que Jonas acabou sendo encontrado posteriormente. Negaram a prática do crime de resistência, relatando que não efetuaram disparos contra os guardas municipais. A confissão dos réus em relação ao crime de roubo é séria e está em total harmonia com o conjunto probatório. De outro lado, a despeito dos acusados terem afirmado que não resistiram à abordagem, infere-se das provas alinhavadas que também praticaram tal delito. Nota-se que a vítima Sérgio Nogueira Evaristo declarou que, após efetuar saque na companhia do ofendido Isnaldo Rodrigues da Silva, se dirigiu até uma loja de carro em São Caetano do Sul. Disse que, na sequencia, quando chegava em sua casa, os acusados se aproximaram com uma motocicleta e armados anunciaram o roubo, exigindo a entrega de um envelope que continha dinheiro oriundo de saque efetuado na agência bancária. Afirmou que Isnaldo entregou o envelope para um dos acusados e que o outro pegou o valor de R$10.000,00 que carregava no bolso. Relatou que, na sequência, os réus se dirigiram para a motocicleta, contudo, neste momento, perceberam a aproximação de uma viatura da guarda municipal e efetuaram disparos contra a guarnição, os quais foram revidados. Alegou que os acusados conseguiram deixar o local com a moto e em poder do dinheiro que pegaram no seu bolso, mas acabaram perseguidos e abordados. Informou que, no momento em que os réus efetuaram disparos contra os guardas municipais, o envelope contendo R$30.000,00 caiu ao solo. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Isnaldo Rodrigues da Silva, a qual confirmou que, na companhia de Sérgio, foi abordada em frente à residência deste. Disse que os acusados chegaram em uma motocicleta e que, com emprego de arma, anunciaram o roubo e exigiram a entrega do envelope que portavam. Alegou que entregou o envelope a um dos réus e que o outro roubador subtraiu dinheiro que estava no bolso do outro ofendido. Asseverou que, no momento em que os réus se dirigiram para a motocicleta objetivando deixar o local dos fatos, notaram a viatura da guarda municipal e efetuaram disparos contra tal guarnição, que foram revidados. Alegou que os acusados conseguiram deixar o local em poder do dinheiro pego no bolso da vítima Sérgio, porém deixaram o envelope cair. Informou, por fim, que os acusados foram abordados pela guarda municipal e o numerário subtraído acabou recuperado. Como se vê, as declarações das vítimas, harmônicas em suas essências, não deixam dúvidas de que, num primeiro momento, os acusados, armados, executaram o crime de roubo aqui tratado, subtraindo um envelope com R$30.000,00 e a quantia de R$10.000,00 que estava em poder de Sérgio e, num segundo momento, quando se preparavam para deixar o local dos fatos, derrubaram o envelope e efetuaram disparos com arma de fogo contra a guarnição da guarda municipal, sendo perseguidos e abordados mais à frente. As declarações das vítimas ainda demonstram que, apesar da apreensão de apenas uma arma com os acusados, os dois indivíduos estavam armados no momento dos crimes. Isto porque, a vítima Isnaldo foi categórica em afirmar que os dois acusados anunciaram o roubo armados. Não bastasse isso, o guarda municipal Thiago Francisco da Silva alegou que estava em patrulhamento pelo local quando teve ciência, por intermédio de um motoqueiro, que estava ocorrendo um roubo mais à frente. Disse que, assim que acelerou a viatura, percebeu os réus ainda com as vítimas, ocasião em que eles foram até o meio da rua, local em que estava uma motocicleta Falcon, e passaram a efetuar disparos contra a guarnição, que foram revidados. Alegou que os acusados conseguiram fugir, mas o pneu da motocicleta foi alvejado, de modo que os réus vieram a cair e cada um correu para um lado. Informou que Fulvio foi abordado e surpreendido com o dinheiro subtraído da vítima ao passo que Jonas conseguiu fugir, mas acabou abordado por integrantes de uma outra guarnição da guarda municipal. Aduziu, por fim, que uma das armas foi apreendida próxima da motocicleta. O guarda municipal Silvio de Sena, por sua vez, alegou que recebeu solicitação de apoio e se dirigiu ao local dos fatos, ocasião em que se deparou com o réu Fulvio já abordado e, por isso, saiu ao encalço do acusado Jonas, localizando-o nas imediações do local. Informou que não conseguiu apreender arma de fogo com Jonas. Os depoimentos dos guardas municipais aparam todas as arestas do conjunto probatório e, além de comprovarem o roubo praticado contra as vítimas, na medida em que esclarecem que houve apreensão de dinheiro com Fulvio, revelam que os réus chegaram a oferecer resistência contra os guardas municipais integrantes da primeira viatura que chegou ao local, notadamente aquela em que surpreendeu os réus ainda na execução do crime contra o patrimônio. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do crime de roubo e do crime de resistência imputados aos acusados. A incidência da causa de aumento referente ao emprego de arma está incontroversa nos autos, eis que as vítimas foram categóricas em afirmar que os réus efetuaram a abordagem armados, fato este, aliás, por eles admitido. Além disso, uma das armas utilizada na empreitada criminosa acabou apreendida. Da mesma forma, o roubo se deu mediante concurso de agentes, vez que os réus admitiram tal fato e as vítimas prestaram declarações neste sentido. Outrossim, cabe salientar que os acusados inclusive dividiram tarefas durante a execução do roubo, posto que, enquanto um abordou a vítima Sérgio, o outro abordou a vítima Isnaldo, sendo que ambos estavam armados. Outrossim, cabe salientar que o roubo se consumou, vez que, após o emprego de grave ameaça contra as vítimas, os réus retiraram o dinheiro, seja a importância que estava no envelope, seja a quantia que estava no bolso de Sérgio, das esferas de disponibilidade delas. Além disso, os acusados chegaram a deixar o local dos fatos com parte do numerário subtraído e saíram das esferas de vigilância dos ofendidos. Daí, o crime de roubo, que não exige posse tranquila da res, já que se trata de crime complexo, nitidamente se consumou. No mais, cabe salientar que, apesar da negativa dos acusados e do laudo pericial de fls. 173/175 ter constatado que a arma apreendida com Fulvio apresentou resultado negativo em relação à pesquisa de resíduos de combustão de pólvora no cano, extrai-se que eles perpetram o crime de resistência. Isto porque os dois acusados estavam armados no momento do roubo e as vítimas foram categóricas em deixar assentado que eles, num primeiro momento, efetuaram disparos contra a viatura da guarda municipal, que apenas num segundo momento efetuou o revide. Os réus portanto também devem ser responsabilizados pelo crime de resistência. Passo à dosimetria das penas. Em relação ao acusado Jonas, orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não lhe prejudicam, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa pelo roubo e em 2 (dois) meses de detenção pela resistência. Na segunda fase, pese a confissão de Jonas no que toca ao roubo, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la aquém do mínimo nesta oportunidade, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Em relação ao crime de resistência, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu Jonas 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em relação ao roubo. Não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas em relação ao crime de resistência, fixo definitivamente ao réu Jonas, no que toca a este delito, dois meses de detenção. No tocante ao acusado Fúlvio, orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não lhe prejudicam, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa pelo roubo e em 2 (dois) meses de detenção pela resistência. Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de antecedentes criminais de fls. 204, com a circunstância atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena anteriormente fixada para o citado réu em relação ao roubo. No que tange ao crime de resistência, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu Fulvio 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em relação ao roubo. Não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas em relação ao crime de resistência, fixo definitivamente ao réu Fulvio, no que toca a este delito, 2 (dois) meses de detenção. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão aplicada, dada a gravidade do crime perpetrado, isto é, roubo com emprego de arma e concurso de agentes, é o fechado, até porque tal delito revela a intensa periculosidade dos réus e vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Ademais, Fúlvio é reincidente. Em relação ao crime de resistência, considerando que foi praticado com disparo de arma de fogo contra guarnição da guarda municipal, fato hábil a demonstrar a imensa periculosidade dos acusados, o regime inicial que mais se ajusta para o cumprimento da pena de detenção é o semiaberto. Os crimes praticados pelos acusados se deram em concurso material, já que, com ações e desígnios autônomos, praticaram crimes distintos. Logo, as penas aplicadas devem ser somadas, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal. Por fim, em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus JONAS RUFINO DE SOUZA e FULVIO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, bem como, em regime inicial semiaberto, 2 (dois) meses de detenção, e a pagarem 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, e art. 329, caput, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo custodiados e em razão da gravidade dos crimes perpetrados, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que deverão ser recomendados nos presídios em que se encontram. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Edison Ferreira Jr.), escrevente, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Réus