0013649-65.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... os acusados como sendo os autores do roubo. 

O policial Robson Rodrigo de Paula ratificou em Juízo seu depoimento anterior, afirmando que foi acionado pelo COPOM acerca de um roubo ocorrido no Bairro Boa Vista, em que uma mulher foi atacada fisicamente por um indivíduo que lhe roubou o celular e na fuga teve o auxílio de um veículo VW/Gol, de cor cinza. A vítima anotou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
      
0013649-65.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013649-65.2014.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo de Lima Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS.

PAULO RICARDO DE LIMA OLIVEIRA, ALANA TAILY SOUZA DOS SANTOS e GUILHERME HENRIQUE ROSSINI BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de abril de 2014, por volta das 20h05min, na Rua Stélio Machado Loureiro, defronte o nº 190, Bairro Boa Vista, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo previamente ajustados e com mútua colaboração, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Maria Elise Lopes Lino, subtraíram, para todos, o aparelho de telefone celular da marca Nokia, modelo Lumia 520, cor preta, avaliado por R$ 500,00 (fls.68), pertencente à vítima. 

Narra a denúncia que os acusados já vinham praticando roubos na cidade, utilizando o veículo marca VW-Gol CL, cor cinza, ano 1993, de placas IAT-7868, que era conduzido pelo acusado Paulo, e trazia consigo os demais acusados, sua namorada Alana e Guilherme, sendo que trafegavam pelas ruas da cidade até escolherem uma vítima, quando Paulo parava o veículo, ficando em seu interior na companhia de Alana, enquanto Guilherme descia, roubava a vítima e retornava ao veículo, evadindo-se, e posteriormente vendiam o produto roubado, repartindo o valor entre eles. Procedendo assim, no dia dos fatos, os acusados saíram pela cidade ocupando mencionado veículo VW-Gol (fls.43), conduzido por Paulo, tendo ao seu lado sua namorada, a acusada Alana, com Guilherme no banco traseiro, e ao passarem pela Rua Stélio Machado Loureiro, observaram a vítima estacionando seu veículo, oportunidade em que foi abordada pelo acusado Guilherme, que, mediante violência, segurou fortemente seu braço, anunciou o assalto determinando que lhe entregasse o celular, tendo a vítima reagido, entrando em luta corporal com Guilherme, momento em que o celular da vítima caiu no chão, tendo Guilherme se apoderado do aparelho e se evadido do local rapidamente. Narra que a vítima tentou persegui-lo, mas ele logo ingressou no veículo VW-Gol, com outras duas pessoas já no interior, sendo um rapaz e uma moça, Paulo e Alana, e todos fugiram. Entretanto, a vítima conseguiu anotar o número da placa do veículo, repassando as informações aos policiais. Após, realizando diligências, policiais localizaram narrado veículo na Rua Natália Tebar, nº 305, no Bairro São Francisco, residência dos acusados Paulo e Alana, com os três acusados no seu interior, quando foram abordados, e durante revista pessoal, localizaram R$ 35,00 em poder de Alana, além de dois pinos de cocaína em poder de Paulo (fls.19/20), desvendando-se que Guilherme foi o executor do assalto, os demais acusados estavam no interior do veículo e venderam o telefone roubado em um ponto de venda de drogas, no Bairro Santo Antônio, recebendo 5 pinos de cocaína e a quantia de R$ 35,00, em dinheiro, como pagamento, sendo que cada acusado usou um pino da droga, Alana ficou com o dinheiro, Paulo com o restante da droga e quando retornavam à residência de Paulo, foram abordados. Depois de detidos, os acusados foram levados à presença da vítima, sendo todos reconhecidos como os autores do roubo, oportunidade em que o veículo também foi reconhecido pela vítima.

Recebida a denúncia (fls.75/76), os corréus, citados (fls.106 e 184), ofereceram respostas à acusação (fls.107/117).
 
Mantido o recebimento da denúncia (fls.119/120), durante a instrução, depois de ouvidas vítima e testemunhas, os acusados foram interrogados. Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que as Defesas pediram a absolvição, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado PAULO, na fase extrajudicial, negou a prática delitiva, acusando o corréu Guilherme de ter roubado o celular da vítima. Confirmou ser namorado da corré Alana e no dia dos fatos, na companhia dela, recebeu uma ligação de seu amigo, o acusado Guilherme, convidando-os para saírem. Após encontrá-lo, informou que quando passaram pela Rua Stélio Machado Loureiro o acusado Guilherme lhe pediu para estacionar o veículo, descendo em seguida, dizendo-lhe que esperasse um pouco. Após algum tempo Guilherme retornou correndo, sendo perseguido por uma mulher e ingressou no veículo dizendo: “molhou..molhou...sai daqui”. Ato contínuo, acelerou o veículo e evadiram do local. Em seguida, Guilherme disse para se dirigirem ao Bairro Santo Antônio, onde novamente disse para estacionar o carro e esperar, retornando momentos depois, trazendo dois pinos de cocaína, os quais ficaram no interior do carro. Guilherme ainda pediu para jantar e tomar banho na casa dele, alegando que estava fora de casa há alguns dias e quando se aproximavam foram abordados pelos policiais, acusados de terem praticado o roubo do aparelho celular. Em Juízo, aduziu que estavam os três passeando de carro quando o Guilherme pediu para parar o carro, pois ia à casa de uma tia. Logo depois o Guilherme retornou, entrou no carro normalmente, não aparentando estar desesperado, nem que tivesse entrado em luta corporal. Na sequência, dirigiu para sua casa para o Guilherme tomar banho e jantar, pois ele havia se desentendido com a família e não tinha abrigo. Somente soube do roubo quando os policiais os abordaram, momento em que o corréu Guilherme disse que havia roubado um celular. Não viu nenhum celular e a droga apreendida dentro do carro lhe pertencia e se destinava ao seu próprio uso. Disse ainda que a acusada Alana estava ao seu lado, no banco da frente e o acusado Guilherme no banco de trás.

Na fase policial a acusada ALANA também negou a prática delitiva, esclarecendo que permaneceu no veículo enquanto Guilherme desceu, retornando correndo logo em seguida, trazendo consigo um celular, de cor preta, dizendo para saírem dali, pois havia roubado o celular de uma moça, pedindo que Paulo o levasse ao Bairro Santo Antônio, onde Guilherme novamente desceu e retornou em seguida. Quando retornaram e já estacionavam o veículo em sua residência foram abordados por policiais militares, sob a acusação de terem participado do roubo do telefone celular. Em Juízo, porém, disse que o acusado Guilherme telefonou pedindo para buscá-lo no Bairro Boa Vista e quando lá chegaram o acusado Guilherme entrou no carro normalmente, não aparentando ter lutado com ninguém e não lhes disse que havia cometido um roubo. Foram buscar o Guilherme para ele ir tomar banho e jantar na casa deles e no meio do caminho o acusado Guilherme trocou o celular por droga, mas somente soube do roubo no momento da abordagem policial. Disse ainda que o acusado Paulo conduzia o veículo e estava sentada ao seu lado, no banco dianteiro.

O acusado GUILHERME, na fase policial, confessou a prática delitiva, informando ser morador de rua e usuário de drogas (cocaína e crack) e que estava passando por necessidades na época dos fatos. Conhece o acusado Paulo e no dia dos fatos o encontrou no Bairro Higienópolis, defronte a casa de Santiago, conhecido de ambos. Esclareceu que Paulo leva Santiago em seu veículo, um VW/Gol, de cor cinza, e placas IAY-7868, para roubar pessoas nas ruas da cidade, dando fuga a Santiago, usando o veículo. Contudo, em razão de Santiago ter fraturado o braço, Paulo o convidou para substituir Santiago, dizendo que daria um prato de comida e também local para que tomasse banho, sendo que a proposta foi aceita. Desta forma, ingressou no veículo de Paulo, onde também estava a namorada dele, Alana, que também sabia do acordo, tanto que o orientou a descer e atacar as vítimas, roubando-as e caso houvesse resistência, era para agredi-las, pois eles também desceriam do carro para ajudá-lo na agressão. Desta forma, dirigiram-se ao Bairro Boa Vista onde, ao avistarem uma moça, Paulo parou o veículo ao lado dela e ele desceu, abordando a vítima, mas quando tentou retirar bolsa dela, a vítima ofereceu resistência e acabaram lutando. Conseguiu apoderar-se do celular dela e correu em direção ao veículo, entrando e fugindo em alta velocidade. Rumaram ao Bairro Santo Antônio, onde Paulo desceu do veículo e foi até um ponto de venda de drogas, levando o telefone celular roubado, retornando logo em seguida com um pouco de dinheiro e cinco pinos de cocaína, sendo que consumiram parte da cocaína e o dinheiro ficou com Alana. Quando estavam próximos da casa de Paulo foram abordados pelos policiais. Em Juízo, o acusado retratou-se em parte aduzindo que estava com os demais acusados, mas eles não sabiam que ele ia praticar o roubo. Pediu para o acusado Paulo parar o veículo, pois ia visitar um parente, momento em que se aproximou da vítima, pegou o celular, mas como a vítima o segurou, puxou e saiu correndo, entrando no carro dos demais corréus. Foi nesse momento que os avisou que havia praticado o roubo. Na sequência trocaram o celular por droga e depois foram para a casa dos corréus. Negou ainda que tivesse pedido aos corréus para jantar ou tomar banho na casa da deles.

A negativa dos réus não encontra amparo na prova dos autos, sendo de rigor a condenação dos acusados. A materialidade delitiva está comprovada pelos documentos de fls.2/13 (auto de prisão em flagrante delito), fls.15/18 (boletim de ocorrência), fls.19/20 (auto de exibição e apreensão), fls.25/26 (fotografias), fls.46 (documentação do veículo), fls.65 (depósito judicial), fls.68 (auto de avaliação) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, vejamos.

A vítima Maria Elise afirmou que logo após estacionar seu veículo no local dos fatos foi abordada pelo acusado Guilherme, que a segurou fortemente pelo braço, determinando que lhe entregasse o celular. Resistiu, negando-se em lhe entregar o aparelho e entraram em luta corporal, contudo, ele conseguiu se desvencilhar e se apoderar do aparelho, que estava caído no chão, saindo correndo e ingressando em um veículo VW/Gol, de cor cinza, no banco da frente, evadindo-se do local. Antes, porém, anotou as placas do veículo e pôde verificar que dentro do carro havia um rapaz (condutor), com uma moça sentada no banco de trás. Após, quando convidada a comparecer na delegacia, foi informada que os suspeitos haviam sido detidos, reconhecendo o veículo usado na fuga, bem como reconhecendo o acusado Guilherme, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo com quem entrou em luta corporal, e Paulo e Alana, como sendo o casal que o aguardava dentro do veículo. Disse ainda que o aparelho celular roubado não foi recuperado e, em audiência, novamente reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo. 

O policial Robson Rodrigo de Paula ratificou em Juízo seu depoimento anterior, afirmando que foi acionado pelo COPOM acerca de um roubo ocorrido no Bairro Boa Vista, em que uma mulher foi atacada fisicamente por um indivíduo que lhe roubou o celular e na fuga teve o auxílio de um veículo VW/Gol, de cor cinza. A vítima anotou a placa do veículo, mas pelo endereço constante no registro do carro não localizaram os suspeitos, visto que o endereço registrado era antigo. Esclareceu que havia notícias de que tal veículo teria sido usado na prática de vários outros roubos anteriores e quando passava pela Rua Natália Tebar, no Bairro São Francisco, avistou o veículo e realizou a abordagem, constatando que em seu interior havia três pessoas, sendo, Paulo Ricardo de Lima Oliveira, Alana Taily Souza dos Santos e Guilherme Henrique Rossini Barbosa. Em poder de Alana havia a importância de R$ 35,00 e com Paulo localizaram dois pinos de cocaína. Indagados acerca do roubo, Guilherme confessou a prática do roubo, com o auxílio dos demais, bem como que não era a primeira vez que praticavam o crime. 

As testemunhas de defesa são apenas de antecedentes, nada esclarecendo sobre os fatos.

Assim sendo, ao contrário do que afirmam as Defesas, as provas produzidas no feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são robustas para sustentar a condenação dos acusados. A vítima reconheceu o acusado Guilherme, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que, após atacá-la, subtraiu seu celular, bem como os acusados Paulo e Alana como sendo o casal que permaneceu no veículo e auxiliou Guilherme empreender fuga. 

Com efeito, não se deve olvidar que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas e, por isso, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância, mormente quando não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar os acusados, como ocorre no caso em tela. Em outras palavras, a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariada por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, até porque não se vislumbra nenhum interesse da vítima em prejudicar o acusado. Saliento ainda que, como já exposto, a vítima reconheceu os acusados, sem hesitar, como sendo os autores do delito e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao seu depoimento, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008).

No mesmo sentido, já se decidiu: 

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407).

“A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266).

Se não bastasse, quanto aos acusados Paulo e Alana, a prova dos autos é no sentido de que auxiliaram o corréu Guilherme na execução do crime, levando-o até o local dos fatos, aguardando-o e depois propiciando a fuga. Ressalto que nesse sentido é a delação feita pelo acusado Guilherme na fase policial, a qual está corroborada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, até porque, nesse caso, o corréu Guilherme assumiu sua participação na empreitada criminosa, não tentando se eximir de sua responsabilidade. 

Com efeito, é válida a confissão/delação policial do corréu Guilherme, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012).

Além do mais, as versões apresentadas pelos corréus nos interrogatórios judiciais não se sustentam. O corréu Paulo disse que estavam os três passeando quando o corréu Guilherme pediu para parar no local dos fatos, aguardando-o, enquanto a corré Alana disse que foram até o local buscar o Guilherme, que ainda não estava com eles. Ademais, os dois disseram que após os fatos retornavam para casa porque o Guilherme precisava alimentar-se e tomar banho, o que não foi confirmado por ele. 

Se não bastasse, a vítima relatou, ao contrário dos acusados, que a acusada estava sentada no banco traseiro do veículo, tendo o réu Guilherme sentado no banco do passageiro dianteiro, sendo mais uma prova que estavam lá para dar cobertura, ajudando-o na fuga. Ademais, antes da abordagem policial, o celular roubado foi trocado por droga em ponto de venda de drogas, cujo veículo era conduzido pelo acusado Paulo. Logo, pode-se afirmar, com a necessária certeza, que o crime de roubo foi praticado pelos três réus, com divisão de tarefas entre eles, até porque o produto do roubo foi repartido entre eles. 

A violência, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, está provado que o acusado agarrou fortemente o braço da vítima, entrando em luta corporal com ela e somente com a violência empregada conseguiu apoderar-se da res furtiva. Ensina Cezar Roberto Bitencourt que “Violência física à pessoa consiste no emprego de força contra o corpo da vítima. Para caracterizar essa violência do tipo básico é suficiente que ocorra lesão corporal leve ou simples vias de fato, na medida em que lesão grave ou morte qualifica o crime. Vias de fato são a violência física sem dano à integridade corporal. O termo 'violência' empregado no texto legal significa a força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (Código Penal Comentado. Ed. Saraiva, 8ª edição, 2014, pág. 724).

Logo, não que se falar em desclassificação para o crime de furto. Como visto acima, basta vias de fato para configurar a violência, o que ocorreu no presente caso.

Descabe cogitar, outrossim, de participação de menor importância dos acusados Paulo e Alana, pois as provas são suficientes para classificá-los como coautores do delito em questão, pois houve vínculo psicológico entre todos os acusados pela prática delitiva. Vale dizer, assim, que todos concorreram, de alguma forma, para a prática do crime de roubo em questão. Com efeito, a conduta dos corréus foi fundamental e de decisiva importância, pois, sem eles o acusado Guilherme sequer teria podido se dirigir ao local do roubo.

Não é caso, ademais, de aplicação do princípio da insignificância, até porque se trata de crime praticado com emprego de grave ameaça. Se não bastasse, mesmo que possível a aplicação do referido princípio, não se pode confundir pequeno valor com valor insignificante ou desprezível. Ora, para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima, o que não ocorre no caso em tela. Ademais, observo que é demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico.

Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível, o que ocorre neste caso. 

Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação dos acusados pelo cometimento do delito descrito na denúncia. 

Passo à dosimetria das penas.

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de uma reprimenda maior, fixo-a no patamar mínimo, em 4 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase, em razão da reprimenda estar no patamar mínimo, deixo de aplicar a atenuante da menoridade (Guilherme e Alana), permanecendo a pena acima lançada.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em 1/3 (um terço), redundando em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo, pelo reconhecimento da causa de aumento (concurso de agentes). Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado.

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara:

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Os corréus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os corréus PAULO RICARDO DE LIMA OLIVEIRA, ALANA TAILY SOUZA DOS SANTOS e GUILHERME HENRIQUE ROSSINI BARBOSA como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontram.

Condeno-os ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório.

P. R. I. C.

São José do Rio Preto, 3 de outubro de 2014.

 LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
                         Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA