0013047-25.2014.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Marino de Azevedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos







Vistos.





 
MAURÍCIO MARINO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parág. 2º inciso II do Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0013047-25.2014.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013047-25.2014.8.26.0269 - 2014/003731
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Marino de Azevedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos







Vistos.





 
MAURÍCIO MARINO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parág. 2º inciso II do Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c.c. o art. 70 “caput” do Código Penal, porque teria, em 24 de outubro de 2014, por volta das 01h10m, na Rua João Evangelista, nas proximidades da sede “Jornal Correio de Itapetininga”, centro, nesta cidade, corrompido os adolescentes N.F.N.N e L.V.S.R. e subtraído, em concurso de agentes e mediante grave ameaça, aparelho de telefone celular pertencente á vítima Adriana Menezes.
 
Consta da denúncia que na data dos fatos o réu e os menores, após constatarem que a vítima estava desacompanhada, resolveram abordá-la e, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego (ou menção) de portarem uma faca, anunciaram o assalto e lhe subtraíram o aparelho celular, evadindo-se em seguida. 
 
Denúncia recebida em 21 de novembro de 2014, fls. 52.
 
O réu foi citado e apresentou defesa preliminar à fls. 60. 

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas, havendo desistência em relação às demais e na sequencia, o réu foi interrogado, fls. 84 e seguintes.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação final do réu, nos exatos termos da denúncia, fls. 96/104.

Alegações finais dos réus à fls. 106/113, pugnando pela absolvição e, subsidiariamente pleiteando a desclassificação do delito para furto simples; a fixação da pena mínima; o afastamento das causas de aumento ou a elevação mínima da pena; o estabelecimento do regime menos gravoso do que o fechado e o direito de apelar em liberdade. 

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

 O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo com uma causa de aumento: concurso de agentes e corrupção de menores, em concurso material.
 
A materialidade do delito de roubo está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos.

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos réus.
 
O objeto foi encontrado no local indicado por um dos adolescentes por ocasião da abordagem policial, e os menores confessaram a prática do roubo em questão.

Em juízo o réu alegou que não participou do roubo, fls. 92/93.

Desta feita, levando-se em consideração que o réu foi reconhecido pela vítima e foi detido na companhia dos menores, afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.
              
Restou configurada a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes ante os depoimentos da vítima e dos fatos apurados.

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.

É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de assenhorar-se definitivamente do bem da vítima, e para isso utilizaram-se de grave ameaça à pessoa, contando com a participação dos adolescentes, restando perfeitamente caracterizado o delito de roubo.

Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.

No que tange ao delito de corrupção de menores, conforme expresso na denúncia, este efetivamente não restou demonstrado, não sendo produzida qualquer prova que o réu, com seu comportamento, teria corrompido os menores, o que seria necessário para a adequação típica.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu MAURÍCIO MARINO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º inciso II do Código Penal, absolvendo-o das demais imputações com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal.
 
Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos em razão da defesa dativa.

DOSIMETRIA DA PENA

 Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal.
 
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e multa de TREZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Nesse sentido :

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo   ( 1/3 ); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “     ( TACRIM/SP RJD 24/314 ).

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado.
 
Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e multa de TREZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º, do Código Penal, o REGIME FECHADO. 

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. 

Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.

P.R.I.C.

Itapetininga, 11 de maio de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA