0013058-61.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0013058-61.2016.8.26.0050        CONTROLE: 0353/2016




São Paulo, 31 de março de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

LEONARDO BARBOSA DAS CHAGAS, 
YANKA MYLLENE DE SOUZA LIMA, 
FELIPE THIAGO GONÇALVES SANTANA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
BENITO CHRISTIAN AGUIRRE SOLARES
Vicente de Paula Alves Filho
Ausentes:
Alexandre Ferreira Victal
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, I, II do(a) CPArt. 157 § 2º, I, II do(a) CPArt. 157 § 2º, I, II do(a) CP


Instrução
Foi ouvida a vítima e a testemunha Vicente. Após, foram realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Alexandre, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  No dia 23 de fevereiro de 2016, por volta das 20h, na Rua Ezequiel Freire, nº 296, Santana, nesta cidade e comarca, FELIPE THIAGO GONÇALVES SANTANA, LEONARDO BARBOSA DAS CHAGAS e YANKA MYLLENE DE SOUZA LIMA, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, um telefone celular marca Samsung, avaliado em R$ 600,00(Seiscentos reais), fls. 17, e uma carteira, contendo documentos pessoais e a importância de R$ 10,00(Dez reais), em dinheiro, pertencentes à vítima Benito Christian Aguirre Solares. No dia dos fatos, Felipe, Leonardo e Yanka, um deles portando uma faca, abordaram a vítima, que caminhava pela via pública, e anunciaram o assalto. Em seguida, mediante grave ameaça com a faca que portavam, exigiram que a vítima lhes entregasse seu celular e sua carteira, no que foram obedecidos. Ocorre que, na sequência, ao perceberem o quê ocorria, populares se aproximaram e detiveram os agentes. Em seguida, ali chegou o policial civil Alexandre Ferreira Victal, o qual localizou uma faca em poder do indiciado Felipe e deu voz de prisão aos acusados, conduzindo-os ao Distrito Policial, com o auxílio da polícia militar. A “res” foi recuperada. A materialidade do crime está comprovada no auto de exibição e apreensão da “res” e de uma faca de fls. 15/16 e no laudo pericial da faca de fls. 154/157. Na fase policial, os acusados ficaram calados. Em juízo, a vítima Benito Christian Aguirre Solares mais uma vez reconheceu os três acusados. Declarou que deixou sua amiga na casa dela e estava caminhando, quando os três acusados, que estavam na companhia de uma criança, aproximaram-se e anunciaram o roubo. LEONARDO abraçou a vítima e sacou uma faca, afirmando que o “furaria”. FELIPE aproximou-se e pegou a carteira e o celular da vítima. YANKA ficou na “cobertura”. A criança saiu daquele local. Mesmo já na posse dos objetos, LEONARDO continuou a abraçá-lo e os três caminharam com a vítima, até serem detidos por populares. Um policial civil presenciou esta abordagem e deu apoio, encaminhando os réus para o DP. Recuperou os objetos. Vicente de Paula Alves Filho, policial militar, declarou que foi acionado pelo COPOM. Chegou no local e os três acusados estavam detidos. A vítima confirmou que eles subtraíram seu celular e a carteira. Os três confessaram. A faca foi apreendida e levada ao DP. YANKA negou a coautoria. Disse que é mulher de FELIPE. Estavam juntos, mas apenas FELIPE e LEONARDO praticaram o roubo. FELIPE, por sua vez, disse que estava com a mulher, YANKA, e brigaram. Ela ficou no metrô e FELIPE saiu com uma faca, abordou a vítima sozinho. Não sacou a faca e quando pegou o celular e a carteira, percebeu que esta última estava vazia. FELIPE e YANKA apareceram depois e acabaram detidos. LEONARDO, por fim, ficou calado. As versões apresentadas pelos réus são conflitantes. Está claro que os três praticaram o crime. Os acusados foram presos em flagrante delito, após serem contidos por populares, quando roubavam os bens da vítima Benito. A vítima reconheceu os três acusados. Confirmou que LEONARDO estava na posse da faca. FELIPE apanhou a carteira e o celular da vítima e YANKA ficou vigiando. Populares presenciaram o roubo e conseguiram cercar e deter os três agentes. O policial militar corrobora o depoimento da vítima. As provas confirmam a coautoria dos três acusados. A faca foi apreendida. As duas causas de aumento de pena estão comprovadas. O roubo consumou-se, porque os acusados conseguiram apoderar-se dos bens da vítima. Em razão do concurso de agentes e principalmente do uso de faca, entendo que o regime fechado é o único aplicável.  

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Sob as garantias legais, Felipe confessou a imputação, ressalvando a inocência dos demais. Leonardo fez uso do direito ao silêncio. Yanka, por sua vez, negou o crime. Foi até o local onde Felipe, seu marido, estava sendo abordado juntamente com Leonardo, para saber o que ocorrera. Por razão que ignora, também acabou sendo detida. A presunção de inocência que milita em favor dos réus deve prevalecer, visto que não infirmada pela prova produzida. A vítima Benito disse que, no dia dos fatos, havia acabado de sair da casa de uma amiga e caminhava pelo local mencionado na denúncia quando foi abordado pelos acusados que estavam acompanhados de uma criança. Leonardo o abraçou pelo ombro, como se fossem amigos, anunciando o assalto e mostrando o facão que traziam consigo. Em seguida, Felipe se aproximou e passou a pegar seus objetos, mais especificamente a carteira e o celular. Yanka, durante a abordagem, ficou na “cobertura”. A criança acabou sumindo. Mesmo depois de pegarem seus objetos, os acusados continuaram andando com ele, ainda estando Leonardo abraçando-o. Isso chamou a atenção de populares, que desconfiaram que algo errado ocorria, razão pela qual os abordaram. Nessa hora, os roubadores resolveram devolver seus objetos, mas ali surgiu um policial civil que fez a abordagem deles, solicitando apoio de policiais militares para levarem-nos à delegacia. Recuperou integralmente seus objetos. Não obstante as declarações desfavoráveis da vítima, insta salientar que esta, além de não prestar compromisso com a verdade - na condição de sujeito passivo da prática delitiva - experimenta abalo emocional capaz de prejudicar a fidelidade de suas narrativas. Por isso, as declarações da vítima, isoladas, não podem configurar prova suficiente para a condenação. No mais, apenas o depoimento do policial civil Vicente Alves Filho, que disse que, no dia dos fatos, foram acionados para atender ocorrência de roubo em andamento pelo COPOM dirigindo-se ao local dos fatos, onde três indivíduos já tinham sido detidos, dois homens e uma mulher. Um deles portava uma faca. No local, os três confessaram a prática do roubo. Segundo a vítima, tinha sido subtraído seu celular e uma carteira, que foram recuperados. Diante disso, as partes foram levadas à delegacia. Como se vê, o policial não presenciou o momento da abordagem, de modo que seu relato é de pouco valia para a elucidação da autoria. Não bastasse, por se tratar de um dos agentes que detiveram o acusado, não se pode atribuir valor probatório seguro a seu relato, ante o grau de comprometimento deste com os fatos, circunstância que o torna parcial. Nenhuma testemunha isenta e imparcial que tenha presenciado os fatos foi ouvida. Destarte, a prova é fraca. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sentença: VISTOS. FELIPE THIAGO GONÇALVES SANTANA, LEONARDO BARBOSA DAS CHAGAS e YANKA MYLLENE DE SOUZA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2016, por volta de 20h00, na Rua Ezequiel Freire, 296, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, teriam subtraído um celular Samsung avaliado em R$ 600,00 e uma carteira contendo documentos pessoais e R$ 10,00 da vítima Benito Christian Aguirre Solares. Segundo se apurou, a vítima caminhava pelo local dos fatos quando foi abordada pelos denunciados que, mediante grave ameaça exercida com uma faca, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do celular e da carteira, no que foram atendidos. Ocorre que, na sequência, populares perceberam o que ocorria, aproximando-se e detendo o trio. Em seguida, ali surgiu o policial civil Alexandre Ferreira Victal, que localizou a faca com Felipe e deteve os agentes, levando-os ao Distrito Policial com ajuda de policiais militares. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 07 de março de 2016 (fls. 92). Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 133. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 137. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, bem como pelo laudo de fls. 154/157. Na fase inquisitiva, os réus permaneceram silentes. Em Juízo, Felipe alegou que no dia dos fatos, tinha usado drogas e bebido, razão pela qual acabou brigando com sua esposa, Yanka. Nervoso, colocou um facão na cintura e resolveu ir para Santana, decido a roubar alguém. Em determinado momento, acabou avistando a vítima, abraçando-a e anunciando o roubo. Não mostrou a arma nem chegou a tirá-la da cintura. Enquanto estava fazendo a abordagem, depois de já ter pegado os objetos mencionados na denúncia e constatado que na carteira não havia nenhum dinheiro, foi surpreendido pela chegada de um policial civil, que o segurou pelo braço, identificando-se como tal e perguntando se estava armado. Respondeu que portava a faca, tirando-a da cintura e entregando ao policial. Um garotinho que viu a abordagem policial correu até onde Yanka e Leonardo estavam, comunicando o que ocorrera. Eles foram até o local e também acabaram sendo detidos, apesar de não terem participado da abordagem da vítima. Yanka estava com Leonardo porque tinha ido pedir que ele a ajudasse a encontrar o interrogando para acalmá-lo. Diz que é apelidado por seus conhecidos por "Facão". Leonardo permaneceu silente. Yanka alegou que não participou de nenhuma abordagem. Foi até o local onde Felipe, seu marido, estava sendo abordado, juntamente com Leonardo, para saber o que ocorrera. Por razão que ignora, também acabou sendo detida. Foram apenas eles quem abordaram e roubaram a vítima. Suas versões, porém, foram fulminadas pela prova existente nos autos. A vítima disse que no dia dos fatos havia acabado de sair da casa de uma amiga e caminhava pelo local mencionado na denúncia quando foi abordado pelos acusados, aos quais se conheceu na sala própria deste Fórum, que estavam acompanhados de uma criança. Leonardo abraçou o declarante pelo ombro, como se fossem amigos, anunciando o assalto e mostrando o facão que trazia consigo. Em seguida, Felipe se aproximou e passou a pegar seus objetos, mais especificamente a carteira e o celular. Yanka, durante a abordagem, ficou na "cobertura". A criança acabou "sumindo". Mesmo depois de pegarem seus objetos, os acusados continuaram andando com o declarante, ainda estando Leonardo abraçando-o. Isso chamou a atenção de populares, que desconfiaram que algo errado ocorria, razão pela qual os abordaram. Nessa hora, os roubadores resolveram devolver seus objetos, mas ali surgiu o policial civil que fez a abordagem deles, solicitando apoio de policiais militares para levarem-nos ao Distrito Policial. Recuperou integralmente seus objetos. O policial militar Vicente falou que no dia dos fatos foram acionados para atender ocorrência de roubo em andamento, pelo COPOM, dirigindo-se ao local, onde três indivíduos já tinham sido detidos, dois homens e uma mulher. Um deles portava uma faca. No local, os três confessaram a prática do roubo. Segundo a vítima, tinham sido subtraídos seu telefone celular Samsung e uma carteira, que foram recuperados. Diante disso, as partes foram levadas ao Distrito Policial. Ora, diante do robusto contexto probatório existente, a condenação é medida de rigor, inviável a postulação absolutória defensiva, pois a conduta imputada aos acusados ficou cabalmente comprovada. Não se olvide a pertinência do reconhecimento da vítima na matéria: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). O crime foi consumado: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.499.050-RJ, Rel. Ministro  Rogerio Schietti Cruz) RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59 do Código Penal não vislumbro razão a justificar a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, a atenuante da menoridade relativa não produzirá efeitos para Leonardo e Yanka, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovadas as duas causas de aumento capituladas na denúncia, exaspero as penas para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitivas as penas acima. Dada a natureza do crime, cometido com grave ameaça mediante emprego de arma e em concurso de agentes, conduta absolutamente reprovável e que causa verdadeiro pânico social, abalando severamente a ordem pública desta Comarca, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado para todos, porque se mostra suficiente diante das peculiaridades do caso, guardada a devida proporção com a gravidade do fato e, ademais, somada a culpabilidade demonstrada. Neste sentido, confira-se julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp n. 1328891 SP 5ª T - rel. min. Marco Aurélio Bellizze. Nesse mesmo sentido: “A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ - HC nº 262.939/SP - Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08/04/2014). “O emprego de arma na prática delitiva denota não só maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima, sendo tal gravidade tão manifesta que não se requer maiores explanações para se descrever o óbvio” (STJ - HC nº 297.886 / SP, rel. Min. GURGEL DE FARIA, j. 16.09.2014). Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus FELIPE THIAGO GONÇALVES SANTANA, LEONARDO BARBOSA DAS CHAGAS e YANKA MYLLENE DE SOUZA LIMA como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando a todos a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos mandados de prisão. Dê-se à arma apreendida nos autos a destinação cabível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Felipe:  Houve
Réu Leonardo: Houve
Ré Yanka: Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelos réus, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guias de recolhimento provisórias.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 31 de março de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu Felipe:

Réu Leonardo:

Ré Yanka: