0013548-15.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... telefônica que fazia contato com Rafael e Estevão, nas tratativas sobre abastecimento do ponto de tráfico. Se João Fernando iria devolver a arma para Estevão, gerente do ponto de tráfico, interpretou-se que o instrumento foi entregue por este àquele. Numa das ligações, "Dente" fala para Rafael que a arma precisa ser logo devolvida, pois outros traficantes rivais estariam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013548-15.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013548-15.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1015/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Alves dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra



Vistos.



I – RELATÓRIO: 

JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA FILHO e JUAN LUIS ARAÚJO SANTIAGO foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 3o, segunda parte, combinado com art. 14, inciso II, art. 29, caput, e art. 61, inciso II, alínea "h" (vítima maior de sessenta anos), todos do Código Penal (fato 1), bem como nas do art. 157, § 2o, incisos I e II (na redação anterior à Lei n. 13.654/18), combinado com art. 29, caput, e art. 61, inciso II, alínea "h" (vítima Yolando maior de sessenta anos), todos do Código Penal (fato 2), estes e aqueles na forma do art. 69 do Código Penal; e DAVI ALVES DOS SANTOS, ESTEVÃO BARRETO DE OLIVEIRA e RAFAEL TADEU JANUÁRIO foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 3o, segunda parte, combinado com art. 14, inciso II, art. 29, caput, e art. 61, inciso II, alínea "h" (vítima maior de sessenta anos), todos do Código Penal (fato 1), porque (fato 1): no dia 23 de abril de 2.017, na rua Mauro de Martino, bairro Núcleo Habitacional Nobuji Nagasawa, nesta cidade, JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA FILHO, JUAN LUIS ARAÚJO SANTIAGO, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos com DAVI ALVES DOS SANTOS, ESTEVÃO BARRETO DE OLIVEIRA e RAFAEL TADEU JANUÁRIO, e com outro indivíduo não identificado, empregaram violência contra a vítima Odair Antônio Lúcio (pessoa maior de sessenta anos), consistente em efetuar disparos de arma de fogo contra ela, com a intenção de matá-la e assegurar a impunidade do crime de roubo tentado, somente não ocorrendo o evento morte por circunstâncias alheias à sua vontade; e também porque (fato 2): JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA FILHO e JUAN LUIS ARAÚJO SANTIAGO, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, na rua Benedito Teixeira, Jardim Nova Flórida, nesta cidade, subtraíram um veículo Fiat/Fiorino, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Yolando Gomes do Carmo (maior de sessenta anos) e Geovani Aparecido Gomes do Carmo. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 30 de outubro de 2.018 (fls. 367/404). 
Citado (fls. 587), o réu Estevão apresentou a defesa preliminar de fls. 587/594, alegando que: 1)- a interceptação telefônica é nula, porque não era o único meio capaz de ensejar a produção da prova em relação a ele; 2)- nunca teve apelido de "Dente" e nunca fez uso da linha móvel 14 99761-6652; 3)- devem ser trazidos aos autos os dados cadastrais da referida linha, deve ser providenciada a transcrição integral das conversas interceptadas. 
Citados (fls. 583 e 671), os réus Rafael e João Fernando apresentaram a defesa preliminar de fls. 754/758. 
O réu Rafael apresentou, também, a defesa preliminar de fls. 837/838. 
O réu Davi foi inicialmente citado por edital e, não tendo comparecido nos autos, o processo e o prazo prescricional foram suspensos em relação a ele (fls. 845/846). 
Em seguida, Davi apresentou as defesas preliminares de fls. 852/854 e 883/892, aduzindo que se lhe imputa a prática do crime apenas fundando-se em que teria informações privilegiadas, emprestado o veículo para o cometimento do delito e que seria cunhado de João Fernando. 
A defesa preliminar de Davi foi ratificada a fls. 926/928. 
O réu Davi manifestou anuência em relação ao aproveitamento da prova oral colhida quando da instrução atinente aos demais acusados (fls. 938). 
A prova oral colhida nos autos com n. 0014795-02.2017 foi acostada a fls. 954. 
O réu Davi não foi encontrado a fim de ser intimado para audiência de interrogatório (fls. 978) e sua defesa informou ter sido ele informado sobre o ato processual em questão e que não poderia comparecer, requerendo abertura de prazo para alegações finais (fls. 986). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 1002/1076). 
Já a defesa técnica do réu DAVI se manifestou a fls. 1108/1114, alegando que: 1)- as únicas informações trazidas pela acusação são de que Davi continha informações privilegiadas, emprestou o carro para a prática do delito e seria cunhado de João Fernando; 2)- apontou-se que o veículo Ford Ka estava na posse do acusado, mas não testemunhas que o viram com o carro e nem filmagens; 3)- o réu não dirigia o automóvel na data do fato e supostamente apenas o teria emprestado para alguém que cometeu o crime; 4)- não se provou que Davi sabia que o carro seria usado para a prática delituosa; 5)- na foto tirada em frente de sua casa, não é possível ver a placa do carro e, mesmo que assim não fosse, o réu não foi visto entrando no carro e nem o bem estava registrado em seu nome; 6)- os policiais militares desmentiram a afirmação de que atenderam ligação no telefone deixado no local do fato; 7)- a majorante referente ao emprego de arma deve ser afastada, pois não foi provada sua potencialidade lesiva, e porque Davi não sabia do uso da arma; 8)- como a vítima não foi a óbito, descabe falar em tentativa de latrocínio, ainda mais se se considerar tratar-se de crime preterdoloso, ou seja, em que o resultado agravador foi produzido por culpa; se o resultado não era desejado pelo agente, não se pode falar em tentativa; 9)- eventualmente, a participação de Davi deve ser considerada de menor importância. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da majorante do emprego de arma, o reconhecimento da participação de menor importância, a fixação da pena no mínimo legal e o estabelecimento do regime inicial aberto. 

É o relatório. Passo a decidir. 

II – FUNDAMENTAÇÃO: 

II.1)- PROVA DOCUMENTAL: 

Segundo boletim de ocorrência de fls. 55/58 e autos de apreensão de fls. 59 e 64, foram apreendidos um telefone celular; fragmentos de projétil; um alicatão tipo corta vergalhão; um blusão tipo moletom com detalhes em vermelho; um par de chinelos; e dois projéteis de munição. 
Conforme relatório de investigação de fls. 273/277 da polícia civil: 1)- os criminosos abandonaram no local um aparelho celular Samsung 7, uma blusa de moletom, um par de chinelos e um corta vergalhão. 2)- o telefone celular apreendido tem a linha n. 11 97351-3965 e estava cadastrado em nome de Eduarda Borges de Souza, na cidade de Taboão da Serra. 3)- Juan seria companheiro de Eduarda, em nome de quem cadastrado o telefone celular apreendido. 4)- Em outro inquérito policial para apuração de crime de roubo, Davi Alves dos Santos, cunhado de João Fernando, foi conduzido à delegacia sob acusação de ter cedido um veículo Ford Ka para os autores do roubo e, em razão de ter sido liberado após a oitiva, repassou a João Fernando que a polícia civil sabia de sua participação no latrocínio. 5)- Após esse aviso, João Fernando se desfez do telefone e passou a usar outro, cadastrado em nome de um tio avô paterno. 6)- No roubo citado, os criminosos fizeram uso do veículo Ford Ka, placas EKP 4630, que estava com comunicação de venda para Silvério Caparroz Molina, também preso no CPP 1 de Bauru e que realizava serviços externos numa oficina. 7)- As interceptações demonstraram que uma das linhas monitoradas estava sendo utilizada no interior da Penitenciária I de Bauru, por um detendo que se denominava "Mateus". 8)- Foi apurado que o veículo usado para levar os criminosos no local seria um Ford Ka placas EKP 4630, de propriedade de Davi Alves dos Santos, cunhado de João Fernando. 9)- Os policiais militares que atenderam a ocorrência e localizaram o telefone celular abandonado no local disseram que atenderam ligações, nas quais o interlocutor queria saber do andamento da "caminhada" e perguntava do "Perna" e do "Zoio de Boneca". 10)- Segundo um ex-funcionário (que não foi identificado), Davi foi quem recepcionou as informações privilegiadas da existência de joias e valores na chácara onde ocorreu o latrocínio (fls. 276). 11)- O veículo Ford Ka foi utilizado em um crime de roubo a uma relojoalheria em Bauru, cinco dias antes da tentativa de latrocínio ora apurado. 12)- O veículo em questão foi fotografado no dia 25/04/2017 na frente da casa de Davi. 13)- Nos dois crimes, quem estaria dirigindo o veículo Ford Ka seria Danilo Mariano dos Santos. 14)- O veículo em questão foi adquirido por Davi em nome de Silvério Caparroz Molina. 15)- Juan Luis foi preso em flagrante no dia 30/04/2017, na cidade de Lençois Paulista, pela prática de crime de roubo. 

II.2)- PROVAS PERICIAIS: 

Vieram aos autos os laudos periciais de fls. 156/161 (exame do alicate corta vergalhão), fls. 162/174 (exame do local do fato, constatando, no que interessa: fragmentos de projéteis de arma de fogo sobre o piso; estojos de munição de calibre nominal 380; blusa moletom com detalhes em cinza), fls. 175/181 (resíduos de chumbo nas mãos direita e esquerda do réu João Fernando), fls. 182/188 (resíduos de chumbo na mão direita de Juan Luis), fls. 224 (um projetil de chumbo nu, uma parte de jaqueta de projetil; e um estojo calibre .380), de fls. 229/233 (um projétil com características para arma de fogo de calibre nominal .380 ou compatível; um projétil de chumbo nu, com ponta prejudicada, amolgado ao longo do comprimento), fls. 258/270 e 261/265 (sangue coletado no local compatível com o material genético do réu João Fernando) e de fls. 266/267 (vítima Odair: lesão corporal de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias). 

II.3)- INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA: 

Conforme diálogo reproduzido a fls. 08/09 (na denúncia), o réu João Fernando conversou com Jean Carlos em 27/04/2017, às 00:29 h, a partir do telefone n. 14 99620-2767. 
Fez expressa menção a incidente ocorrido durante o crime de latrocínio, dizendo que "deixaram o cara até me bater", "o cara deu uma ferrada na minha cabeça, nóis em três, e Negão ficou em choque, nem entrou dentro da fita, e o irmão lá deixou o cara toma o ferro da mão dele", "a hora que ele me deu a ferrada eu dei um monte de sapeco nele". Em seguida, João Fernando conversa sobre arrumar um indivíduo para assumir a autoria do delito: "eu vo trocar ideia com ele, ..., o baguio se pá não vai dar nem latrocínio, porque o cara tava bêbado, nois vamo entra na mente dele, ai nois vamo arrumar uns barato ali pra ele, Mano, nóis vai banca o cê, tale força e vê no que dá". Jean Carlos indaga quem vai "pular" num "beozão" desse. João Fernando diz que vai ter que arrumar "um doido pra pular". 
Ainda em 27/04/2017, às 11:48 h, João Fernando conversa com Dhayhara dos Santos Oliveira, que é irmã do corréu Davi (fls. 09/10 – denúncia). 
João Fernando diz que está no "maior beozão" e diz que o irmão de Dhayara "tá no maior BO comigo também, se acontecer alguma coisa comigo, você sabe que vai acontecer com ele também". Em seguida, fala que não quer manter contato com Dhayara e ressalva "mas eu vou passar pro Davi também o papo ..." 
Esse diálogo demonstra o envolvimento de Davi na prática criminosa, uma vez que o veículo usado para transportar os executores materiais do delito lhe pertencia. 
Na denúncia, a fls. 11, consta diálogo entre o réu Rafael (telefone n. 14 99676-1084) e funcionário da Funilaria Semi Car, no qual ele se identifica como Rafael e questiona sobre um veículo Ford Focus (27/04/2017). 
Conforme observação do setor de inteligência da polícia civil, foi realizada diligência na funilaria e verificado que ali havia um automóvel Ford Focus, placas DNW 7184, o qual está registrado em nome de Gabriela Sturiale Sartini. Ela é esposa ou companheira do réu Rafael e possuía cadastro de visitas do preso na unidade prisional. 
Na denúncia, a fls. 12/13, consta diálogo entre Rafael (telefone n. 14 99676-1084) e o corréu Estevão, ocorrido em 27/04/2017, às 19:26 h. Rafael diz que "tem que pegar as duas né, as duas é nossa né, nós vai atrás das duas mano". Estevão fala que a "outra veio e falou que deixou em outra cidade". Rafael indaga: "O Nandinho falou ?" Estevão responde que o Neguinho falou e passou que está no quarto do pai dele, que depois passa aí e pega com "você". Acrescenta que "o Quebrada chegou esses dias aqui em casa e falou que deixou lá do outro lado, eu não sei de mais nada, o moleque falou que tava na casa dele". Rafael pergunta o quê Neguinho falou dessa caminhada. Estevão responde que ele falou que está na casa dele, no quarto do pai dele, e que disse a ele (a Neguinho) para pegar quando o pai saísse do quarto. Rafael diz para passar o endereço para ele, "ele tá esperando o Alemão, porque o Alemão encosta pra pegar ele aí, pra levar ele lá"; "pegar essa caminhada com esse cara, porque senão ele acaba e pá, acaba perdendo a caminhada, depois já era ...". Estevão diz: "fui emprestar pra esse cara aí mano". Rafael menciona: "então ..., entregou na mão dele, pra ele ajudar os cara mano". Estevão fala que "ele" falou uma vez só, "que vai vim trazer o baguio, depois disso aí não ligou mais ...". Rafael diz: "O Neguinho vai lá mano, senão nós vai encosta nos irmão e os irmão já acha ele rápido". Estevão fala: "Acha ele e eu vou falar pra você, se você vê no Neguinho fala pra ele pega também os crime ...". Rafael menciona: "É, vai pegar as duas mano". Estevão concorda: "Pega as duas ... depois do que aquele cara fez, porque não colocou na cintura e trouxe o negócio ?" Em seguida: "Fica firmão que nós vai recuperar essa caminhada e o baguio vai voltar pra sua mão ...". 
Segundo informação do setor de inteligência da polícia civil (fls. 14), Rafael conversou com seu gerente Estevão, e ambos estão preocupados com o fato de terem emprestado duas armas para os criminosos, sendo uma delas a pistola calibre 380, usada no crime em questão, e que não foi devolvida por João Fernando. 
A fls. 14/15, consta diálogo entre Rafael (mesmo telefone) e Gabriel Manoel dos Santos da Silva, vulgo "Neguinho". Rafael diz para procurar ele, o nome dele é Davi, falar para ele que estão atrás do irmão e que "o parceiro tá querendo a caminhada de volta". 
Nessa conversa, Rafael manda que Neguinho vá atrás de João Fernando a fim de reaver a arma usada no crime. Ordena que Neguinho fale com Davi, que é cunhado de João Fernando, e lhe dê o recado de que está querendo a "caminhada". Diz também que, se vir o "Dente", é para avisá-lo para ficar com o telefone ligado, pois o irmão vai encostar nele hoje. 
O diálogo em questão demonstra que Davi tem ciência do empréstimo da arma de Rafael para seu cunhado João Fernando. 
Em 28/04/2017, Rafael Tadeu Januário conversa com Silvério Caparroz Molina (fls. 15/18). 

 Rafael é chamado pelo outro interlocutor através do codinome Mateus. Ele explica que aconteceu uma situação com o irmão, "um BO que ele foi fazer que ele pá e num tá na quebrada", que independente do que ele fez, quer receber a "caminhada" "minha lá". Fala que "ele vai ter que dar um jeito de colocar o irmão lá pra falar comigo", (...) "quero minha caminhada". Pede para Silvério encostar pelo menos no telefone, dar um jeito de ligar para o moleque e desenrolar "essas ideia" com ele. Silvério diz que vai pedir "pro cê", quando "seus moleques" forem conversar com Davizinho, que peçam-lhes para bater "aqui em mim", "aí eu já falo com o Davizinho; que assim nem precisa estar indo, porque é arriscado. 
No diálogo, novamente Rafael fala que quer sua arma de volta. Silvério se compromete a falar com Davi a respeito. 
Conforme informação da Polícia Civil, Rafael conversou com Silvério Caparroz Molina, que está preso mas presta serviços na Retífica de Motores Nova Vitória de Bauru (onde foi localizado por policiais civis e depois ouvido formalmente, tendo em vista que o carro Ford Ka placas EKP 4630 foi financiado por Davi Alves dos Santos em seu nome). 
Nota-se a afirmação de ser necessário o envolvimento de Davi, cunhado de João Fernando, para que a arma emprestada a este último por Rafael e utilizada no crime lhe possa ser devolvida. 
Em 28/04/2017, às 14:29 h (fls. 18/19), Rafael conversa com "Neguinho" (telefone n. 14 99726-2331) e diz que acabou de falar com ele e que ele falou que vai encostar no "Dente pra levar a caminhada". Em seguida, comenta: "O cara tá precisando de apoio, foi num progresso ali e o cara reagiu lá, daí ele teve que pá, baguio ficou louco e tal. Daí ele falou que é o seguinte, vai encosta aí e já vai passar pro Dente onde é que tá a caminhada ...." 
Vê-se que Rafael fala que conseguiu conversar com João Fernando, e que este lhe contou sobre a reação da vítima e que vai devolver a arma. 
Em 28/04/2017, às 16:22 h (fls. 20/21), Rafael (telefone n. 14 99676-1084) conversa com Gabriela Sturiale Sartini a respeito da retirada de uma costela encomendada e do veículo Ford Focus na funilaria. 
O telefone n. 14 99668-1744, usado por Gabriela, está cadastrado em nome dela própria. 
Em 28/04/2017, às 13:59 h (fls. 21/22), Rafael (telefone n. 14 99676-1084) conversa com João Fernando. Este diz que está machucado. Rafael pergunta se "ceis tava no progresso ?" João Fernando responde: "então 50 mil irmão, nossa nóis já ia monta, ia até fortalece o ce, nois ia da uma montada"; "chego lá o cara tive que senta o pau nele ...".
Em 28/04/2017, às 14:07 h (fls. 23/24), Rafael volta a conversar com João Fernando. Este diz que não encostou porque está com medo, está todo machucado, cabeça aberta, se o pegarem é "resumo". Rafael diz que queria ver se pegava aquela caminhada hoje. João Fernando responde: "Lógico, ..., você me deu um apoio que ninguém deu rapaz. Onde eu encosto, você pode perguntar prós Brothers, eu vou falar a fita, é sem palavra, tá ligado irmão, você ia com nós na mesma fita, quiser até a comissão nossa, quer eu vou aí cortar ..." Em seguida, diz que conseguiu financiar um carro, Ford Ka, e tem um Corsa, tem três carros para trocar. Rafael fala "vamos trocar essas ideias então". João Fernando diz que vai encostar no "Dente". Diz em seguida que "o cara deu uma ferrada na minha cabeça, dei três tiros no peito dele"; "daí nós teve que sair fora, ninguém quis ajudar nós, tive que segura outro carro no caminho também". 
Em 28/04/2017, às 16:15 h, Rafael telefona numa marmitaria, identifica-se com seu nome, e encomenda uma costela para sábado. Diz que sua esposa "Gabriela" vai passar para pegar. 
Em 29/04/2017, às 10:26 h (fls. 26), Rafael conversa com Estevão. Este diz que o telefone 99796-1122 está desligado. Rafael diz que "ele" está ficando no Colina Verde, para encostar lá durante o dia para lhe dizer para "ele levar nós lá". Estevão fala "pegar o negócio". Rafael fala "pegar a caminhada da mão dele, que ontem ele me ligou". 
Conforme informação do setor de inteligência a fls. 27, a linha n. 99796-1122 está cadastrada em nome do tio de João Fernando de Oliveira. 
Em 01/05/2017, às 11:52 h (fls. 27), Rafael conversa com Neguinho e diz que a arma ainda não foi devolvida. 
Em 03/05/2017, às 15:54 h (fls. 30), Silvério Caparroz Molina (telefone n. 14 99785-6700) conversa com Rafael e diz: "Aí é 997125449, é Dhayhara, ela chama. Mas não fala que eu que passei o número pra você não ...". Depois, explica que "é a irmã do Davizinho que tem um filho com ele. ... Só que ela não tem contato com ele, porque ele queria falar comigo ....".
Na conversa em questão, Rafael recebe de Silvério o número do telefone de Dhayara.  
Em 03/05/2017, às 16:24 h (fls. 30/33), Rafael conversa com Dhayhara. Esta diz que não tem contato com João Fernando. Rafael pergunta se Davi está por aí. Rafael fala que é o irmão de Nandinho. Dhayhara diz que Nandinho não tem irmão. Rafael diz que não é este irmão que ela está pensando. Dhayhara diz "entendi", e fala que não tem como ajudar. Rafael diz que está na "P1". Rafael pede para passar um recado de que está aguardando retorno dele (de João Fernando), que é um amigo dele do Jardim Vitória. Dhayhara diz que João Fernando foi recapturado. Rafael explica que João Fernando ficou de devolver algo que lhe emprestou e não o fez. Rafael pede que passe seu telefone para a mãe de João Fernando, e diga que é o Matheus que está ligando e querendo saber "sobre essa situação". Dhayhara passa o telefone n. 998984479, pertencente à mãe de João Fernando, de nome Elizabeth. 
Em 04/05/2017, às 9:52 h (fls. 34/36), Rafael conversa com Neguinho (Gabriel) e lhe diz para mandar uma mensagem para "Dona Bete", dizendo que é o Mateus, que soube que o irmão foi preso, que queria saber notícia referente ao Nandinho, que queria saber se ele foi pego com alguma coisa e como está a situação dele. Neguinho diz que mandou a mensagem com tais dizeres. 
Em 04/05/2017, às 10:13 h (fls. 37/39), Rafael volta a conversar com Neguinho e manda que ele pergunte a Dona Bete "se a peça que ele pegou emprestada nossa aqui, aí você pode colocar a 380", que "gostaria que a senhora pudesse fala pra nois onde é que tá, pra nois pode busca, porque a gente tem que devolver ela, por que se não é, se não vai da problema pra nois". Neguinho pergunta se manda "na voz" e Rafael responde que sim. Neguinho diz que pegaram o telefone "lá tava o número de la la la, cunhada que tava la mulher do perna". 
Conforme interpretação do setor de inteligência da polícia civil a fls. 39, no diálogo em questão, Rafael conversa com um de seus vendedores de droga, codinome Neguinho, o qual está lhe repassando notícias obtidas junto à mãe de João Fernando, a respeito de sua prisão. Rafael está interessado em recuperar a arma (pistola 380) que emprestou a João Fernando, até então não restituída. Neguinho avisa que, na data do crime, o celular da mulher de Juan Luis, vulgo "Perna", foi apreendido. 
Em 06/05/2017, às 19:17 h (fls. 40/41), Estevão, vulgo "Dente" (telefone n. 14 99761-6652) conversa com "Croc" e "Quebrada". "Croc" fala com Estevão a respeito de uma arma "9" e uma metralhadora ("matraca") para negócio. Depois, "Quebrada" passa a conversar com Estevão e diz para não falarem por telefone. 
Em 06/05/2017, às 19:17 h, Estevão, vulgo "Dente" (telefone n. 14 99761-6652) conversa com Rafael (telefone n. 14 99676-1084) e com Luana (fls. 41/44). Estevão fala que ele não apareceu até agora. Rafael indaga: "Nem para trazer a caminhada da minina ?" Estevão responde que não. Em seguida, diz que está na rua, no aguardo dele. Rafael pede que chame a "mina" dele. Luana passa a falar no telefone. Rafael pergunta se sabe aquele mato e aquele chá que chegaram esses dias. Diz que está precisando pegar um pedaço. Luana fala que "ele" não deixou a chave, e para ligar para "ele", pois "ele" está com o "radinho" dela. Em seguida, Estevão diz que fez dois e seiscentos. Rafael fala que falta fechar aquela outra, falta uns "quinhentão". Conversam sobre valores. 

II.4)- PROVA ORAL: 

Em juízo, o ofendido Odair afirmou que havia acabado de chegar da missa. Estava começando a fazer o almoço com sua esposa, pois sua filha e netos iriam ali almoçar. Dois indivíduos adentraram no local. Um deles tinha uma arma. Tentou fechar a porta, mas não conseguiu, porque eles empurraram. Propôs-se a conversar com eles, mas não quiseram. Um deles foi para onde estavam seus filhos. Disse-lhe que, ali, ele não iria entrar. O indivíduo, no entanto, insistiu em ir para a sala. Tomou um alicate da mão de um deles e deu um golpe na cabeça do indivíduo, que caiu e derrubou o outro que estava com a arma. O assaltante armado disparou a arma para matá-lo. Tentou tirar o corpo mas não deu tempo. O criminoso deu cinco ou seis tiros, sendo que três o acertaram, sendo um no peito e dois no braço. Os assaltantes nada levaram de sua propriedade. Um disse ao outro para vazarem e desceram correndo, por onde entraram, e foram embora. Posteriormente, foi na delegacia. Na ocasião, não fez reconhecimento. O delegado lhe mostrou fotos, mas não reconheceu, pois tudo ocorreu de forma muita rápida. Passou por duas cirurgias e ficou quinze dias internado. Tem movimento no braço, mas não força. Na audiência de instrução, não conseguiu reconhecer Estevão e Rafael. Achou o réu Juan parecido com um dos criminosos. Também não conseguiu reconhecer João Fernando. A aparência de Juan é bem parecida com a do indivíduo que atirou. Quando dos disparos, estava de frente com o assaltante armado. O outro criminoso tinha nas mãos um alicate ou tesoura, que serve para cortar alambrado. Os criminosos vieram do bairro Novo Jardim Pagani e cortaram o alambrado de sua chácara, entrando pelos fundos da propriedade. 
A vítima Marlene disse ser esposa de Odair. Chegaram em casa no horário de almoço. Estavam em casa com seu filho e dois netos. Ao sair para a varanda, percebeu que havia duas pessoas. Quando foi comentar com seu marido acerca da presença de estranhos, ele mandou entrar e fechar a porta. No entanto, não deu tempo, pois logo um dos indivíduos lhe apontou uma arma de fogo. O indivíduo armado pediu que ficasse quieta e foi em direção às crianças. Seu marido pegou um alicate que estava com o outro criminoso e o atingiu na cabeça. Em seguida, foi tudo muito rápido, não focou na sequência. O criminoso atingido caiu sobre o outro e a arma disparou, atingindo seu marido. O disparo não foi acidental. Ele desferiu vários tiros em seu marido. Três o acertaram. Há também duas marcas de disparos nas paredes de sua casa. Após, os dois criminosos foram embora e saíram pelos fundos. Seu filho saiu pedindo socorro. Ficou no local até a chegada da polícia militar. Foi ali deixado um celular. Chegou inclusive a atendê-lo, achando que fosse de alguém da família. Ao atender, o interlocutor desligou. Não presenciou se algum policial militar conversou com alguém por meio do celular em questão. Parece que houve tal conversa, mas não a acompanhou e nem sabe seu teor. Os policiais trouxeram um agasalho depois. Reconheceu o agasalho, que estava sendo utilizado por um dos criminosos. Foi à delegacia, ocasião em que reconheceu os dois acusados. Não teve dúvidas de que eram eles. Um deles, reconheceu com facilidade, pois estava com a cabeça rachada e careca. No momento do crime, esse indivíduo estava careca. Reconheceu-o também por outras características físicas. Na audiência de instrução, tornou a reconhecer o réu Juan. O réu Juan ficou "muito cara a cara comigo". Foi Juan quem atirou em seu esposo. O réu João Fernando lembra bem o que estava com a cabeça machucada, mas não pode afirmar com certeza. Na delegacia, primeiro fez reconhecimento por fotografias, e depois, de forma pessoal. Não se lembra, porém, se havia foto do réu João Fernando. Lembra-se que havia foto de Juan. 
O ofendido Geovani disse ser filho de Yolando. Era domingo, por volta de meio dia. Estava entrando em sua casa com o veículo. Entrou em luta com um dos criminosos, tirando-o de sua casa. Seu pai chegou com o veículo Fiorino, para almoçar em sua casa. Os dois criminosos entraram em sua casa e queriam que os levasse dali. Não disseram por quê. Apenas disseram que precisavam sair dali. Um deles tentou atacá-lo. Entraram em luta. Jogou-o para fora do portão. Assim que seu pai chegou, o outro indivíduo, um moreno, que estava armado, foi para cima do genitor. Ele tinha uma arma de fogo e falou que queria que os levasse dali, dizendo que não iriam fazer nada. O helicóptero águia já estava sobrevoando o local. Os criminosos fizeram com que os levassem até o condomínio Colina Verde. Seu pai foi na frente e ele, Geovani, na caçamba, acompanhando os criminosos. Na delegacia de polícia, primeiramente viu fotos e reconheceu os dois acusados. Noutra ocasião na delegacia, reconheceu os réus pessoalmente, sem ter qualquer dúvida. Na audiência de instrução, dentre os quatro acusados, reconheceu Juan, que era o que estava armado. Quanto a João Fernando, pode dizer que o reconhece 50%, pois, na ocasião do fato, ele estava mais magro e careca. Quando viu a foto de João Fernando na delegacia, nela aparecia o indivíduo careca e magro. Na delegacia, porém, reconheceu João Fernando pessoalmente. A fisionomia de João Fernando, vista na audiência de instrução, é idêntica à do criminoso. Na foto, não havia o ferimento na cabeça. A foto era de arquivo. Quando fez o reconhecimento pessoal na delegacia, João Fernando estava com o ferimento na cabeça. Quando da fuga dos réus no carro de seu pai, aqueles apontavam a arma para este. Os indivíduos fizeram com que parassem antes do condomínio Colina Verde, desceram e foram embora. 
O ofendido Yolando disse que seu filho o convidou para almoçar na casa dele. Quando chegou com seu carro no portão, viu os dois criminosos saindo correndo da casa. Eles vieram em sua direção e disseram que queriam seu carro. Achou que fosse brincadeira. Um dos indivíduos insistiu que queria o carro e apontou-lhe a arma. Seu filho lhe falou para dar o carro. Seu veículo estava com um problema. Levou os criminosos, a mando deles, no condomínio Colina Verde. Acha que os réus não sabiam dirigir, por isso, pediram que os levasse. Seu filho foi na caçamba. Ao voltar para casa, caiu a ficha do que havia acontecido. Um dos indivíduos tinha um ferimento com sangue na cabeça. Apenas seu filho foi na delegacia. Na audiência de instrução, ao ver os quatro acusados, reconheceu o réu Juan. Acha que era ele que estava armado, mas não tem certeza. O réu João Fernando parece ser o outro criminoso, mas não tem certeza, pois, na época, estava mais magro. Seu carro tinha um problema na embreagem. Falou sobre isso aos réus. Eles pediram que os levassem dali. No trajeto, os indivíduos diziam apenas para levá-los e que ficassem quietos. 
A testemunha Décio Hojas Lofrano, investigador de polícia, relatou ter tomado parte da interceptação telefônica e de algumas diligências. Na interceptação, ouviu conversas de João Fernando, que utilizava o telefone de um amigo de nome Jean Carlos. Através dos diálogos, foi possível individualizar a conduta de casa um no crime de latrocínio. João Fernando, Juan e Danilo foram praticar o crime. Este último ficou fora do local da ação. Danilo é também chamado de "Negão". A arma utilizada no delito foi emprestada por Rafael, que estava preso. Estevão gerenciava o ponto de drogas de Rafael e cedeu as armas para Juan e João Fernando. Rafael autorizou que a arma fosse cedida por Estevão. As armas ficavam sob a guarda de Estevão. Entende que Rafael e Estevão sabiam que a arma seria utilizada para a prática do crime, pois, depois, alguém ligou para o celular de Juan, perguntando sobre a caminhada. O indivíduo que fez a ligação não foi identificado. A ligação foi atendida por policiais militares. Através dos diálogos, ficou claro que quem passou as coordenadas para o crime foi Davi. Este, através de um homossexual que morava perto de sua casa, teve conhecimento de que, na residência, havia joias e grande quantia em dinheiro. Foi até à casa de Davi. Não se recorda como se chegou ao número da linha telefônica utilizada por João Fernando. Um telefone celular foi deixado na casa da vítima e apreendido. Através do telefone apreendido, chegou-se a Juan. Este havia fugido do presídio junto com João Fernando. Não se lembra quantos dias após o crime as interceptações tiveram início. 
A testemunha Leonardo Almas de Abreu, também investigador de polícia, relatou ter trabalhado na parte de investigação, acompanhando um dos alvos, no caso, o réu Estevão. Numa das ligações, uma operadora de telefonia telefona para Estevão, e ele menciona o nome e endereço. O endereço foi checado através da CPFL ou DAE e constou ser da amásia de Estevão. Pelas redes sociais, soube-se que a mulher em questão era companheira de Estevão. Ele também informou o CPF pelo telefone. Numa das conversas, Estevão conversa com Rafael e fala que estaria emprestando a arma e os "meninos" não a tinham devolvido. Rafael e Estevão sabiam que a arma iria ser utilizada no crime, pois, numa das conversas com João Fernando, é falado que os cinquenta mil reais que seriam roubados da vítima serviriam para fortalecer o primeiro. Na data do crime, Juan deixou um celular no local, cuja linha estava cadastrada em nome de sua mulher. Durante as diligências no local do crime, outro telefone de final 1084 ficava ligando. A ligação foi atendida por alguém. O interlocutor dizia ser Mateus, perguntava da caminhada e de "Zoio de Boneca" e "Perna". Verificou-se que o interlocutor era Rafael, e que "Zoio de Boneca" e "Perna" seriam Davi e Juan. Naquele momento, o telefone não estava interceptado. 
A testemunha Cledson Luiz do Nascimento, delegado de polícia, disse ter presidido a investigação perante a Delegacia de Investigações Gerais. Num primeiro momento, verificou-se que um telefone celular foi perdido pelos criminosos na fuga. Havia a foto de um casal nele e estavam abertas as últimas ligações feitas e recebidas. Familiares da vítima disse que um terceiro efetuou ligação para aquele telefone, perguntando se o roubo teria dado certo. Tal informação foi repassada pelos policiais militares. Optou-se então por fazer a interceptação telefônica relacionada aos telefones que faziam contato com o celular deixado por um dos ladrões. Verificou-se que o telefone abandonado pertencia a "Eduarda", que constava com registro de visita de um indivíduo na penitenciária de Jardinópolis, de nome Juan Luis. A polícia civil pediu foto de Juan Luis ao presídio. A foto enviada era compatível com a que estava no celular. Juan Luis havia fugido do presídio dias antes, juntamente com João Fernando e outra pessoa de nome Cleiton. Soube-se que um tal Jean teria ido buscá-los em Jardinópolis. Por isso, o telefone de Jean também foi interceptado. Em conversa com Jean, João Fernando detalha como ocorreu o crime. As fotos de Juan e João Fernando foram exibidas à vítima da Fiorino e à esposa de Odair, que os reconheceram. João Fernando usou o telefone de Jean para falar com a esposa Dhayhara sobre assuntos de ordem pessoal. Na conversa com Jean, João Fernando cita a intercorrência com a reação da vítima e, talvez para se vangloriar, diz que foi ele quem deu os tiros no ofendido. Após os reconhecimentos, as interceptações prosseguiram. Notou-se então um contato através da mesma linha que foi flagrada fazendo ligação para Juan na data do crime. A linha em questão foi interceptada, pois estava vinculada ao crime. O interlocutor se identificava como Mateus, possuía um ponto de tráfico no Jardim Vitória, estava preso na Penitenciária I de Bauru e falava bastante com o "gerente" dele, de alcunha "Dente". Ao mesmo tempo, o interlocutor se utilizava de um adolescente, de vulgo "Neguinho", que era o vendedor de drogas, e dizia a este para ir atrás das armas, a fim de que estas retornassem ao seu ponto de drogas. João Fernando chegou a falar com "Mateus" (na verdade Rafael) que, na data em que foi levar a arma, "Dente" não atendeu telefone, e que ele não podia ficar na rua durante o dia, pois estava sendo procurado e tinha um ferimento na cabeça. Rafael tinha uma esposa ou companheira que é advogada, de nome de Gabriela. O cadastro do telefone estava no nome dela. Ela também constava do rol de visitas dele na unidade prisional. Gabriela também foi na delegacia para tomar conhecimento dos autos, mas dizendo que o fazia no interesse de João Fernando e Juan. Já se sabia da ligação entre Gabriela e Rafael, pois este telefonou para uma oficina para tratar do reparo de um carro Focus Prata. Os policiais civis passaram na oficina e viram o veículo em questão. Dias antes, Gabriela se acidentou com o veículo. Conseguiu-se individualizar que Mateus era, na verdade, Rafael. A identificação de Estevão foi feita pelo investigador Leonardo. É comum a utilização do telefone para falar com familiares. No caso de Estevão, salvo engano, houve uma conversa entre Estevão e a empresa Sky. O telefone celular do adolescente foi apreendido na casa dele. Era a linha telefônica que fazia contato com Rafael e Estevão, nas tratativas sobre abastecimento do ponto de tráfico. Se João Fernando iria devolver a arma para Estevão, gerente do ponto de tráfico, interpretou-se que o instrumento foi entregue por este àquele. Numa das ligações, "Dente" fala para Rafael que a arma precisa ser logo devolvida, pois outros traficantes rivais estariam andando com armas e "eles sem nada". Paralelamente às conversas relacionadas à devolução da arma, havia outras referentes ao ponto de venda de drogas e maconha. Foi feita coleta de sangue no local. Quando João Fernando foi preso na residência de um tio, ainda estava com o ferimento na cabeça e justificou que o sofreu no alambrado do presídio. A polícia solicitou coleta de material genético de João Fernando, para confronto com o sangue colhido no local. A perícia atestou compatibilidade entre um material e outro. Como Rafael estava preso, foi Estevão quem fez a entrega da arma. Davi era o proprietário do veículo Ford Ka, cor preta, utilizado para levar os criminosos até à chácara. O mesmo automóvel foi usado, dias antes, no roubo a uma loja. Na época, o carro foi fotografado na frente da casa de Davi. O veículo foi financiado em nome da mãe de um presidiário da mesma unidade prisional, conhecido como Silvério Caparroz Molina. Silvério estava prestando serviços numa retífica e foi conduzido à delegacia. Ele falou ter vendido o veículo Ford Ka para Davi. Possivelmente, Danilo poderia estar dirigindo o veículo no momento do delito. João Fernando disse, numa das conversas, que "Negão" se apavorou com os disparos e deixou o local do crime. As informações de campo davam conta de que um ex-funcionário da vítima Odair teria passado informações privilegiadas a Davi, dando conta de que, na chácara, havia cinquenta mil reais. Davi teria levado tal informação ao conhecimento dos demais. Ainda que outros detentos fizessem uso da mesma linha telefônica, a interpretação indicava que os diálogos envolviam o réu Rafael. O responsável pela interceptação se familiariza com a voz e entonação do indivíduo. A mesma pessoa que se identificava como Mateus era o que falava com a advogada Gabriela. Inclusive, quando Rafael pediu a costela, disse o primeiro nome dele. As informações de campo indicavam que o proprietário da biqueira era "Rafinha", vulgo "Boy", que estava preso e tinha condenação anterior por latrocínio. O adolescente, quando ouvido, declarou ter amizade com o filho de Rafael, embora tenha negado conhecê-lo pessoalmente. As armas foram liberadas para fazer um "progresso", que seria um roubo com algum retorno para quem as cedeu. Não se lembra se a expressão "progresso" foi utilizada nos diálogos. 
A testemunha Claudinei Marcomini, policial militar, afirmou que foi até à casa das vítimas. Ali, foram localizadas projéteis. Marlene declarou ter sido vítima de tentativa de roubo e que o marido reagiu. O esposo de Marlene foi socorrido. No momento da reação do ofendido, um telefone celular acabou caindo e ficou no local. Não participou de diálogo através desse aparelho. Foi-lhe passado que o telefone tocou. Não estava no local naquele momento e não sabe o que foi conversado. Saiu pelos fundos da chácara, em cuja proximidade teria ocorrido outro roubo, de um veículo Fiorino. Uma blusa foi localizada nos fundos da chácara da vítima e apreendida. Na ocasião, era o encarregado da viatura e, por isso, elaborou o BOPM. Outras viaturas foram ao local e foram mencionadas no BOPM. O telefone celular foi pego pelo sargento que foi ao local. Não se lembra quem era o sargento. 
A testemunha Luciano Rafael da Costa, também policial militar, relatou que o proprietário do imóvel foi socorrido pelos próprios parentes. Após o crime, os respectivos autores se evadiram por uma mata e subtraíram um veículo, que foi localizado perto de um condomínio. Posteriormente, foi até à chácara para levantar maiores dados. Ali já estavam policiais da área leste. Apresentou um telefone celular. Os peritos mandaram que o levasse para a delegacia. Quando chegou na chácara, o telefone já estava lacrado no invólucro da perícia. Não soube se houve ligações para esse celular. Já havia outros policiais militares no local, antes de sua chegada. O veículo roubado foi um Fiorino. Fez contato com as vítimas do roubo do automóvel, as quais descreveram como o delito se deu e acrescentaram que os criminosos pararam perto de um residencial e fugiram, deixando-os para trás com o automóvel. Foi até o condomínio, mas o porteiro disse que as câmeras estavam inativas. 
Interrogado em juízo, o réu Juan Luis disse que conheceu João Fernando no regime semiaberto em Bauru. Foi removido com ele para Jardinópolis. Souberam que haveria uma fuga do presídio e dela participaram. Trouxe sua mulher para morar em Bauru. Ela é a proprietária do telefone celular apreendido na casa das vítimas. João Fernando queria dar um susto no dono da casa, pois este estava ficando com a mulher dele. João Fernando entrou no imóvel, passou a lutar com a vítima e efetuou os disparos. Quando ouviu os disparos do lado de fora, foi ver o que estava acontecendo e viu João Fernando com um ferimento na cabeça e a vítima no chão. Fugiram pela mata. João Fernando estava fraco. Os dois caíram. Provavelmente, naquele momento caiu o telefone de sua esposa. O condutor do veículo Ford Ka preto não estava mais no local. Ele os havia levado. Abordaram o condutor do veículo Fiorino e perguntaram se poderia levá-los até o condomínio. Ele se negou. Mostrou-lhe a arma. O motorista, então, concordou em levá-los, mas disse que iria junto, pois somente tinha aquele carro. O mais velho foi dirigindo. O filho pediu para ir junto, pois o pai tinha problemas. Em determinado local, falaram ao motorista que poderiam deixá-los ali, e seguira a pé até o condomínio. Segundo João Fernando, o dono da casa estava dando em cima da mulher dele. Prontificou-se a ir junto, mas ressalvou que iria ficar do lado de fora. Não conhece os corréus Davi, Estevão e Rafael. O telefone que caiu era de sua esposa Eduarda Borges. Não sabe de quem é o telefone 99676-1084. Quando foi para a delegacia, já se encontrava no CDP de Bauru. Foi levado para reconhecimento. Apanhou muito. Explicou que não participou de nenhuma tentativa de roubo. Foi interrogado pelo Dr. Cledson. Não disse que aceitou convite de participar de um roubo numa chácara, onde havia dinheiro fácil. Tanto ele quanto João Fernando estavam usando tênis. Lembra-se de ter visto uma mulher na chácara. Não se lembra de crianças. Não sabe se João Fernando tomou golpe de alicate. Viu que ele estava ferido. Levaram o alicate para cortar o alambrado dos fundos da chácara. Entraram pelos fundos para ter mais facilidade, pois não conhecia nada ali. Não sabe quantos disparos foram efetuados. Lembra-se de ter ouvido dois. Era uma pistola que estava na posse de João Fernando. Não sabe o que ele fez com a arma, pois, depois, foi cada um para um canto. Foi preso em Lençois Paulista, pois estava com uma moto produto de crime. Fez o exame residuográfico na delegacia, mas não soube o resultado. Não efetuou nenhum disparo. Antes de ingressarem na casa, ninguém ligou no celular que portava. Não conhece "Zoio de Boneca". Não sabe da origem da arma, até porque é de São Paulo. Não ameaçaram nem coagiram o proprietário do veículo Fiorino e seu filho. Apenas mostrou o cabo do revólver e já deu "estalo" nele. 
Interrogado em juízo, o réu João Fernando afirmou que, quando se evadiu do presídio de Jardinópolis, soube que sua esposa estava se envolvendo com um homem de mais idade. Descobriu tratar-se de Odair e onde ele morava. Pediu o apoio de Juan para ameaçar Odair. Foi ao local para ameaçá-lo. Odair pegou uma barra de ferro que estava em cima da mesa e, com ela, atingiu sua cabeça. Tentou correr. Odair tentou puxar a arma de sua mão e ela acabou disparando, por ser automática. Juan o carregou para fora. Estava com o rosto ensanguentado. Ao chegar na rua, pediu ajuda ao rapaz de um veículo Fiorino, mas ele se recusou a prestar auxílio. Juan levantou a camiseta para exibir a arma. O filho do condutor do Fiorino quis acompanhá-los. Foram até perto do condomínio Arvoredo, onde morava. Um terceiro, além dele e de Juan, também foi ao local. Somente ele, João, entrou, os demais, não. Quando empurrou a porta, a mulher de Odair foi para o fundo. Disse a Odair: "agora a gente vai conversar". Estava com uma arma na mão e um corta vergalhão na outra. Colocou o corta vergalhão na mesa. O rapaz que estava consigo, que é bem grande, saiu correndo. Juan não entrava. Odair veio com o ferro para cima dele. Disse-lhe para jogar o ferro no chão. Odair não o atendeu e o atingiu com o ferro. Teve tontura. Apontou a arma para Odair e este tentou tirá-la de sua mão. Não pode falar quem é a terceira pessoa que estava consigo, para não colocar em risco sua família. Davi é seu ex-cunhado. Davi teve diversos carros. Não conhece os corréus Estevão e Rafael. O telefone n. 99824-7206 não é seu. Não se recorda se algum conhecido tem esse número. Jean Carlos é um conhecido do bairro. Usava o telefone dele. Não se lembra se usava a linha n. 99620-2767. Cleiton César Mendonça fugiu consigo do regime semiaberto. Não conhece Danilo. Tem coisas que prefere não falar para não se prejudicar. A mulher que se relacionou com Odair é irmã de Davi e se chama Dhayhara. Ela é mãe de sua filha, foi casado com ela por cinco anos. Não sabe dizer se, na época, Davi tinha um Ford Ka. Utilizaram um veículo Ford Ka, cor preta, para irem à casa de Odair. Não conhece pessoa de alcunha "Dente". Ficou machucado na cabeça. A arma era calibre 380. Quando Odair a puxou, ela disparou no peito dele. Desmaiou e foi carregado por Juan. Falou com Mateus a respeito de ter levado golpe na cabeça. Como a arma era de Mateus, teve que lhe dizer o que aconteceu. Falou que se tratava de um roubo, para que Mateus não ficasse bravo por ter usado a arma para outros fins. Conheceu Mateus e passou a conversar com ele por telefone. Não o conhece pessoalmente. Sua mãe se chama Elizabete. Soube que "eles" estavam entrando em contato com sua ex mulher, pois queriam a arma de volta. Não sabe se Dhayhara passou o telefone de sua mãe para "eles". Quando estava na rua, foragido, conversou com Jean Carlos, o qual, por sua vez, conversava com presos. Jean Carlos colocou Mateus para falar com ele, João. Mateus disse que, se dividisse o lucro do assalto com ele, emprestaria a arma. Precisava da arma para outro fim. Na data do fato, quem levou a arma dentro do carro foi "Negão". Prefere não identificar "Negão". Um quarto indivíduo estava dirigindo. Um ficou de vigia e "Negão" cortou o alambrado. Entrou com a arma. Tentou entrar em contato com a vítima por telefone, mas só dava caixa postal. 
Interrogado em juízo, o réu Rafael negou a prática do crime. Na época, estava preso no regime semiaberto. Não teve por objetivo praticar crime. Estava trabalhando. Tinha uma namorada de nome Gabriela, que é advogada. Sua companheira ou namorada tinha um veículo Ford Focus. O automóvel sofreu uma colisão e foi para a funilaria. Conhecia Estevão, porque moravam no mesmo bairro. Não sabe se ele tem apelido de "Dente". Não conhece Gabriel, vulgo "Neguinho". Não se lembra de Silvério Caparroz Molina nem do corréu Davi. Não se recorda dos corréus Juan e João Fernando. Nunca falou com eles por telefone. Em 2017, estava preso no regime semiaberto em Bauru. Trabalhou por determinado período na conservação, que é a higienização em volta da unidade prisional. Nunca ouviu falar em Dhayara Oliveira. Tomou conhecimento a respeito da arma quando os policiais foram em sua casa e o prenderam. Nunca teve arma semelhante a essa. Sua namorada o visitava na cadeia. Ela fazia alimentação para lhe levar nos finais de semana. Em razão de ela ser vegetariana, às vezes ele ligava numa rotisserie, para pedir alguma mistura. Esqueceu o nome da oficina. Telefonou para oficina para saber se o carro estava pronto. Vivia no raio 1 da penitenciária. Ali havia entre 700 ou 800 presos e cerca de dez celulares. Várias pessoas faziam uso dos mesmos celulares. 
Interrogado em juízo, o réu Estevão disse nada ter a ver com o crime. Está preso no lugar de outra pessoa. Nunca teve apelido de "Dente". Faz nove meses que está preso sem saber o por quê. Não tem nenhuma participação no crime. Conhece Rafael de vista, por morarem no mesmo bairro. No entanto, não tem qualquer vínculo com Rafael. Nunca viu João Fernando e Juan. Não sabe se Rafael tem codinome "Mateus". Tinha telefone celular até ser preso, mas não se recorda o número da linha. Não sabe dizer há quanto tempo tinha o mesmo aparelho. O chip era cadastrado em seu nome. Conhece Gabriel, pois, quando a polícia civil invadiu sua casa, invadiu a dele também no mesmo dia. Não tem nenhum vínculo com Gabriel. Foram levados juntos à delegacia. Não sabe se Gabriel tinha o apelido de "Neguinho". Não se recorda da linha telefônica n. 99761-6652. Na época, trabalhava num salão de cabeleireiro e como jardineiro. 

II.5)- FUNDAMENTAÇÃO PROPRIAMENTE DITA, À VISTA DAS ALEGAÇÕES DAS PARTES: 

O réu Davi deve ser condenado na forma proposta pelo Ministério Público. 
Visando safá-lo da responsabilidade criminal pelo evento descrito na denúncia, a defesa apontou, basicamente, inexistir elementos que o vinculem ao veículo Ford Ka utilizado na prática criminosa, bem como que os demais indícios (o fato de ser cunhado de João Fernando e o de que supostamente teria informações privilegiadas) não são suficientes para a condenação. 
Porém, o conjunto probatório aponta em outra direção. 
Já de início, deve-se destacar que, em 27/04/2017, às 11:48 h, o corréu João Fernando conversa com Dhayhara dos Santos Oliveira, que é irmã de Davi (fls. 09/10 – denúncia). 
João Fernando diz que está no "maior beozão" e diz que o irmão de Dhayara "tá no maior BO comigo também, se acontecer alguma coisa comigo, você sabe que vai