0013097-74.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... e a autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de arma estão demonstradas pela prova documental produzida, em especial pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12) e auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de entrega (fls. 15), auto de avaliação (fls. 16), laudo pericial (fls. 167/169) e pela prova oral produzida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013097-74.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013097-74.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauan Silva Peres


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman

Vistos.

KAUAN SILVA PERES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2016, por volta das 06h40min, na Rua Joaquim Nabuco, nesta comarca de Santos, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma branca, subtraiu, para proveito próprio, um aparelho de telefone celular Motorola, modelo Moto G, 2ª geração, cor preta, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), de propriedade da vítima Cleber Gomes.
Convertida a prisão em preventiva (fls. 54/55), a denúncia foi recebida em 26/07/2016 (fls. 89).
Devidamente citado (fls. 149), o réu ofereceu Defesa Prévia às fls. 103.
Em sede de instrução foram ouvidas quatro testemunhas, bem como interrogado o réu.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 46 da Lei nº 11.343/06. A Defesa, em seu turno, pugnou pela absolvição, tendo em vista que as provas são insuficientes para a condenação, já que não produzidas em Juízo, argumentando que o depoimento do policial não pode conduzir à condenação e, subsidiariamente, requer a aplicação da causa de diminuição de pena referente à dependência aos entorpecentes constatada no laudo pericial e sua substituição por internação; afastamento da agravante do uso de arma e regime inicial de cumprimento de pena semiaberto.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade e a autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de arma estão demonstradas pela prova documental produzida, em especial pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12) e auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de entrega (fls. 15), auto de avaliação (fls. 16), laudo pericial (fls. 167/169) e pela prova oral produzida em Juízo, que corroborou as declarações colhidas na fase policial, além da confissão do réu. 
O réu optou por permanecer em silêncio em solo policial. Ao ser interrogado em Juízo, disse ser usuário de drogas e negou os fatos, dizendo que era pedinte e chegou junto à vítima para pedir dinheiro. Informou que devido ao efeito das drogas e álcool que havia ingerido, possa ter chegado mais agressivo e o ofendido se assustou e espontaneamente entregou o aparelho de telefone celular. Mencionou que como sua intenção não era roubar, devolveu o aparelho à vítima, momento em que parou um carro ao seu lado, tendo a pessoa que estava no interior do veículo abaixado o vidro e lhe mostrado uma arma e por isso se assustou e saiu correndo. Narrou que essa mesma pessoa o abordou mais adiante, após dar a volta no quarteirão dando voz de prisão e se identificando como policial. Negou que estivesse portando uma faca e que conhecesse o policial que o abordou.
A vítima Cleber gomes, ouvida apenas na fase extrajudicial, disse que transitava pela Joaquim Nabuco com o seu aparelho de telefone celular nas mãos, quando um indivíduo se aproximou e anunciou o assalto, apontando-lhe uma faca e exigindo a entrega do aparelho, o que fez com que o ofendido assim procedesse. Informou que então começou a gritar, motivo pelo qual um policial a paisana se aproximou sendo informado do ocorrido e conseguindo deter o agente. Afirmou que durante a fuga o aparelho de telefone celular teria sido dispensado, arremessado ao solo e por isso conseguiu recuperá-lo, não tendo ocorrido danos à res
A testemunha Humberto Jorge de Oliveira, policial militar, disse que quando passou pelo local dos fatos visualizou o réu abordando uma outra pessoa, segurando-a, o que lhe teria chamado atenção, por isso diminuiu a velocidade e abaixou o vidro do carro, momento em que o acusado teria corrido e a vítima disse que o réu levou seu telefone celular. Mencionou que deu a volta no quarteirão e conseguiu abordar o acusado e que a vítima informou que o réu teria dispensado o aparelho de telefone celular no chão ao empreender fuga, assim como uma faca, localizada na Avenida Senador Feijó. Narrou que a vítima disse que estava caminhando e o réu lhe perguntou as horas e que, após informa-las, o réu teria anunciado o roubo.
As testemunhas Rita Luzia Maciel de Souza, Merlin Rivarola da Silva e Luciana Oliveira da Fonseca não presenciaram os fatos e se limitaram a tecer comentários a respeito da dependência química do acusado e de sua boa índole.
Pouco crível a versão oferecida pelo acusado, no sentido de que a vítima teria entregado espontaneamente seu telefone e ele ainda o teria devolvido ao ofendido, remanescendo isolada no conjunto probatório.
Fato é que as declarações da vítima, ainda que prestadas somente na fase inquisitiva, restaram corroboradas pela testemunha ouvida em Juízo, o policial que presenciou parte do ter criminis, conseguiu abordar o réu e posteriormente localizar a faca utilizada no delito. A esse respeito, deve-se ter em conta que “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes”. (TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/149, rel. Juiz WALTER SWENSSON). 
Ressalte-se que tanto o miliciano, quanto o acusado negaram que se conhecessem previamente aos fatos, não havendo motivos para que o depoimento da testemunha fosse maculado em sua credibilidade.
A causa de aumento de pena do emprego de arma branca está demonstrada, seja pela declaração da vítima, seja pelo auto de exibição e apreensão, acompanhado do laudo pericial de fls. 167/169, que atestou que a faca empregada no delito poderia ser usada eficazmente como instrumento pérfuro-cortante, de onde exsurge sua potencialidade lesiva. 
Ainda, não há falar em tentativa, já que a vítima apenas recuperou seu bem quando o acusado o dispensou na fuga, ou seja, depois que já havia retirado a res subtraída da esfera de domínio de seu legítimo possuidor, invertendo-se a posse. 
Desta feita, o crime é consumado, seja porque houve a posse mansa e pacífica, seja porque tal circunstância é dispensada para a conclusão do iter criminis do roubo, que exige apenas que a vítima seja despojada de seus bens mediante o emprego de violência e grave ameaça. Sobre o assunto, a orientação jurisprudencial: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. DECISÃO IMPUGNADA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À SÚMULA 7 DO STJ. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em espécie, o STJ não reexaminou matéria de prova ao julgar o recurso especial. Partiu, sim, das premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido, de forma que não há falar em violação à Súmula 7 daquela Corte. III - Habeas Corpus denegado. (STF, 1.ª Turma, HC 96696/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, j. 05.05.2009; pub. DJe de 05.06.2009).
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca, passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 59, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, ficando a pena-base estabelecida no mínimo legal, fixada em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, considerando que não há maiores informações acerca da condição econômica do acusado. 
Na segunda fase está presente a agravante da reincidência (fls. 139/140), o que faz com que a pena intermediária seja acrescida em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena pelo emprego de arma, que incidirá na razão de 1/3, levando a reprimenda para o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva ante a inexistência de causas de diminuição de pena. 
Ainda, diante da causa de diminuição de pena constante do art. 46 da Lei nº 11.343/06, atestada pelo laudo de dependência toxicológica, no sentido de que o ora sentenciado era, ao tempo da ação, inteiramente capaz de entender o caráter criminoso do fato, todavia,  devido à dependência, era parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento (fls. 42/44 dos autos em apenso), diminuo a reprimenda em 1/3, tornando definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além do pagamento de e o pagamento de 09 (nove) dias-multa.
O regime inicial da pena de reclusão será o semiaberto, em função da quantidade de pena privativa de liberdade fixada e considerando não se tratar de reincidência específica. Ressalte-se que o laudo psiquiátrico recomenda tratamento ambulatorial para a drogadição do sentenciado.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP, deve ser considerado que não basta apenas o requisito objetivo da pena, sendo necessária também a avaliação dos subjetivos e, diante de sua inexistência nos presentes autos, mantenho o regime inicial aplicado.
Tendo em vista o patamar em que a pena foi fixada e a prática de crime com grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu KAUAN SILVA PERES como incurso no artigo 157, §2º, I, do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por esta sentença, nego o direito de apelar em liberdade. No entanto, consigno que a segregação cautelar deverá ser cumprida no regime semiaberto, nos moldes da sentença condenatória.
Expeça-se guia de execução provisória para cumprimento da custódia cautelar no regime semiaberto.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, ressalvado eventual direito à gratuidade de justiça à qual o condenado faça jus.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) expeça-se a guia de execução; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (4) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (5) comunique-se a vítima (6) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.C.


Santos, 13 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA