0013932-83.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... ser desprezada. Neste sentido: “Roubo qualificado. Sentença de procedência parcial, com a desclassificação da conduta para roubo simples. Réu que ingressa em farmácia e se apossa de um pacote de fraldas, vindo, já no caixa, a anunciar o roubo e a exibir para a funcionária um volume que trazia na cintura, exigindo que esta lhe entregasse todo o dinheiro existente no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013932-83.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013932-83.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallis da Silva  Santana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC

WALLIS DA SILVA SANTANA, R.G. nº 48.022.699-4 e 71.684.497, qualificado à fls. 56, 57, 58, 60 e 93, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2016, por volta de vinte e três horas e vinte e quatro minutos, na Avenida Lourenço de Souza Franco, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, simulando o emprego de arma, a res furtiva descrita na denúncia, pertencente a E.H.V.P, como narra a petição inicial (fls. 73/75).
Recebida a denúncia (fls. 79), foi o réu citado (fls. 90), e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 141/142).   
Defensor manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 98/99), não admitida como suficiente para a absolvição liminar (fls. 101).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 139 e 140).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 150/166), enquanto, a defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente, requereu a desclassificação para figura mais branda, além de insistir nas benesses da lei (fls. 173/183).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO                              
PASSO   A   FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 49/53), termo de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 54), termo de reconhecimento de pessoa (fls. 55), relatório policial (fls. 69/71), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante o inquérito policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio e negou-se assinar as peças respectivas (fls.  46). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial denota que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Relator Renato Nalini). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”.
Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, o réu Wallis da Silva Santana, preso em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, julg., em 11 de agosto de 2016), sem traço algum de arrependimento e sem sucesso,  admitiu o apenas o óbvio, dizendo que estava sob efeito de drogas e, assim, aproximou-se da vítima e falou "me da o celular". A vítima entregou a coisa ao interrogando. Em poder da coisa, empreendeu fuga, sendo, logo depois, capturado em poder do aparelho de telefonia celular subtraído. Nega, entretanto, tenha se valido de qualquer arma ou simulacro de arma. Está desempregado, há dois meses. Alega que, antes, trabalhava com pintor de casas. Mora distando do lugar do crime, mais ou menos, mil metros, ou mais. Na perna direita, tem a tatuagem de uma carpa de cabeça para baixo. No braço esquerdo, tem tatuado uma flor de lótus. No braço direito, e tem tatuado também o escrito "mãe" e "fortuna". Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas.
Para que não passe sem apreciação, é de se destacar que não é de se determinar aferição da higidez mental, porquanto não foi constatada, inclusive, pela autoridade policial, que não encontrou motivos para representar pelo exame, nos termos do art. 149, § 1º, do Código de Processo Penal. A instauração de incidente para aferição de higidez mental, portanto, não se mostra pertinente. A imputabilidade é a regra, sendo exceção a inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
Não bastasse, como dito, não se mostra presente comportamento de impulso ou circunstâncias da forma de execução que indicassem de qualquer forma estivesse o réu privado de sua capacidade de querer e de se determinar.
É de se repetir o já decidido: "Incidente de insanidade mental. Dependência química. Exige-se para que instaurado o procedimento tendente à investigação da sanidade mental do acusado, evidências com pelo menos alguma concretude de que padeça de mal que tanto afete, ou de que usuário de substância embargadora, em circunstâncias que indiquem dependência. Não basta, para isso, rasa alegação que faça o agente em sede de interrogatório, acerca de uma ou de outra condição" (TJRS - RJTJERGS 191/207). 
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003”.
Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206). Com igual entendimento: “Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000, Rel. Exmo. Des. PEDRO GAGLIARDI, RT 780/580).
Indo mais longe, desinteressa a alegação de que o réu, ao tempo dos fatos, estava sujeito aos efeitos de droga proibida ou álcool, pois, incide a teoria da actio libera in causa: TJSP: “A vontade do ébrio não é tão profundamente conturbada que exclua por completo o poder de inibição, como acontece nas perturbações psíquicas de fundo patológico” (RT 442/416). Da mesma forma: “a embriaguez voluntária ou culposa, seja completa ou incompleta, não exime a responsabilidade penal, presumindo a lei, sempre, que o agente é dotado de imputabilidade. E, com efeito, distingue-se a demência alcoólica da simples embriaguez habitual, na qual, não havendo perturbação da saúde mental, o agente é imputável” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 283/284).
Claro que a embriaguez – não comprovada - não favorece o réu, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias de efeito análogo não elidem a responsabilidade penal (cf. art. 28, II, do CP).  Neste sentido: “ROUBO – Embriaguez – Agente que alega ter praticado o delito “sob os efeitos de maconha” – Impossibilidade – Ausência de prova de que estivesse drogado ou que não tivesse capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se com esse entendimento – Pretendida redução da pena imposta por aplicação do disposto no art. 28, II e § 2º, do CP – Inadmissibilidade – Prova de embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior – Idêntica situação o circunstância em caso de substância entorpecente – Entendimento – Preliminar rejeitada, recursos parcialmente providos, mantida, no mais, a sentença (Apelação Criminal n. 1.084.542-3/0 – Santa Cruz do Rio Pardo – Colenda 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Rel.: Exmo. Des. ANTONIO MANSSUR – 19.09.07 – v.u. – Voto n. 13.351).” No mesmo sentido: “A embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias análogas não elidem a responsabilidade penal (art. 28, II, do CP). Enquadram-se, na última categoria, os estupefacientes, tais como a “maconha”, a morfina, a cocaína, os antidistônicos, o éter etc.” (JTACrim, 85/394). Da mesma forma: RT, 511/411, 530/370, 536/372, 620/273, 741/599, 747/698, 765/655, 786/681, 788/642, 811/633 e 817/586;  RJTACrim, 10/153, 16/64, 20/87, 22/226, 23/148, 27/76, 42/152 e 49/55. JTACrim, 84/253-394 e 85/394.
Da mesma forma: "O art. 28 abrange também as hipóteses de embriaguez provocada por substâncias que causam efeitos análogos ao do álcool (entorpecentes, estimulantes, alucinógenos, etc). Se voluntária ou culposa a embriaguez, o agente é considerado imputável; se fortuita e completa, inimputável; se fortuita e incompleta, imputável, com redução da pena. Existente uma doença mental causada por uso de tóxicos, o fato também será considerado no art. 26 do CP, ou do art. 19, da lei n. 6.368/76 (lei de Tóxicos) quando se tratar de crime definido na lei especial" (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. p. 288).
A versão de autodefesa, manejada de maneira a buscar favorecer o denunciado, não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição do Prof. Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos  em parte, meio de defesa, o acusado  pode  mentir e negar a  verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as  eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer que a explicação mal feita reforça a autoria e faz desacreditar a alegação de autodefesa, reforçando a sinceridade dos depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Sob o crivo do contraditório, a vítima E.H.V.P. asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar esperando uma amiga, que não identifica e também não dá conta de que depois tenha aparecido. O réu passou e não sabe se com arma porque não deu para ver bem, pegou o celular do depoente. Não houve violência física. O agente disse, apenas, "passa o celular, passa o celular". O fato não foi testemunhado por outras pessoas. O depoente não trabalha e vive com seus pais. Apresentado o acusado pela janela da sala de audiência, o depoente diz que estava escuro, no dia, e não conseguiu ver o rosto do agente que o assaltou. O réu estava segurando a arma e empunhou a arma. Perguntado se a arma foi encostada no corpo do depoente, diz que: mais ou menos", sem responder. Perguntado se reconheceu o agente na policia, diz "sim". Reconheceu o réu porque os policiais conseguiram pegá-lo na próxima esquina e devolveram o celular do depoente.
A vítima ouvida, com sinceridade, coerência e firmeza, esclareceu sobre as circunstâncias do crime, surpreendida em horário em que arrefecida a vigilância pelo Estado e pelo particular, durante a noite, em via púbica, em lugar de movimento de pessoas e veículos, revelando que agiu o réu sem timidez ou pejo, com intenso dolo. Relatou a vítima que o réu, indicando empunhar arma, anunciou o assalto e exigiu a entrega da coisa subtraída, que foi, depois, pela ação policial, recuperada, marcando a consumação do crime, como descrito na petição inicial.
É de se relembrar que: "A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação" (TJDF, AP. 10.389, DJU 15.05.90, p.9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
Importante a palavra da vítima, não impulsionada por interesse em incriminar inocente. Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194). Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347) No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e  RJTJSP 115/311.
Seguro o reconhecimento feito. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138).
Durante a instrução criminal, em Juízo, o Policial Militar Henrique Vieira Romera esclareceu que patrulhava pelo lugar, quando a vítima solicitou a atenção da guarnição policial, disse ter sido assaltada e apontou o rumo tomado pelo agente que, alcançado distando do lugar do crime, mais ou menos, cem metros, tinha em seu poder o telefone subtraído. Nenhum objeto que pudesse ser tido como arma ou simulacro de arma foi encontrado em poder do réu.
Diferente não foi o dito pelo Policial Militar Henrique Vieira Romera, ouvido apenas durante o inquérito policial ( fls. 44).
Calha anotar que, “a apreensão da coisa  subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, a impor a ele a apresentação de indicativo da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de depreender tal  circunstância” (TJESP, Apelação Criminal nº.0775642-41.2009.8.26.0577, Rel.: Exmo. Des. IVAN SARTORI, julg., em  20/10/2015).
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelo policial, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/3110). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589). “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286,  730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311.
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
O colhido nos autos reforça os indícios de autoria, afastando também a inverossímil versão de autodefesa. Destacaram as pessoas ouvidas todo o contido na denúncia e as circunstâncias comprometedoras que permitiram a determinação da autoria, que recaiu sobre o réu, surpreendido, depois, em lugar distante do lugar da subtração, em poder da coisa subtraída, por ação policial.
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Ainda: “Prova. Furto. Crime marcado pela clandestinidade. Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório. Possibilidade: tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório" (Apelação n° 1.042.365 - j. 10/04/97 - Rel. GERALDO LUCENA).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Presentes todos os elementos descritivos do tipo penal incriminador, a conduta dirigida à finalidade, o animus furandi e o animus rem sibi habendi; o resultado  lesivo; o nexo de causalidade; e a tipicidade, além  do elemento normativo, na ausência de justificativa  ou dirimente, a condenação  se impõe, não sendo de se cuidar de desclassificação, porquanto o roubo configura-se com a subtração praticada mediante violência ou grave ameaça, enquanto o furto dispensa a violência física ou moral.
Convém notar que a forma de abordagem intimidadora tem no caso concreto relevância, pois a ameaça grave – simulação do emprego de arma de fogo - deve ser considerada em sua eficácia segundo particulares as condições pessoais da vítima. Nesse sentido: AgReg no REsp nº 1.173.009/PR, Rel. Exmª Minª. LAURITA VAZ, julg., em 2.10.2012. Da mesma forma: Apelação nº 0070028-54.2010.8.26.0224, Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. SALLES DE ABREU, julg., em 27.3.2012, in Apelação nº 0000123-52.2016.8.26.0611, da Comarca de Miguelópolis, Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª Desª IVANA DAVID, julg.,  26 de setembro de 2017.
Simulando o réu o emprego de arma de fogo, não pode a circunstância ser desprezada. Neste sentido: “Roubo qualificado. Sentença de procedência parcial, com a desclassificação da conduta para roubo simples. Réu que ingressa em farmácia e se apossa de um pacote de fraldas, vindo, já no caixa, a anunciar o roubo e a exibir para a funcionária um volume que trazia na cintura, exigindo que esta lhe entregasse todo o dinheiro existente no caixa. Ofendida, impossibilitada de esboçar reação, que entrega ao acusado R$ 70,00, vindo este a fugir em poder deles e daquele pacote de fraldas. Prova forte. Autoria e materialidade claras. Confissão, nas duas fases, em sintonia com os relatos e os reconhecimentos seguros da ofendida. Desclassificação da conduta para roubo simples que já beneficiou o réu. Condenação, pelo roubo, de rigor. Inconformismo defensivo que persegue, apenas, a redução das reprimendas. Desacolhimento. Bases fixadas acima do mínimo em razão de antecedente consistente em condenação antiga, por contravenção penal, tudo a autorizar fossem elas abrandadas. Hipótese, porém, que autoriza a manutenção da majoração, até porque o acusado ostenta duas condenações hábeis ao reconhecimento da reincidência, podendo uma delas ser sopesada na primeira fase. Inviabilidade, na segunda fase, de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão ou, ainda, do reconhecimento da prevalência desta. Acusado, indivíduo perigoso e que, ostentando duas condenações hábeis ao reconhecimento da reincidência específica, voltou a delinquir mesmo após ter cumprido mais de dez anos de pena. Inteligência do artigo 67, do C. Penal. Regime fechado bem aplicado. Apelo improvido” (Apelação nº 0028394-76.2016.8.26.0577, da Comarca de São José dos Campos, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., 5 de outubro de 2017).  E continua a veneranda decisão: “(...) Narra a denúncia que o apelante e seu comparsa ingressaram no ônibus e logo anunciaram o assalto. (...) se posicionou na porta do coletivo, enquanto (...)  foi ao encontro do cobrador e, com a mão debaixo da blusa, simulando portar arma de fogo, exigiu a entrega do dinheiro do caixa (...)  Frise-se, contudo, que a utilização de simulacro de arma de fogo agrava a conduta em crime de roubo, não se esgotando na caracterização da grave ameaça. Incongruente colocar tal indivíduo (que simula portar arma de fogo) no mesmo horizonte daquele que não se vale de qualquer artefato intimidador para lograr o intento criminoso. É preciso se atentar à isonomia. Essa relatoria já julgou neste sentido, sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o incremento da pena. Confira-se: “APELAÇÃO CRIMINAL   roubo MAJORADO pelo concurso de agentes  Recurso defensivo  Pretendido afastamento do concurso formal  Impossibilidade   Acusado que, mediante uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único   Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo  Recurso desprovido. Recurso ministerial   Pretendida majoração da pena-base  Possibilidade  Circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente   Acusado que cometera o delito no interior de estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu   Personalidade desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da sanção inicial.   Agravamento do regime prisional.   Necessidade.   Regime fechado que se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de registro: 09/06/2016) (Grifado). Na mesma esteira: “Roubo   Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima   Validade Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. [...] Pena  Roubo Tentado  Agente primário e que não ostenta antecedentes   Emprego de simulacro de arma de fogo   Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena   Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de registro: 14/05/2015) (Sem destaque no original) (...)”.
Não demonstrou, o réu, minimamente dedicação ao trabalho lícito – declarando-se, inclusive, desempregado ( fls. 56 ). Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu, portanto, conduta social que o recomende, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Atendendo à culpabilidade exasperada; ao comportamento da vítima (vítima ideal) que em nada contribuiu para o crime, à conduta social não recomendável, e aos demais elementos norteadores do art. 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena base, majorada à mínima de um terço ( 1/3 ), obtendo, assim, uma pena privativa da liberdade de cinco ( 5 ) anos e quatro ( 4 ) meses de reclusão e multa de treze ( 13 ) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador art. 157, “caput”, c.c. arts.  60, “caput”, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Torno estas penas definitivas, na ausência de circunstâncias modificadoras aplicáveis, por necessárias e suficientes para a individualização da pena, prevenção, repressão e ressocialização do réu, que, com a prática do crime violento, sem timidez ou pejo,  não tem os mecanismos de repressão e prevenção do Estado como aptos a demovê-lo do ímpeto criminoso. 
Já decidiu o Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando familiares" (RTJ 123/547).
A sociedade benfazeja – destinatária das promessas constitucionais de que se lhe garantirá a mínima segurança - já não tolera crimes como o de que se trata. O crime pelos qual é condenado o réu é grave e a individualização inarredável. Cabe notar que: “É de se acentuar que os crimes violentos e os crimes demonstrativos de conduta vil devem ser encarados com rigor pela Justiça Penal, até mesmo como medida de defesa da sociedade em face da criminalidade emergente. Daí por que não se deve emprestar rigor acadêmico à tese de longa fundamentação de decisões que decretam a custódia preventiva a criminosos violentos e confessos, cuja liberdade constitui motivo de insegurança e temor social” (STJ - H.C. nº 8.478-SP. Rel. Exmo. Min. VICENTE LEAL. DJU 24.05.1999).
Como sabido, a confissão, judicial ou extrajudicial, é, regra geral, importante. Todavia, no caso de que se trata, as confissões, além de absolutamente prescindíveis para o desate condenatório, em razão da solidez da prova incriminadora produzida sob o crivo do contraditório, bem revela hábil manejo de autodefesa para tentada incidência da atenuante genérica do art. 65, III, “d”, do Código Penal. A confissão do réu, preso em flagrante, apresentam-se qualificada e está desacompanhada de qualquer traço de arrependimento, além de não ser espontânea.
Oportuno, portanto, que o entendimento dos Tribunais Superiores é atendido no caso sob comento, pois irrelevantes as confissões para a condenação que se impõe (STJ - HC 24208/SP, Col. Sexta Turma, Relª Exma. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 07.04.2014; STJ - HC 35.313/MG, Rel. Exmo. Min. FELIX FISCHER, Col. Quinta Turma, julgado, em 14/09/2004, DJ 08/11/2004, p. 260).
Em favor do réu não milita a atenuante da confissão. Neste sentido: “Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, se do interrogatório do réu este não assiná-la certos caracteres do fato criminoso, ou seja, limita-se a confissão qualificada” (STF - HC – Rel. CARLOS VELLOSO - j.17/12/96 – RT 741/558); TACRIM/SP: “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56), in Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, 11ª ed. Atlas, 2007, p. 539; TACRSP: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
Neste sentido: “Em se tratando da atenuante da confissão o agente que, buscando minimizar a sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do favor legal, pois além do requisito da espontaneidade, não se admite para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (TACRIM/SP – Apelação Criminal – Rel. NOGUEIRA FILHO – j. 12/09/96 – RJTACRIM 33/56). Da mesma forma: Apelação nº 1.125.885/8, Julgado em 24/06/1.999, Colenda 15ª Câmara, Relator: CARLOS BIASOTTI, RJTACRIM 44/79. 
Da mesma maneira: “não socorre o réu a minorante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, “d”, do C.P., porque a simples confissão de um crime não atenua a pena. A mera conduta objetiva, por si só, não importa. O que importa é o motivo da confissão como e.g., o arrependimento, demonstrando merecer reprimenda menor. No caso, o réu não demonstra arrependimento algum, pelo contrário, tentando justificar o seu crime, ele teve o desplante de afirmar que “acha que isso são coisas da vida” (TJMTS – AC - Rel. Osvaldo Rodrigues de Melo – RT 677/382)”; “Para o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do C.P., importante não é a confissão em si mesmo e sim o motivo que a inspira, capaz de revelar o arrependimento do réu ( TJRJ - AC – Rel. Raphael Cirigliano Filho – RJTJRJ 3/344)”; “A simples confissão da prática de um crime não atenua a pena. Necessidade