0013496-15.2015.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... que o delito anteriormente praticado é de tráfico de drogas. Portanto, não restou configurada, no caso, a reincidência específica. Ademais, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (praticado sem violência ou grave ameaça) e o fato de ter sido cometido há mais de 7 anos, não havendo notícia de prática de novos delitos desde então, nos termos do artigo 44, §3º, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
0013496-15.2015.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013496-15.2015.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO GIMENEZ RAMOS




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

LUCIANO GIMENEZ RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 171, caput, do Código Penal, porque no período compreendido entre 29 de maio de 2014 a 8 de janeiro de 2015, em horário não apurado, na Rua Eliane Sanches Chambo Barreto, nº 365, no Bairro Jânio Quadros, nesta cidade e Comarca, obteve, para si, vantagem ilícita, em prejuízo da vítima NET Serviços de Comunicação S.A., induzindo e mantendo em erro, por meio fraudulento, os atendentes e técnicos da empresa-vítima. 

A denúncia foi recebida em 6/10/2016 (fls. 77). O réu foi citado por edital (fls. 123). Em 6/04/2018, foi decretada sua revelia e determinada a suspensão do processo e da prescrição, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 139). Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente e ofertou resposta à acusação (fls. 185 e 192/193). Em 05/04/2021, a suspensão mencionada acima foi revogada (fls. 186). Na audiência realizada em 06/4/2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 241/242 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena, apontou que devem ser considerados os maus antecedentes e a reincidência do réu, que impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e impõem a fixação do regime semiaberto (mídia).

A defesa requereu a absolvição do acusado, seja pela ausência de elementos conclusivos acerca do dolo do agente, seja pela aplicação do princípio da intervenção mínima, com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do CPP. Em caso de condenação, pleiteou a fixação de pena mínima e de regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 249/253). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material e a autoria do crime tipificado no artigo 171, caput, do Código Penal restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), documentos referente ao débito (fls. 7/9), contrato e documentos referentes à prestação de serviço (fls. 19/29), relatório final (fls. 69/71) e pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha Roberto Pereira declarou que na época dos fatos foi abrir um crediário em uma loja e soube que havia um apontamento em seu nome, no Serviço de Proteção ao Crédito, decorrente de um débito com um prestador de serviços de TV a cabo, telefonia e internet. Contudo, não havia contratado o serviço no local indicado, que era distante de sua residência.

A testemunha Guilherme Fraga de Oliveira declarou ser funcionário da empresa prestadora de serviços de TV a cabo, telefonia e internet. Recorda-se que um vendedor, chamado Iran, realizou uma venda de serviços que depois foi contestada. Durante o processo de assinatura dos serviços, eram solicitados os documentos do interessado e a sua assinatura. 

O réu Luciano Gimenez Ramos, interrogado, declarou que na data dos fatos morava com a sua mãe. Um colega seu foi também morar no local e, como não tinham internet e TV a cabo, decidiu solicitar a instalação do serviço. Como ele imaginava que estava tudo certo, assinou o contrato de instalação com a empresa.

Olga Aparecida Gimenez, genitora do réu, identificada como moradora do imóvel no qual se deu a instalação dos equipamentos da NET, disse, na fase policial, que se recordava de ter recebido sinal da NET em sua casa, porém não foi ela quem efetuou a assinatura e não sabe em nome de quem foi feita.  Residiu em Campinas por cerca de 6 meses, sendo que a instalação foi feita nessa época. Seu filho Luciano ficava às vezes na casa e acredita que foi um amigo dele quem fez a instalação da NET, mas também não sabe informar o nome desse amigo. Não conhece a pessoa de Roberto Pereira (fls. 36). 

Pois bem. Os fatos narrados na denúncia restaram comprovados em Juízo, revelando o “modus operandi” do acusado.

Ficou evidenciado que ele, no dia 28/5/2014, usando dados pessoais de terceira pessoa chamada Roberto Pereira, passou-se por ela e contratou serviços de TV e internet a cabo, para serem instalados na casa de sua mãe, onde morava na época. No dia 29/5/2014, a instalação foi efetuada, ocasião em que o acusado, passando-se por amigo do contratante, assinou a ordem de serviço (fls. 29).  

A versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo nas provas coligidas aos autos. Os dados pessoais utilizados na contratação dos serviços são da testemunha Roberto, que negou referida contratação, e não é crível que o acusado tenha assinado, como preposto, uma ordem de serviço referente à instalação de TV e de internet em sua residência, que estava no nome de pessoa desconhecida, já que Roberto não era seu amigo, se não tivesse a intenção de obter vantagem ilícita, para si ou para outrem, em prejuízo alheio.  
 
Como se vê, em que pesem os argumentos defensivos, das provas documental e oral colhidas se depreende que o réu, mediante fraude, consistente em utilizar dados pessoais de terceira pessoa para efetuar a contratação de serviços de TV e de internet a cabo, induzindo e mantendo a empresa-vítima em erro, obteve vantagem ilícita, consumando, dessa forma, o delito tipificado no artigo 171, caput, do Código Penal. 
Outrossim, não cabe ao caso apurado a aplicação do princípio da intervenção mínima, pois não se trata de mero ilícito civil, mas da utilização de fraude, para induzir e manter em erro funcionários da empresa-vítima, conseguindo, desta forma, obter vantagem ilícita, já que não houve o pagamento pelos serviços prestados, causando prejuízo à terceiro. 

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de estelionato, o artigo 171 do Código Penal prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.

Na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve permanecer no patamar mínimo, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Ressalto que a Folha de Antecedentes e as certidões de fls. 78/83, 84/85 e 90/99 denotam que o réu possui uma única condenação com trânsito em julgado, que será utilizada na fase seguinte. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (processo nº 4722/2008, da 5ª Vara Criminal da Comarca de Londrina/PR - trânsito em julgado em 4/8/2009 - pena extinta em 2/7/2014 - fls. 82), devendo a pena ser majorada em 1/6, perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não incidem circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase não há causa de aumento de pena a ser ponderada, bem como não vislumbro a ocorrência de causa de diminuição. Assim, torno final a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LUCIANO GIMENEZ RAMOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 171, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Dada a reincidência do réu, o regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o semiaberto.

Em que pese a reincidência, verifica-se que o delito anteriormente praticado é de tráfico de drogas. Portanto, não restou configurada, no caso, a reincidência específica. Ademais, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (praticado sem violência ou grave ameaça) e o fato de ter sido cometido há mais de 7 anos, não havendo notícia de prática de novos delitos desde então, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, considero medida socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e por 10 dias-multa. 
Considerando que o réu permaneceu solto durante toda a instrução e diante da natureza da pena aplicada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se.

P.R.I.C.

Marília, 15 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA