0013381-81.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleisson Fabricio Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Nakamatu

Vistos.


CLEISSON FABRICIO MENDES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2013, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: 4330-1011 - E-mail: saobernardo3cr@tjsp.jus.br
      
0013381-81.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013381-81.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleisson Fabricio Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Nakamatu

Vistos.


CLEISSON FABRICIO MENDES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2013, por volta das 18h30min, na Avenida Araguaia, n° 234, Riacho Grande, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de propósitos e desígnios com um agente não identificado, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça e violência física, coisas alheias móveis consistentes em uma carteira e uma bolsa, contendo a quantia de R$ 40,00, de propriedade da vítima D.C.A.S. (Provimento n° 32/00). 

Recebida a denúncia (fls. 42/46), o acusado foi citado pessoalmente (fls. 78), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 91/92), que foi rejeitada pelo despacho de confirmação de recebimento da denúncia (fls. 93). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima (fls. 112/114), uma testemunha do Juízo (fls. 115/116), uma testemunha de acusação (fls. 117/118) e uma testemunha de defesa (fls. 119/120). Ao final, o réu foi interrogado (fls. 122/123).

Ultrapassada as fases dos artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal, em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, condenando o acusado, nos termos da denúncia e moldes mencionados (fls. 129/136). A Defesa requereu a improcedência da ação penal, absolvendo o acusado, nos termos referenciados. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a contravenção de perturbação da tranquilidade (fls. 142/150).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05) , auto de exibição e apreensão (fls. 15) e laudo de exame de corpo de delito (fls.  . 
  
A autoria é inequívoca.
 
O réu CLEISSON, em seu interrogatório, negou a imputação. Declarou que dias antes avistou a vítima e a testemunha J.E.D passarem em frente a uma pizzaria, quando vários rapazes começaram a mexer com ela, iniciando-se uma discussão. Em momento posterior, perguntou à vítima o que havia ocorrido, tendo ela ficado nervosa e passou a discutir com ele. Não sabe o motivo da acusação. 

Ocorre que a negativa do acusado não conta com qualquer respaldo nos autos, além de ser totalmente contrária à prova produzida no decorrer desta instrução processual.   

A vítima declarou que conhecia o réu apenas de vista e por isso nunca falou com ele. Em várias ocasiões ele a chamou de “metida” e que um dia ela iria “conhecer o inferno”. Na data dos fatos, ela caminhava pelo local dos fatos, quando foi surpreendida por alguém, que lhe abordou por trás e perguntou o que tinha na mão. Deduzindo que se tratava de um assalto, entregou ao agente os seus objetos. Durante a ação, o mesmo indivíduo disse que agia daquela maneira para que ela aprendesse a não ser “metida”. Ato continuo, ele a levou para um local escuro e jogou os seus bens (da vítima) ao chão. Ao se agachar para pegá-los, o assaltante pisou em sua mão e novamente lhe tomou a carteira, dela retirando o dinheiro que lá havia. Em seguida, passou a agredi-la com socos e pontapés, além de tê-la golpeado com um garfo de cozinha. Notou que o indivíduo estava com outro rapaz, sendo que este disse àquele que parasse.  Cessadas as agressões, este rapaz subtraiu a sua bolsa e ambos se evadiram. Antes, pode avistar o rosto do assaltante que a abordou, reconhecendo o acusado como sendo esta pessoa. Comunicou o fato à Policia Militar e retornou para casa. Como estava sentindo dores foi até ao Pronto Socorro. No dia seguinte, encontrou a testemunha J.E.D. e comentou com ela sobre o assalto que sofrera. Esta testemunha então lhe perguntou se o autor teria sido o indivíduo que constantemente lhe incomodava. Surpresa com esta indagação, perguntou a J.E.D. como sabia disso. A testemunha lhe disse que havia se encontrado com o réu, que por sua vez perguntou se a ofendida teria falado o que ele (réu) havia feito com ela. Diante de tal informação, foi até a base da Polícia Militar e relatou o ocorrido. O acusado acabou sendo preso. Posteriormente, foi procurada pela genitora do réu, que a ameaçou caso acusasse o filho. Reconheceu em Juízo o acusado como sendo o autor do delito.

A testemunha J.E.D.  (protegida nos termos do Provimento n° 32/00) informou que o réu constantemente incomodava a vítima e dizia que faria a vida dela “um inferno”, sem qualquer motivação. No dia do roubo, percebeu que a vítima não havia comparecido às aulas. Ao sair da escola, foi abordado pelo acusado, que lhe perguntou se era amigo da vítima. Com a resposta afirmativa, o acusado disse que “havia falado um monte pra ela” e que “a havia mandado catar coquinho”. Acabaram sendo abordados por policiais enquanto conversavam, que lhes indagaram a respeito de um roubo. No dia seguinte, encontrou-se com a vítima, que retornava de um pronto socorro, ocasião em que lhe falou que havia sido assaltada pelo réu, além de ter sido por ele agredida. Concluiu então que o acusado teria feito menção a este assalto na oportunidade em que conversaram.   

A testemunha Renato Henrique Costa Rodrigues, policial militar, informou que estava em patrulhamento de rotina com o seu colega Sérgio, quando foram abordados pela vítima, que lhes relatou que havia sido assaltada e agredida fisicamente no dia anterior, e que o assaltante se encontrava nas proximidades. Acabaram prendendo o réu, que negou a prática do delito.  
 
A testemunha Michele Boreto Cardoso não presenciou os fatos, limitando-se a apontar os antecedentes do réu.  

Assim, corrobora a tese acusatória os depoimentos da vítima e das testemunhas, harmônicos, firmes, coerentes e uníssonos, em todas as fases da persecução penal, onde o roubo é narrado, em todas as suas circunstâncias, e aponta, sem sombra de dúvidas, o réu CLEISSON como um dos autores do delito. 

Sabe-se que em contraposição com as palavras do réu, o que a vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse no ofendido em incriminar inocentes: “No crime de roubo, é crucial a palavra da vítima, desde que coerente e segura, sendo, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial.” (Apelação nº 1.285.333/1- Santo André – 12ª Câmara – Relator: Antonio Mansur – 4.2.2002 – V. U. (Voto nº 5.998). No mesmo sentido: Apelação nº 1.295.237/1 – Mauá – 14ª Câmara – Relator: Cardoso Perpétuo – 5.3.2002 – V. U. (Voto nº 6.708). “PROVA. O Pleno desta Corte em julgado que data de maio de 1968 (Ver. Crim. 2.731, da comarca de Casa Branca), assentou, pelo voto líder do min. Azevedo Franceschini que, “no campo probatório, a palavra da vítima de batedor de carteira é sumamente valiosa, pois, visando apenas à recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente” (Apel. Crim. n° 1.173.247-7, São Paulo, 31.1°.2000, Rel. Ricardo Dip, Voto n° 7.l92). Cf. também: Apel. Crim. 1.231.399/3, São Paulo, 11ª Câmara, 20.11.2000, Rel. Ricardo Dip., Voto n° 7.971. "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM - SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). "Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastante para reforçar as confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador" (TACRIM - SP - AC - Rel. Abreu Machado - RJD 13/128). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM – Ap. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.07.86 – Rel. Juiz Canguçu de Almeida, v. u., JUTACRIM 91/407). “Não há desmerecer o valor da palavra da vítima : ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele.  “Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM – Ap. n° 1.047.937/5, Rel. : Juiz Carlos Biasotti). “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (TACRIM – Ap. n° 1.071.263/0, Rel. Juiz Renato Nalini). 

Diga-se de passagem, o próprio acusado declarou em seu interrogatório não ter qualquer desavença com a ofendida. Portanto, não teria ela qualquer interesse em incriminá-lo  gratuitamente. 

Assim, o crime de roubo se consumou, porquanto os bens descritos na denúncia foram retirados da esfera de disponibilidade da vítima, além de não terem sido recuperados. 
 
Com efeito, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena concernente ao concurso de pessoas, haja vista que o crime foi cometido pelo acusado juntamente com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos.

Provadas as autorias e a materialidade do delito de roubo qualificado pelo concurso de pessoas, de rigor a condenação dos réus. 

Passo à dosimetria da pena.

Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu CLEISSON não ostenta antecedentes significativos, conforme F.A. de fls. 03/07 do apenso, porém, agiu de forma extremamente covarde e repugnante, ao agredir a vítima do sexo feminino após a subtração de seus bens, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 1/6 (um sexto), em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de mensuração da pena, vislumbro a presença da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, o que motiva a elevação do quantum até aqui apurado em 1/3 (um terço), perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, que passa a ser definitiva em razão da ausência de outras circunstâncias.

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, por conta da circunstância judicial desfavorável apontada acima.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu CLEISSON FABRICIO MENDES à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. 

Não poderá o réu apelar em liberdade, pois foi condenado à pena reclusiva; portanto, permanecem as razões da manutenção da custódia cautelar. Na realidade, o crime foi praticado mediante grave ameaça e violência.  Como garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, posto que a pena aplicada é elevada, com risco de evasão, a medida cautelar se impõe; daí, não se justifica aguardar o julgamento do apelo em liberdade. 

Sob o mesmo aspecto, conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu ao rol dos culpados. 

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com redação dada pela lei 11.719, de 20 de junho de 2.008, em razão da ausência de pedido específico. 

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, , obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, caso seja beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 18 de setembro de 2013.

EDSON NAKAMATU
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA