0013016-70.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2019
... por policiais, logo após a prática do delito de roubo. Os policiais foram até o barraco onde reside, na Rua Regynaldo Orlandini, na Favela da Conquista, e acabaram por encontrar a carteira da vítima, contendo documentos e o aparelho celular. Praticou o roubo contra aquele motorista. Usou para a prática do roubo um revólver 38, niquelado, subtraindo a carteira e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0013016-70.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 513/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE GUILHERME TORREZAN DE MELO
Vítima:
Gilberto Manzatto
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/02/2019

PROC.Nº 1128/16



Aos 25 dias do mês de fevereiro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) JORGE GUILHERME TORREZAN DE MELO, o(a) defensor(a) público(a), dr(a).Luiz Antonio Felipe Franchito, e a(s) vítima Gilberto Monzatto e as testemunhas arroladas pelas partes Paulo Ribeiro da Silva Neto e Denis Pereira da Silva. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima (Gilberto), das testemunhas comuns (Paulo e Denis), e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), JORGE GUILHERME TORREZAN DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 08 de julho de 2016, por volta das 03:30 horas, na Rua Francisco Antonio Cera Neto, bairro São Jorge, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira contendo cerca de R$ 300,00 em espécie, cartões, cheques e documentos pessoais, e também um aparelho celular da marca Positivo, bens pertencentes a Gilberto Monzatto.
Segundo a denúncia, a vítima conduzia um veículo do tipo ônibus em baixa velocidade quando então o acusado e outra pessoa se aproximaram e lhe apontaram uma arma de fogo, o que motivou a parada do veículo. Os assaltantes então entraram no veículo e subtraíram os pertences da vítima mediante ameaça. Em seguida, evadiram-se a pé.
Contudo, dias depois o réu foi preso em flagrante pela prática de outro roubo e, durante diligências realizadas em sua moradia, localizou-se objetos e documentos subtraídos da vítima, que também o reconheceu como um dos autores do crime.
O processo teve seu regular trâmite e com o encerramento da instrução, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Entretanto, a ação penal é improcedente.
ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
A vítima Gilberto Monzatto disse inicialmente que trabalhava com ônibus urbano e que na ocasião trabalhava transportando empregados de uma empresa. Na ocasião, quando transportava três funcionários dessa empresa, dois meninos lhe enquadraram. Trafegava pela via pública e quando reduziu a velocidade para ingressar em determinada via, acabou abordado pelos dois. Um ficou na frente e o outro chegou na porta, armado.  Antes mesmo da abordagem, já percebeu que seria abordado, porque viu o indivíduo armado. Disse que um deles, “grandão”, entrou no ônibus, armado. Tal individuo pediu para que passasse a carteira, o que acabou obedecendo. Disse que também entregou um aparelho celular, da empresa. Afirmou que o outro indivíduo, mais baixo, ficou do lado de fora, na frente do ônibus. Afirmou que não sabia se esse outro também estava armado. Disse que não conseguiu ver o que referido indivíduo ficou fazendo do lado de fora. Depois de entregar os bens, ao engatar a marcha à ré, ouviu algo que parecia ser um disparo de arma de fogo. Em seguida, foi até outro local, onde pediu socorro.  Informou que registrou um boletim de ocorrência sobre os fatos e que foram subtraídos dinheiro, cheques, documentos pessoais. Informou ainda que aquele que ficou do lado de fora ficou falando para “não matar”. Dias depois de registrar o boletim de ocorrência, foi procurado por um investigador de polícia que disse que havia localizado seus documentos e também o aparelho celular da empresa. Afirmou que na delegacia de polícia só reconheceu o indivíduo mais baixo, que foi aquele que permaneceu do lado de fora. Esclareceu que o reconhecimento foi pessoal e que na ocasião quatro pessoas foram lhe mostradas.  Afirmou que não conseguia reconhecer o acusado, mas que no dia que esteve na delegacia, não teve qualquer dúvida. Disse que o assalto foi muito rápido e que só havia a iluminação dos postes. Afirmou que sua atenção ficou voltada mais para o indivíduo maior, que efetivamente executou a subtração. 
Ouvido, outrossim, o policial civil Paulo Ribeiro da Silva Neto afirmou que uma equipe da polícia militar prendeu o acusado pela prática de outro roubo. Em diligência na casa do réu, encontraram objetos relacionados ao roubo apurado nesses autos. Relatou que a vítima reconheceu pessoalmente o réu como um dos autores do crime. Afirmou que o acusado também confessou o crime. Relatou ainda que não se recordava se a vítima reconheceu o acusado com firmeza. 
O policial militar Denis Pereira da Silva disse em juízo que o acusado foi preso em razão de um outro roubo, contra um caminhão da empresa “Elma Chips”. Afirmou que o acusado indicou onde estava a arma utilizada, que era sua casa. Disse que no local foram apreendidos objetos de outras vítimas. 
Interrogado, por fim, o réu negou a prática delitiva. Admitiu a prática do crime contra o caminhão da “Elma Chips”, mas negou ter roubado a vítima Gilberto. Disse que os pertences da vítima foram encontrados em um barraco qualquer e não em sua moradia. Esclareceu que foi coagido a confessar o crime na fase policial, ocasião em que apanhou muito. 
Destarte, como se percebe, o que foi produzido em juízo é insuficiente para se atribuir ao acusado a prática do crime de roubo imputado.
A vítima quando em ouvida em juízo disse que não conseguia reconhecer o réu.
Tal vacilação, por si só, já impede que sua palavra seja a única prova a amparar eventual condenação do réu. 
E ainda que assim não fosse, as circunstâncias em que ocorreu o crime trazem dúvida sobre a possibilidade de qualquer reconhecimento se dar de forma segura.
O crime ocorreu durante a madrugada, em via pública, ou seja, em condição de visibilidade muito precária.
Disse a vítima ainda que o assalto foi “muito rápido”.
Além disso, disse a vítima ainda que sua atenção ficou voltada para o outro assaltante, de estatura maior, que foi quem efetivamente executou o crime. Ou seja, além da ação, em si ter sido muito rápido, a vítima pouco olhou para o indivíduo que estava do lado de fora, posteriormente reconhecido como sendo o acusado. 
Não se está dizendo que a vítima teria intenção de incriminar injustamente o réu. O que se alega é que, pelas máximas de experiência, ou seja pela simples observação do que ordinariamente acontece, é muito difícil que o reconhecimento de qualquer pessoa, nessas condições, se dê de forma plenamente confiável.
Por fim, o que disse o policial civil em juízo também não é capaz de ser valorado em desfavor do acusado, já que, como dito, o reconhecimento operado na fase policial não se confirmou em juízo.
Do contrário, haveria violação ao princípio da judicialização das provas, previsto no artigo 155, do Código de Processo Penal.
Logo, fica clara a impossibilidade do édito condenatório, motivo pelo qual se requer a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
TESE SUBSIDIÁRIA:  AFASTAMENTO DA MAJORANTE REFERENTE AO EMPREGO DA ARMA
Caso o entendimento seja pela condenação do réu pela prática do roubo, considerando a data do crime, quando ainda em vigor legislação anterior, fato é que a causa de aumento supracitada não deve incidir.
Essa norma, em sua redação original, previa o seguinte: “A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”.
Todavia, a Lei 13.654/18 revogou essa disposição: “Art. 4º  Revoga-se o inciso I do § 2º do art. 157 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal).”
Portanto, ocorreu uma mudança legislativa mais favorável ao réu. E, de acordo com o artigo 5º, XL da CF e o artigo 2º, p. único, do Código Penal, ela retroage em seu benefício.
Por conseguinte, se hoje inexiste o aumento em virtude do emprego de arma, ele surte efeito também para fatos anteriores à estrada em vigor na nova lei.
Vale ressaltar que nenhuma arma pode gerar o aumento, inclusive de fogo.
É necessário, aqui, comparar a redação anterior e a atual, no que diz respeito ao tema: 
 Redação anterior:
A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma (g.n.).
Nova redação:
A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):  I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (g.n.).


O quadro comparativo deixa claro: a lei anterior não especificava qual tipo de arma era capaz de constituir a majorante. A atual, por sua vez, delimitou, especificou: somente a arma de fogo gera aumento de pena.
A alteração legislativa trouxe um elemento especializante em relação ao estado normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em virtude de qualquer outro tipo de arma.  Com isso, a mudança indica que o emprego de todo tipo de arma, até 23/04/18, não constitui a majorante anteriormente disposta no art. 157, §2º, I  do CP.
Trata-se de conclusão derivada da descontinuidade normativa.
Se a atual norma especifica que somente a arma de fogo gera a majorante, e essa delimitação inexistia de maneira expressa anteriormente, essa característica não pode retroagir. Trata-se de mudança posterior prejudicial ao réu. É o que determina a normativa supracitada.
Ocorreu, dessa maneira, a descontinuidade normativa. Houve acréscimo prejudicial ao réu. 
Aqui ilustra-se a exposição de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael Folador Strano:
“(....) Nesse sentido, no caso do roubo, se no tipo revogado constava que era crime subtrair mediante ameaça com emprego de arma, e no tipo trazido pela nova lei o crime é subtrair mediante ameaça com arma de fogo, constata-se que foi inserido um elemento especializador (e não apenas especificador), qual seja “de fogo”, o qual provoca a abolitio. As justificativas são incontestáveis: sob o prisma penal, a nova elementar “de fogo” não pode retroagir para alcançar fatos anteriores à sua vigência, pois é consolidada a irretroatividade da lei que não favorece o réu. Sob o ângulo processual, se no momento do fato a circunstância de ser arma “de fogo” era irrelevante penal, a produção de prova sobre tal detalhe era irrelevante, e as providências, pelas partes, aleatórias. Para ilustrar a conjuntura, pense-se na hipótese de réu acusado por roubo praticado com utilização de uma arma de pressão. Nesse caso, antes da alteração legislativa não havia qualquer interesse defensivo na produção de prova relacionada à peculiaridade de ser a arma de fogo ou de pressão. Por outro lado, após a reforma, pode ser de interesse da defesa comprovar que o artefato não era arma de fogo, mas tal prova será, em muitos casos, inviável.  Na lição de Taipa de Carvalho: “negar a despenalização significaria, na prática, fazer depender do momento e do mero acaso a punição ou não do agente: se a LN (Lei Nova) entrar em vigor depois de ter sido decidida a questão-de-fato, a condenação ou absolvição do arguido dependerá do caso fortuito de se ter ou não (o que é bem possível, uma vez que, nesse momento, a circunstância especializadora ainda não era elemento típico) provado o elemento fático que, não sendo constitutivo da LA (Lei Anterior), passou a sê-lo pela LN.(5)”  (g.n.) 
Como bem apontam esses autores no mesmo texto, o STF decidir de forma similar ao tratar da contravenção do art. 32 da LCP.
Essa infração penal prevê o seguinte:  “Art. 32. Dirigir, sem a devida habilitação, veículo na via pública, ou embarcação a motor em aguas públicas”.
Porém, fato similar foi disciplinado posteriormente pelo art. 309 do CTB: “Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano”.
A principal distinção entre ambas as normas repousa no perigo de dano.
À luz do claro conflito normativo, no que tange vias terrestres, o STF concluiu o seguinte, na súmula 720: “O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres” (g.n.).
O STF compreendeu que o art. 32 está derrogado. Vejamos a consequência disso: se o veículo foi dirigido, antes da entrada em vigor do CTB,  sem habilitação e sem perigo de dano, o fato é atípico.
Nesse caso, tal como no roubo, agora, houve descontinuidade normativa. A nova lei (CTB) trouxe dado especial à lei anterior (LCP): perigo de dano. Esse especificador não retroage. Logo, a conduta sob a égide da norma anterior não se submete ao dado especializante – dirigir sem habilitação, sem perigo de dano, não gera a contravenção. Do mesmo modo, roubo com emprego de arma de fogo, sob a regência da lei anterior, não caracteriza a majorante.
Diante do exposto, a majorante do art. 157, §2º, I, do CP, não deve incidir.
TESE SUBSIDIÁRIA: APLICAÇÃO DA PENA
Caso o entendimento seja pela condenação do acusado, a defesa requer seja mantida a pena-base no mínimo legal, já que não há nada que justifique sua elevação.
O acusado é primário.
O registro criminal que o acusado ostenta se refere a fato posterior e não pode ser valorado em seu desfavor, nem mesmo sob o prisma da “personalidade” ou “conduta social”.
A propósito:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, I E IV, DO CP. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO CRIME EM JULGAMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA CULPABILIDADE, PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. PENA-BASE AGRAVADA. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELA CONCESSÃO DA ORDEM. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido o habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais. Precedentes. 2. Quando manifesta a ilegalidade ou sendo teratológica a decisão apontada como coatora, situação verificada de plano, admite-se a impetração do mandamus diretamente nesta Corte para se evitar o constrangimento ilegal imposto ao paciente. 3. Não podem as instâncias ordinárias valorar negativamente a culpabilidade, a personalidade e a conduta social tendo como fundamento condenações por fatos posteriores ao crime em julgamento e, com isso, agravar a pena-base do paciente. Precedentes. 4. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, para afastar do cálculo da pena-base a culpabilidade, a personalidade e a conduta social, redimensionando-se a pena para 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mantido, no mais, o acórdão impugnado. (STJ - HC 189.385/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 06/03/2014) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. USO DE PROCESSOS REFERENTES A FATOS POSTERIORES AO DO CASO EM TELA E COM A EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE DECRETADA. IMPOSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA-BASE PARA O MÍNIMO LEGAL. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL A SER ANALISADO PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. - Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a prescrição da pretensão punitiva extingue os efeitos da condenação, motivo pelo qual não caracteriza reincidência ou maus antecedentes. - Processos com condenações definitivas, mas relativos a fatos posteriores ao crime em julgamento não podem ser usados para agravar a pena-base, seja como maus antecedentes ou como personalidade negativa do agente. - Não se mostra razoável considerar desfavorável a conduta social apenas em razão de o paciente não ter comprovado ocupação lícita. Afinal, o fato de uma pessoa não estudar nem trabalhar não enseja a conclusão de que está necessariamente propensa a delinquir. - Quanto ao pleito de aplicação do art. 44 do Código Penal, entendo que, diante da nova pena corporal imposta, caberá ao Juízo das Execuções Penais, com base em elementos concretos extraídos dos autos, o exame, à luz do art. 44 do Código Penal, da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reduzir a pena do paciente para 1 ano de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, com a determinação de remessa dos autos ao Juízo da Vara de Execuções Penais, a fim de que verifique a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (STJ - HC 338.975/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015)
Na segunda fase de aplicação da pena, concorre em favor do acusado as atenuantes da menoridade relativa, eis que menor de 21 anos à época dos fatos, e também a da confissão, já que na fase policial acabou confessando o crime.
Já na terceira fase de aplicação da pena, na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço)
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo.
Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos:
(....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, a defesa requer seja fixado o regime diverso do fechado, já que o acusado é primário e as circunstâncias judiciais são favoráveis.
Aplicável, por aqui, o previsto na Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
PEDIDOS
Ante o todo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Subsidiariamente, caso o entendimento seja pela condenação do crime de roubo, requer-se o afastamento das majorante do emprego da arma em razão novatio legis in mellius, bem como que sejam observadas as considerações tecidas quanto a dosimetria da pena.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS. 
JORGE GUILHERME TORREZAN DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 08 de julho de 2016, por volta de 03h30min, na Rua Francisco Antônio Cera Neto, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante emprego de arma de fogo, uma carteira contendo documentos pessoais, aproximadamente R$ 300,00 em espécie, 04 cheques assinados e preenchidos, cartão de crédito, um aparelho celular marca Positivo, em prejuízo de G.M. 
Segundo a denúncia, a vítima conduzia um veículo do tipo ônibus em baixa velocidade pelo sobredito local, momento em que o réu e a pessoa não identificada aproximaram-se a pé e apontaram-lhe arma de fogo, o que motivou a parada do veículo. Eles entraram no veículo e subtraíram-lhe a carteira e o aparelho celular mediante ameaça. Em seguida, evadiram-se a pé.
No dia 16 de agosto de 2016, o réu foi detido em flagrante delito por crime de roubo. Na ocasião, policiais militares estiveram em sua residência e apreenderam os objetos e documentos subtraídos da vítima.
A vítima reconheceu o réu como o autor do delito de roubo.
A denúncia foi recebida (fls. 49/50), mas o réu não foi localizado para citação (fls. 65 e 70), sendo citado por edital (fls. 80). O processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 90).
Posteriormente, o réu foi localizado e citado pessoalmente (fls. 100), apresentando resposta escrita, na qual optou por se manifestar após a instrução criminal, quando comprovará sua inocência (fls.103). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 105/106).
Em audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/23 e pelo auto de exibição e apreensão de fls.24/25.
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu tomou ciência de haver sido reconhecido na prática do roubo de um condutor de ônibus. Esclareceu que foi surpreendido por policiais, logo após a prática do delito de roubo. Os policiais foram até o barraco onde reside, na Rua Regynaldo Orlandini, na Favela da Conquista, e acabaram por encontrar a carteira da vítima, contendo documentos e o aparelho celular. Praticou o roubo contra aquele motorista. Usou para a prática do roubo um revólver 38, niquelado, subtraindo a carteira e o que continha dentro dela, ou seja, cerca de trezentos reais em dinheiro. Apontou a arma em direção ao motorista do ônibus, que transitava bem devagar, e mandou parar, adentrou ao coletivo e pegou a carteira e o aparelho celular da vítima. Após pegar o dinheiro, deixou a carteira e o aparelho celular no barraco, onde foi encontrada. Alega, há uma semana, ainda estava na posse do revólver, mas ao ver uma viatura com policiais militares, acabou por jogá-lo num mato, não mais o encontrando depois. Não sabe dizer onde fica o local preciso em que jogou a arma. Alegou que estava sozinho. Indagado sobre o fato de ser afirmado que estava na companhia de outro, respondeu que estava sozinho (fls.16).
Judicialmente, o réu disse que cometeu o roubo do caminhão da Elma chips, mas não efetuou o roubo em questão. Os policiais o abordaram, após a prática do roubo da Elma Chips e o levaram num barraco qualquer, acusando-o da prática de outros delitos. Negou a acusação aqui constante. Foi bastante agredido pelos policiais, que disseram que se não assumisse os crimes, iria apanhar mais. Não foi ele quem subtraiu o motorista do ônibus. Não sabe o motivo pelo qual fpoi reconhecido pela vítima. 
A negativa foi afastada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima G.M declarou que é motorista de ônibus urbano, que faz o transporte de funcionários de uma empresa. No dia dos fatos, estava no ônibus com 03 funcionários. Quando estava chegando na avenida, parou, para ingressar, quando foi abordado por 02 indivíduos. Viu os indivíduos indo de encontro com o ônibus, um deles com arma em punho. Já sabia que se tratava de um assalto. Um indivíduo, maior, entrou no ônibus, também armado. Ele mandou que passasse a carteira, “tudo”. Entregou a carteira e celular, tudo o que tinha. Enquanto esse maior ingressou no ônibus, o mais baixo veio de encontro com o ônibus, mas não sabe dizer se ele estava armado. A porta do ônibus estava fechada, mas teve que abri-la, porque o maior apontou a arma. Na saída, ambos saíram correndo. Deu marcha-a-ré e o alarme do ônibus soou. Nesse momento, os indivíduos deram um tiro para o alto. Os outros funcionários mandaram que fossem em frente.  Foi até o Terminal do São Jorge e pediu ajuda para a Guarda Civil. Dentro da sua carteira havia dinheiro, 03 ou 04 cheques, documentos pessoais. Acha que o indivíduo que ficou do lado de fora disse para não matá-lo. Fez boletim de ocorrência e, depois de um tempo, um policial ligou para ele, pedindo que fosse até a Delegacia. Encontrou a carteira, com tudo que tinha dentro, exceto o dinheiro, bem como o celular. Conseguiu reconhecer o indivíduo que ficou do lado de fora do ônibus, na Delegacia, pessoalmente. Não conseguiu relembrar, em audiência, se o réu é algum dos elementos. Com certeza, a pessoa que reconheceu na Delegacia é o elemento que ficou de fora do ônibus, mas não sabe se foi o réu, devido ao tempo. 
Paulo Ribeiro da Silva Neto, investigador de polícia, relatou que uma equipe da Polícia Militar deteve o réu num flagrante por outro roubo. Depois, eles foram até a casa do réu e encontraram objeto que eram produto do roubo aqui tratado, ou seja, documentos pessoas da vítima, folhas de cheque. A vítima foi acionada e reconheceu pessoalmente o réu, como um dos autores do delito. O réu confessou a prática delitiva. Não se recorda se o réu informou quem seria o comparsa. Não conhecia o réu. Não se recorda se o celular foi recuperado. 
O policial militar Denis Pereira da Silva narrou que estavam em patrulhamento, quando o Copom avisou da ocorrência de um roubo. Deslocaram-se ao local e fizeram contato com a vítima, que forneceu as características do roubador. Em patrulhamento, encontraram um indivíduo, com as características. O réu presente em audiência acabou por confessar a prática desse roubo. Foram até a residência do réu, porque ele disse que a arma utilizada estava lá. Na casa, encontraram a arma e algumas carteiras, com documentos pessoais, cartões e cheques de terceiras pessoas. Apreenderam esses objetos e o conduziram até a Delegacia com o armamento e os documentos. Uma das vítimas esteve na Delegacia e fez o reconhecimento do réu como autor do seu roubo. Foi o réu quem indicou a sua residência, bem como onde estava escondido o armamento. Não conhecia o réu. A arma era uma garrucha de dois canos, um pouco usada. O réu utilizou a arma no roubo que estavam diligenciando, do caminhão da Elma Chips.
Com efeito, a prova é suficiente ara a certeza da acusação.
O réu, na fase policial, confirmou a prática do delito, mas alegou que estava armado e sozinho e subtraiu carteira e celular do motorista do ônibus urbano. Judicialmente, o réu afirmou que apenas confessou a prática delitiva, porque quando foi preso em razão do roubo do caminhão da Elma Chips, foi agredido pelos policiais. Alegou não ter praticado o roubo em tela.
A vítima contou que conduzia o veículo, em baixa velocidade, quando dois indivíduos apareceram a pé na sua frente, um deles lhe apontando um revólver niquelado. Parou o veículo e o indivíduo armado ingressou no coletivo, pegando sua carteira e celular. O outro indivíduo não ingressou no ônibus. Em seguida, o indivíduo desceu do coletivo e ambos fugiram. Confirmou que, na Delegacia de Polícia, reconheceu o réu, com certeza absoluta. Em audiência, devido ao tempo passado, não conseguiu efetuar o reconhecimento.
O réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima, em solo policial (fls. 13) e, embora em Juízo não tenha sido reconhecido, a vítima confirmou que, na Delegacia de Polícia, o reconhecimento foi com certeza absoluta.
O policial militar esclareceu que o réu foi preso em flagrante em razão de outro roubo e, na residência dele, localizaram uma arma de fogo e a carteira com documentos pessoais e o celular da vítima. 
O policial civil narrou que após a prisão do réu, pela prática de outro delito, os policiais militares contaram que estiveram na casa do réu e localizaram pertences da vítima.
Nesse sentido, embora tenha narrado história diversa do fato descrito pela vítima, na fase policial, o réu confessou a autoria criminosa.
Embora o réu tenha mencionado que foi agredido para confessar o roubo aqui tratado, o certo é que o laudo de exame de delito de fls. 110 dos autos nº 0011101-83.2016.8.26.0451, que julgou o roubo ocorrido no caminhão da Elma Chips, indica a existência apenas de lesões não recentes, ou seja, não houve qualquer agressão por parte dos policiais, contra o réu.
De outro lado, o policial militar Dênis contou que o próprio réu indicou sua residência e o local onde havia escondido o armamento apreendido. 
Nesse sentido, resta claro que o local apontado pelo réu era sua própria residência, pois sabia onde o armamento estava escondido.
A versão do réu, portanto, foi afastada.
Ainda que assim não fosse, o réu foi reconhecido pela vítima como um dos agentes, aquele que ingressou por último no ônibus e não portava arma de fogo.
Mesmo sem confissão, de acordo com o entendimento jurisprudencial, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a versão do agente, principalmente porque os crimes contra o patrimônio são praticados às escuras.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
 Com o reconhecimento policial foi confirmado em Juízo, há certeza da imputação.
Ademais, parte da res foi encontrada na residência do réu e, portanto, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao agente a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Como o réu, perante a autoridade policial, confessou o delito e, em Juízo, negou, mas não trouxe comprovação de sua alegação, a presunção se tornou certa.
Destarte, o reconhecimento da vítima, a guarda de parte doe bens subtraídos, a confissão policial, tudo confirma a autoria delitiva.
Assim, há certeza da acusação.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça, também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também deve prevalecer, para se apurar a forma como se deu o delito.
De acordo com a palavra da vítima, dois elementos a abordaram, estando o comparsa do réu armado. Eles ingressaram no ônibus, subtraíram seus pertences e ainda o ameaçaram.
Assim, a vítima não pode resistir, em razão do uso de arma de fogo e da ameaça.
Houve, portanto, grave ameaça capaz de caracterizar o crime de roubo.
4) Da causa de aumento do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu e seu comparsa agiram conjuntamente.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso dos autos, o comparsa do réu na posse de arma de fogo, subjugou a vítima, enquanto o réu permaneceu do lado de fora, dando suporte à empreitada criminosa.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Da causa de aumento do uso de arma
Com relação ao delito, a acusação imputa a utilização de arma de fogo.
Quanto a essa causa de aumento, também pela declaração da vítima, infere-se que o comparsa do réu se utilizou de uma arma de fogo, para facilitar o apoderamento da res.
A arma utilizada na empreitada criminosa não foi apreendida e periciada nos autos, entretanto, seu uso ficou certo pelas provas orais e a causa de aumento de pena deve ser reconhecida.
Sobre o assunto, já se manifestou a jurisprudência:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE, COM REDIMENSIONAMENTO DA SANÇÃO. USO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. OCORRÊNCIA. (...)  4. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 5. In casu, a vítima e sua acompanhante foram categóricas em afirmar que foram abordadas por indivíduo que portava uma arma, sendo, portanto, impossível o afastamento da referida causa de aumento de pena. (...)” (STJ - HC: 238664 MG 2012/0070827-7, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 05/05/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/05/2015).
“ROUBO AGRAVADO PELO EMPREGO DE ARMA - ABSOLVIÇÃO - INSUFICIÊNCIA DE PROVA - INOCORRÊNCIA - RECONHECIMENTO PESSOAL - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO DA ARMA - PRECEDENTES DO STF E DO STJ - PENA E REGIME MANTIDOS - RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ-SP - APL: 00065426820098260309 SP 0006542-68.2009.8.26.0309, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 22/05/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/05/2014).
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referencias testemunhais” (JTACrim 89/443).
“ROUBO QUALIFICADO. Emprego de arma. Não apreensão do artefato utilizado pelo agente. Irrelevância. Prova suprida pelo depoimento da vítima. Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado” (TJESP, RT 872/636).
“Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo para caracterizar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios for comprovado seu emprego na prática criminosa” (STF, HC 103046, 19-10-2010).
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador).
7) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Inicialmente, observa-se que a alteração legislativa trazida pela Lei nº 13.654/18 trouxe maior rigor à pena aplicada ao roubo praticado com emprego de arma de fogo, no entanto, considerando que o delito aqui tratado é anterior à nova legislação, deve ser aplicada a pena anterior, sob pena de se incorrer em reformatio in pejus.
O réu não possui antecedente, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa.
A menoridade (fls. 18) não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A pena deve sofrer exasperação de três oitavos, em razão da existência de duas causas de aumento da pena, bem como pela situação do crime, praticado contra condutor de coletivo, enquanto ele estava em serviço e diminuiu a marcha, para fazer conversão, em via pública: reclusão de 05 anos e 06 meses e 13 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Dada a gravidade do crime cometido, roubo duplamente majorado, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena deva ser o semiaberto, em especial diante do fato de que o réu foi preso em flagrante pela prática de outro roubo, a um vendedor.
Pena final: reclusão de 05 anos e 06 meses, em regime semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JORGE GUILHERME TORREZAN DE MELO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos e 06 meses, em regime semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima. 
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, dado o montante da pena e o fato de ser sido praticada mediante grave ameaça contra pessoa.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
PELO RÉU FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
PELO DEFENSOR FOI DITO QUE AGUARDA DECURSO DE PRAZO PARA EVENTUAL INTERPOSIÇÃO DE RECURSO. 
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):