0013268-63.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2015
... Penal.
No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que o réu e os demais agentes detiveram a posse dos bens, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 
"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013268-63.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013268-63.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Regis Leandro de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






RÉGIS LEANDRO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si e dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16/8 e de entrega de fl. 19/20, pertencentes às vítimas Janeires, Willian e estabelecimento Bar K entre Amigos. 

Relatório da autoridade policial (fl. 38/39). 

A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2014 (fl. 50). 

O réu foi citado (fl. 57) e apresentou defesa preliminar (fl. 65/72). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma pela Defesa, sendo ao final o réu interrogado (fl. 111/112). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 120/135). 

A Defesa do réu Régis, por sua vez, requereu absolvição em razão da existência de coação moral irresistível; reconhecimento da prática de um delito de roubo; apontou que o réu é primário, possui bons antecedentes, está preso há mais de 10 meses e 11 dias e fixação de regime levando-se em conta esse fator (fl. 137/150). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O pedido formulado na denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 02/10 e demais provas dos autos. 

Por sua vez, a autoria também é certa, visto que o réu foi reconhecido pessoalmente por duas vítimas.  

Embora tenha negado participação no crime, a prova produzida nos autos caminha em sentido contrário.

A vítima Janeires, proprietária do estabelecimento, disse que estava no bar no momento do crime. Chegaram três pessoas. Reconheceu o réu pelo visor da sala de audiências e disse que ele era o condutor do veículo e outros dois entraram no local. O carro era branco. Os dois que entraram agiram de forma educada. Ao chegarem ao balcão, começaram a observar o bar, procurando câmeras. Disseram que gostariam de lanchar. Ao se dirigir à porta, um deles colocou a mão na camisa e disse que para ficar quieta porque era um assalto. Disse a ele “está louco?” e ele confirmou o assalto. Falou que não tinha dinheiro, embora tivesse alguma quantia no bolso. Um deles foi até sua casa pegar o dinheiro. Os bandidos agiram de forma amadora. João, seu vizinho, percebeu e então o bandido correu. Sua bolsa foi levada pelos assaltantes, nela havia quatro mil reais, que seria usado para pagar dívidas. Os réus não agiram de forma agressiva, nem ameaçaram. Chamou a Polícia e narrou a placa do carro envolvido. Às 22 horas foi chamada para ir à delegacia e o réu foi encontrado com seus documentos – cheque, RG e por volta de R$ 800,00. Efetuou o reconhecimento do réu na delegacia. Viu o rosto dele. Não o conhecia anteriormente. 

A vítima Willian, filho da vítima Janeires, narrou as informações que obteve no dia do crime. Possui uma filha especial, mas esta não sofreu trauma psicológico depois do ocorrido. Não reconheceu o réu pelo visor da sala de audiências. 

O policial Clécio disse que em patrulhamento abordaram o réu e ele deu versões conflitantes. Em vistoria no veículo foram encontrados cheques e roupas. Indagado, ele inicialmente negou a prática do roubo. Em contato com outra guarnição, esta passou as características físicas. Levado à delegacia, o réu foi reconhecido pela vítima. Ele disse que havia emprestado o veículo a uma pessoa desconhecida. Não conhecia o réu. Não se recordou se o carro possuía “insufilm”. 

No mesmo sentido o depoimento do policial Luciano. O veículo encontrado tinha relação com o roubo, pois a placa dele foi anotada durante a ação dos criminosos e batia com a do automóvel achado. O réu estava perto do carro, que estava aberto. Indagado, disse que o veículo era seu, mas que havia deixado o bem na oficina de um amigo. Ele negou a prática do roubo. Dentro do veículo foram achados pertences da vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do delito. Não se recordou se havia dinheiro no interior do veículo. Não conhecia o réu. Disse que o carro apreendido era um Corsa, não reparou se ele tinha “insufilm”. 

A testemunha Terezinha recebeu uma ligação do réu dizendo que havia sido roubado. Disse a ele que não poderia falar com ele naquele momento. Posteriormente não conseguiu mais contato. Pelo que sabe, Régis trabalhar com a mãe e cuidava da loja. Fazia entregas. Acha que o carro de Régis possui “insufilm”. Não sabe do envolvimento do réu com algum roubo. No telefone ele pediu dinheiro emprestado, mas estava ocupada no momento. Era por volta de 2 mil, 2 mil e quinhentos reais. É amiga da família. 

Interrogado em juízo, o réu Régis negou a prática do delito. Disse ser comerciante na cidade de Praia Grande. No dia dos fatos foi visitar um cliente e foi abordado por três pessoas desconhecidas – um negro alto, um moreno de cabelo arrepiado e um terceiro. Foi colocado dentro do carro e andaram na região do Forte. Em dado momento pararam na frente do restaurante e foi forçado por um deles a ficar dentro do veículo durante o roubo. Depois foi deixado por eles e buscou ajuda. Ficou com o carro e seus documentos. Por volta das três horas, entrou em contato com Tereza e narrou o ocorrido. Ligou para outro colega, que foi buscá-lo. Tentou efetuar várias ligações, mas elas caíam na caixa-postal. Em dado momento essas pessoas atenderam o telefonema e pediram um “resgate” pelo veículo. A quantia de R$ 430,00 é referente a uma venda feita. Não sabe por que as outras notas não foram pegas pelos réus. Disse que estava no carro junto com outra pessoa no momento do roubo. Conseguiu recuperar o bem porque pagou o resgate no valor de R$ 1.800,00, a quantia foi emprestada por Tereza, cabelereira. A abordagem policial aconteceu logo depois que recuperou o bem. Conseguiu falar com os bandidos porque eles ficaram com seu celular e resolveu ligar. O encontro foi marcado na Praça Chile, era em frente a um prédio em construção. Não relatou o fato aos policiais porque ficou com medo de sofrer represálias e não recuperar o carro. Foi processado por crime de furto há 08 anos, mas não foi condenado. Nunca ouviu falar no nome das vítimas. Não falou na delegacia, a fl. 10, que os policiais pediram dinheiro para libertá-lo. Assinou vários papéis sem ler, pois estava nervoso. Passou em frente ao banco HSBC, mas não tentou efetuar saques, pois seu cartão está bloqueado. Foi deixado pelos réus por volta das 15h40min, 16 horas. Foi a pé até seu comércio, que fica na Avenida Presidente Kennedy, 10.032. Teve ajuda de Jonatan para localizar seu veículo, é um cliente seu. 

Infere-se, pois, que, malgrado tenha negado qualquer envolvimento, restou evidente que o réu foi um dos autores do roubo descrito. Foi reconhecido pela vítima Janeires tanto na fase policial como em juízo, sendo que esta narrou de forma detalhada como os criminosos adentraram o estabelecimento e efetuaram a subtração. O réu e mais dois indivíduos, previamente ajustados, resolveram efetuar o roubo no local. Enquanto os outros dois adentraram o bar, o réu permaneceu no interior do carro e foi o motorista responsável pela fuga. 

Embora o réu negue qualquer envolvimento, sua versão não merece crédito. Disse que a testemunha Terezinha emprestou-lhe dinheiro para pagar o “resgate” do veículo, mas esta disse que não deu dinheiro algum ao acusado. Assim, cai por terra a tese de coação moral irresistível, pois restou demonstrado que o réu não foi sequestrado por outros indivíduos e obrigado a permanecer no interior do veículo enquanto eles realizavam o roubo. 

Para não variar, o réu alegou que assinou sem ler o seu relato em solo policial (fl. 10). Lá disse que os indivíduos estavam armados, mas a vítima Janeires foi categórica ao mencionar que nenhum dos ladrões estava armado no momento do delito. Trata-se de mais uma contradição encontrada que não pode passar despercebida. 

Sobre a validade do depoimento dos ofendidos, insta acentuar que, em delitos desta natureza, a palavra da vítima tem forte peso, até porque raramente pessoas que não estão diretamente envolvidas presenciam o ocorrido, geralmente praticado na clandestinidade. 

O tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de roubo agravado porque a subtração foi feita mediante grave ameaça em concurso de agentes, caracterizado, ainda, o concurso formal, uma vez que a conduta praticada atingiu vítimas diversas com patrimônios distintos - artigo 157, § 2º, inciso II c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal.
No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que o réu e os demais agentes detiveram a posse dos bens, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 
"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Portanto, o conjunto probatório contra o réu é robusto e conclusivo para impor a condenação pela prática de roubo com a causa de aumento de pena no patamar de 1/3 (um terço), pela presença da causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal - concurso de pessoas. 

Por derradeiro, verifico que o caso em tela revela a ocorrência de apenas uma ação praticada pelo réu e seus comparsas, muito embora essa tenha desdobramento na execução de três atos distintos, uma vez que aqueles agiram contra três vítimas, subtraindo seus pertences, contudo, numa mesma situação e contexto fático. 

Não merece prosperar a tese de que uma das vítimas, por ser menor de idade, não teve o seu patrimônio atingido. E um cartão bancário não pode ser visto como bem sem valor econômico. 

Diante disso, estamos diante do concurso formal de crimes (e não do concurso material de delitos), o que revela a necessidade de se reconhecer a incidência da circunstância prevista no artigo 70 do Código Penal, sendo que, em relação ao tema em destaque, por estar evidenciada a prática de três infrações penais idênticas (crimes de roubo contra três vítimas diversas), deve ao final ser aplicada a causa de aumento de pena correspondente a 1/5 (um quinto), como forma de melhor adequar a sanção final às peculiaridades concretas demonstradas pela ação praticada. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante na denúncia e CONDENO o réu RÉGIS LEANDRO DE OLIVEIRA como incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Logo, fixo a pena-base do delito no mínimo legal em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de pessoas), conforme restaram evidenciadas no bojo desta decisão, aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 1/3 (um terço), ficando o réu condenado a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 

Não concorrendo causas de diminuição de pena a serem observadas, mantenho a pena anteriormente fixada. 

Em sendo aplicável ao caso a regra prevista no artigo 70 do diploma penal (concurso formal), frente à existência de uma única ação, a qual se desdobrou na execução de três atos distintos – prática de três crimes de roubo contra três vítimas diversas no mesmo contexto fático -, aplico a pena anteriormente fixada, aumentada do critério ideal de 1/5 (um quinto), conforme restou consignado no bojo desta decisão, fixando a pena em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Tendo em vista a gravidade em concreto do delito praticado, o réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública. 

Determino a perda dos bens apreendidos em favor da União. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se o IIRGD e o Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I. 

Praia Grande, 27 de julho de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA