0013703-86.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Auto de Exibição, Apreensão e Entrega dos bens subtraídos a fls. 20/23; Auto de Avaliação dos bens subtraídos a fls. 24/29, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013703-86.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013703-86.2016.8.26.0050 - Controle nº 366/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Hugo da Mata Fernandes



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

VITOR HUGO DA MATA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 24 de fevereiro de 2016, por volta das 11h30min, à Rua Padre Virgílio Campello, nesta Comarca de São Paulo, juntamente com mais três indivíduos não identificados, todos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça consistente na exibição de arma de fogo contra à vítima Márcio Rodrigues de Oliveira, um caminhão da marca Peugeot, de placas LOU-0329/Cotia/SP, e respectiva carga de dez pacotes de fraldas, cinco frascos de hidratante, seis pacotes de pilha, uma pedra sanitária, treze esponjas, uma unidade de fita adesiva, dezoito pacotes de absorventes, vinte frascos de protetor solar, treze unidades de sabonetes, dois frascos de talco, dois frascos de água sanitária, doze frascos de amaciante, cinquenta frascos de inseticida, seis frascos de pomada depilatória, sete lingerie e um aparelho celular da marca “Motorola”, avaliados em um total de R$2.500,00, pertencentes a empresa-vítima “LOG ACCESS DISTRIBUIDORA E LOGÍSTICA”. Bem como, privaram a liberdade de locomoção da vítima Mário e de seu ajudante César Ribeiro por vários minutos. Extrai-se da denúncia que, a vítima Márcio é motorista e contava com o ajudante César Ribeiro, sendo que ambos estacionaram defronte a uma drogaria, situada no endereço mencionado para descarregar mercadorias quando, surgiram quatro indivíduos que exibiram arma de fogo, anunciaram o assalto e determinaram que, ambos adentrassem no baú do caminhão e assim, os quatro roubadores, vítima e testemunha deixaram o local. Transitaram por vários minutos e em seguida, determinaram que a vítima e testemunha descessem do veículo e adentrassem em um matagal. Prossegue a inicial que, os Policias Militares Daniele Roberta da Silva Borges e Alexandre Cassiano de Sousa Júnior, em patrulhamento de rotina, foram alertados, via COPOM, acerca do crime de roubo do veículo e carga. Em diligências, lograram em localizar o veículo, ocupado pelo denunciados e seus comparsas, momento que, determinaram a parada obrigatória e o motorista estacionou o veículo e os quatro desceram e evadiram-se a pé, entretanto, lograram a prisão do denunciado que ainda, portava o aparelho celular da vítima. Conclui a denúncia que, os objetos subtraídos foram recuperados. Recebida a denúncia (fls.61), o réu foi citado (fls. 70), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fl. 77/78. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 79), durante a instrução as vítimas Márcio Rodrigues de Oliveira, e César Ribeiro prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Daniele Roberta da Silva Borges e Alexandre Cassiano de Sousa Júnior, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Auto de Exibição, Apreensão e Entrega dos bens subtraídos a fls. 20/23; Auto de Avaliação dos bens subtraídos a fls. 24/29, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Márcio Rodrigues de Oliveira procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu em sala própria com certeza.  Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que na época dirigia a van de sua propriedade, transportando mercadoria para a empresa “Log Access”. A vítima Cesar era seu ajudante. Pararam em uma farmácia para descarregar as mercadorias e a vítima Cesar levou a nota e duas caixas de mercadorias para a farmácia. O declarante foi abordado por quatro indivíduos. Não viu arma, mas eles diziam que “se não fizesse o que eles mandavam iriam matar”. Os indivíduos faziam menção de estar armado, mas não viu arma. Colocaram o declarante e o Cesar no baú do carro e saíram. Não chegaram a andar muito e pararam. Eles ordenaram que passassem a senha para abrir o baú. Dois dos indivíduos abriram o baú e quando saíram do baú e iam atravessar a rua a polícia chegou. A polícia pegou o réu descendo do carro e três indivíduos conseguiram fugir pelo mato. Ficou de cinco a dez minutos no baú. Em juízo, também foi ouvida a vítima César Ribeiro, que da mesma forma reconheceu o réu em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em suma, que trabalhava como ajudante da vítima Marcio. Pararam em uma farmácia e foi levar mercadoria para o interior da farmácia e quando retornou viu quatro indivíduos ao lado do Marcio. Ordenaram que entrassem no baú da Van. Não viu arma. Viu que um dos indivíduos fez menção de estar armado. Ficaram uns dez minutos no baú. A polícia chegou e prendeu o réu que estaria dentro do carro. Três indivíduos fugiram. A testemunha Policial Militar Daniele Roberta da Silva Borges também foi ouvida em juízo, ocasião em que prestou depoimento coeso. Extrai-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Foi irradiado roubo de veículo de carga. Em uma rua próxima se depararam com o veículo e assim que viram a viatura três indivíduos desceram e correram para o mato e o réu demorou um pouco mais para descer e foi detido. Nenhuma arma de fogo foi localizada. O réu estava com o celular da vítima. As vítimas reconheceram as roupas do réu. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Alexandre Cassiano de Sousa Júnior. Extrai-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. O Copom irradiou que um caminhão utilitário tinha sido roubado. Poucos minutos depois se depararam com o veículo, três indivíduos conseguiram fugir correndo para o mato e o réu desceu do veículo por último, tentou correr, mas foi detido. O celular de uma vítima estava na posse do réu.  Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que estava há dois meses desempregado. Quer pedir perdão para as vítimas. Estava passando na avenida com alguns amigos seus e quando viu as fraldas e lenços umedecidos, surgiu o desespero. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos). Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma). Não foi apreendida nestes autos arma de fogo, assim como as vítimas não visualizaram qualquer arma, razão pela qual devem ser acolhias as razões finais do Ministério Público e da Defesa, afastando-se citada majorante. Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). (grifos nossos). Da causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade). Extrai-se das declarações das vítimas que foram mantidas presas no interior do baú do caminhão, permanecendo, assim, restringidas de suas liberdades. Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª Edição, Editora RT: “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima em seu poder”. E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete: “Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”.   Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª edição, Editora Impetus: “Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado”. (TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006).  Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 64/65. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão das majorantes, culminando com a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desse delito são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta também a primariedade, a ausência de qualquer antecedente, a menoridade e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto. (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal). DISPOSITIVO.  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado VITOR HUGO DA MATA FERNANDES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.  Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA