0013812-11.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Lopes França e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 



LEANDRO LOPES FRANÇA, vulgo “Argentino” e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0013812-11.2015.8.26.0576 - lauda 

CONCLUSÃO:
Aos  11 de julho de 2016, faço os presentes autos conclusos ao(à)  Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Criminal, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:
0013812-11.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Lopes França e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 



LEANDRO LOPES FRANÇA, vulgo “Argentino” e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 21 de maio de 2015, por volta das 19h30min, nas dependências do estabelecimento denominado “Bar da Tia”, na Rua 03, nº 130, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso previamente ajustados, mediante divisão de tarefas e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida através de uso de arma de fogo, subtraíram para eles uma bolsa em cujo interior encontrava-se a quantia de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais) em dinheiro, 10 (dez) controles remotos avaliados em R$ 25,00, cada; 01 (uma) lanterna LED avaliada em torno de R$ 70,00; 02 (dois) mouses de computador avaliados em R$ 25,00; 12 (doze memórias) de computador, da marca Kingston, capacidade para 2Gb RAM, avaliadas em R$ 80,00 cada, além de calculadora, baterias de computador e um talão de arrecadação, que totalizaram o importe correspondente a R$ 2.436,99 (dois mil quatrocentos e trinta e seis reais e noventa e nove reais), pertencentes a S.B.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 47) e auto de reconhecimento de objeto (fls. 57 e 58).
A denúncia foi recebida em 23/06/2015 (fl. 120). 
Os réus foram regularmente citados (fls. 171) e apresentaram resposta à acusação (fls. 135/136 e 186).
Realizada audiência de instrução e julgamento no dia 09/12/2015 (fls. 250), ouviram-se a vítima e as testemunhas de acusação Deividi e Jean Carlos, sendo inquiridas em seguida as testemunhas de defesa João, Ivone e Odete, bem como os réus foram interrogados. Pelo i. Promotor de Justiça e pela defesa do corréu Leandro foi dito que insistiam na oitiva da testemunha Maria.
A testemunha Maria, foi ouvida por carta precatória (fls. 287/289).
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos corréus nos termos da denúncia (310/320).
 A d. Defesa do corréu Leandro requereu a absolvição por insuficiência de provas e, em caso de condenação, o afastamento da causa de aumento de emprego de arma, por não ter sido comprovada. Subsidiariamente, requereu benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 329/332).
A d. Defesa do corréu Matheus requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer seja afastada a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, devendo ser fixada sua pena inicial em regime semiaberto (fls. 334/339).
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 47) e autos de reconhecimento (fls. 51 a 54 e 55 a 58), bem como pela prova colhida em juízo. 
A autoria é certa.
O corréu Leandro permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 86).
Interrogado em juízo (fls. 252), negou os fatos. Afirmou que nada sabe sobre os fatos, que no estava na casa de um amigo de nome Deivid com outras pessoas, entre elas o corréu Matheus, quando policiais ali apareceram e o levaram para a Delegacia como acusado por um roubo.  Negou conhecer o local dos fatos, denominado “Bar da Tia”, bem como a testemunha Maria, gerente do local. Afirmou que seu apelido é “Magrelo” e não “Argentino”. Nunca teve motocicleta e sequer sabe dirigir. Os capacetes encontrados na residência onde estava no dia de sua abordagem não eram de sua propriedade, mas sim do dono da casa. Estava nesta cidade há aproximadamente 30 dias, apenas para visitar parentes em Mirassol, sendo que morava na cidade de Campinas. Afirmou que conheceu o corréu Matheus apenas no dia de sua abordagem.
O corréu Matheus, na fase policial (fls. 92/93), negou a participação no roubo, alegou que conheceu o corréu Leandro cerca de dois ou três dias antes dos fatos. Alegou não possuir veículo automotivo e CNH. No dia dos fatos, por volta das 19h30min estava na cidade de Bady Bassit na casa de sua avó, tendo lá chegado por volta das 15h00 e de lá saído no dia seguinte, por volta das 15:00h. Afirmou desconhecer e nunca ter frequentado o estabelecimento denominado “Bar da Tia”, local dos fatos, mas conhecia e sabia onde era, haja vista que conhece a região onde o bar está sediado, pois frequentava o bairro para comprar drogas. Alegou que na data dos fatos não teve contato com o corréu Leandro e que não possuía capacete. 
Interrogado em juízo (fls. 253), negou os fatos. Afirmou que estava em uma festa na casa de um amigo, fazendo uso de drogas, quando lá chegaram policiais, informando que ele era responsável por um roubo. Informou que na residência havia muitas pessoas, inclusive o corréu Leandro, sendo todos levados à Delegacia, mas não soube explicar porque apenas ele o corréu Leandro foram presos. Disse ainda que quando estava na Delegacia, foi agredido pelos policiais, que diziam para ele assumir a prática delitiva, sendo que assim não o fez porque não foi o responsável pelo roubo. Na época dos fatos estava trabalhando. Quando perguntado sobre o local dos fatos, o corréu entrou em contradição, primeiramente afirmou que não conhecia o local dos fatos e não frequentava aquela região, posteriormente quando perguntado novamente, afirmou que não conhecia local dos fatos e nem a gerente do local, a testemunha Maria, mas que frequentava a região. Negou que tivesse motocicleta ou que soubesse pilotar uma.
As negativas dos corréus em juízo não merecem prosperar, notadamente diante das contradições existentes entre si e com as demais provas colhidas..
O corréu Leandro afirmou que conheceu o réu no dia da apreensão de ambos, enquanto Matheus na fase policial afirmou que conheceu o corréu alguns dias antes.  O corréu Matheus, na fase policial, afirmou que no dia dos fatos estava na cidade de Bady Bassit, na casa de sua avó, versão está que não foi devidamente comprovada na fase judicial. Ainda na fase policial o corréu afirmou que conhecia e sabia onde era o estabelecimento local dos fatos, pois era frequentador da região, já em juízo negou que conhecesse referido local e ainda que frequentasse a região.
No mais, a versão dos corréus é totalmente afastada pelo depoimento das testemunhas Maria e Deivid.
A vítima, ouvida na fase policial (fls. 48/49), bem como em juízo (fls. 254), afirmou que na data dos fatos atendia um cliente na Rua 03, nº 130, Jd. Paraíso, nesta, denominada Casa da Toninha, e que ali notou a chegada de uma motocicleta com dois ocupantes, sendo que o piloto era pessoa do sexo masculino, cor branca, compleição física fraca e magra, estatura aparentemente baixa, que fazia uso de capacete e trajava calças jeans e camiseta escura. O garupa, por sua vez, tratava-se de pessoa do sexo masculino, cor moreno claro, compleição física fraca e magro, cerca de 1,80m de altura, que também usava capacete e trajava jaqueta escura e calça jeans, portando uma arma de fogo do tipo revólver. O garupa desceu da moto e de pronto apontou a arma em direção do declarante, dizendo: “é o cê memo irmão! É fita dada! Entra no banheiro”; o declarante atendeu a ordem e seguiu para o banheiro, notando que o meliante apanhou sua bolsa que estava sobre uma mesa próxima. O declarante entrou no banheiro onde foi deixado sozinho, sendo a porta apenas fechada. Foi ameaçado de morte pelo roubador se dali saísse. Pelo barulho de arrancada da moto, percebeu ter os meliantes fugido e ouviu a gerente do local, Maria, avisar que podia sair, sendo que a mesma reconheceu “Argentino”, pelos olhos que ficaram visíveis porque no capacete não havia viseira e pela voz, por ser frequentador do bar. Afirmo que teve prejuízo estimado de R$ 2.436,99.
A testemunha Maria, ouvida na fase policial (fls. 51/52), narrou que era gerente comercial do estabelecimento local dos fatos, e que a vítima estava fazendo a manutenção da máquina jukebox quando percebeu a chegada de uma motocicleta Yamaha, Crypton, ocupada por dois indivíduos do sexo masculino, percebendo de pronto que o garupa era o corréu Leandro, pessoa que conhecia pelo apelido de Argentino, o qual fazia uso de um capacete preto sem viseira, mas que mesmo assim a declarante reconheceu por ser cliente assíduo do bar, inclusive o reconheceu pela parte interna da viseira e também pela voz. Ele desceu da moto empunhando uma arma do tipo revolver, com a qual rendeu a vítima, obrigando-a a entrar no banheiro do bar, onde foi fechado. Viu que Argentino surrupiou a bolsa da vítima que estava sobre a mesa e somente após ele e o comparsa fugirem na mesma moto que ali chegaram, a declarante foi até o banheiro e abriu a porta para a vítima e só então ela lhe informou que a bolsa continha dinheiro, num total aproximado de R$ 1.800,00 além de vários objetos para manutenção de máquinas. Ainda na Delegacia, a declarante reconheceu de pronto e sem qualquer dúvida o corréu Leandro, como sendo o meliante armado que ocupava a garupa da motocicleta. A depoente informou que após os fatos, cerca de dois dias depois do roubo, uma pessoa que pediu para não ser identificada, informou que Leandro teria dito a ela que quanto ao pessoal da casa onde aconteceu o roubo ele estava tranquilo, mas que se acaso visse a depoente ia “lhe pipocar”, o que entendeu como uma ameaça de morte.  
Ouvida em juízo por meio de carta precatória (fls. 287/289), reafirmou as declarações prestadas e esclareceu que após ter denunciado Leandro como um dos participantes do roubo, foi por este ameaçada. O réu ligou para sua antiga patroa e disse que era para a depoente retirar o que tinha dito, dizendo que tinha se enganado quanto à participação do corréu, ou iria matá-la. E ainda mandou recado por intermédio de outra pessoa que se a depoente não retirasse o que tinha dito sobre ele, a mataria. Posteriormente quando já preso, por meio de outra pessoa, ameaçou outra pessoa responsável pelo reconhecimento do corréu Matheus e reafirmou a ameaça feita a ré dizendo que isso não ficaria assim.
A testemunha Deivid, ouvida na fase policial (fls. 55/56), narrou que notou a chegada de uma motocicleta Yamaha, Cripton, cor prata, com dois ocupantes, notando que o piloto tratava-se de pessoa do sexo masculino, cor branca, compleição física fraca e magra, estatura aparentemente baixa, o qual fazia uso de capacete com viseira erguida, através da qual notou ter olhos e cabelos escuros, o qual trajava jaqueta preta com detalhes vermelhos, porquanto o garupa desceu rapidamente de forma que não pode observar bem suas características, que também usava capacete preto e sem viseira, trajando calça jeans e blusa preta, portando uma arma de fogo tipo revolver. O depoente ficou a menos de 01 metro do condutor da moto de forma que observou bem suas características física e fisionômicas de rosto através do buraco da viseira. O garupa desceu armado, rendeu a vítima e o obrigou a entrar no banheiro, fechando a porta e em seguida fugindo dali levando uma bolsa com a qual a vítima anteriormente ali chegara, sendo que posteriormente a vítima comentou que a bolsa continha dinheiro e alguns objetos usados na manutenção das máquinas. Ainda na Delegacia o declarante reconheceu com plena certeza o corréu Matheus como sendo o piloto da motocicleta. 
 Em juízo (fls. 254), reafirmou as declarações prestadas na fase policial e novamente procedeu a reconhecimento pessoal dos corréus. Reconhecendo o corréu Matheus como sendo o condutor da motocicleta. Esclareceu que a gerente do local reconheceu o corréu Leandro, que conhecia pelo vulgo de “Argentino” apenas.
O investigador de polícia Jean, ouvida na fase policial (fls. 59/60 e 80/82), narrou que teve conhecimento do roubo ocorrido no dia 21/05/2015, onde a vítima foi subjugada por um indivíduo portando arma de fogo e colocada em um banheiro enquanto o meliante roubou R$ 1.080,00 em espécie e ainda outros objetos como controles remotos, baterias e memórias de computador, entre outros. A vítima trabalhava fazendo a manutenção em uma máquina de músicas, quando um meliante que empunhava a arma de fogo desceu da garupa de uma motocicleta, enquanto outro que pilotava esperou na motocicleta e logo após o roubo saíram do local, tomando rumo ignorado. Os dois usavam capacetes pretos, sendo que o que o capacete de quem desceu armado, faltava à viseira. A vítima ficou de cabeça baixa durante o assalto e não teve condições de reconhecer os réus, porém uma testemunha ocular, que trabalhava no local, reconheceu a pessoa que empunhava o revolver com sendo um frequentador do local, tendo ele o apelido de “Argentino”, uma vez que viu seu rosto pela falta de viseira do capacete e ainda o reconheceu pela voz. Tal testemunha esteve na Delegacia onde foi apresentada lhe uma fotografia de um indivíduo de alcunha “Argentino”, corréu Leandro, que de pronto reconheceu como sendo autor do roubo. Em diligências foram até a casa do réu Leandro, onde este e os outros indivíduos estavam e localizaram em seu interior um capacete de cor preta com viseira e um capacete de cor prata sem viseira, como aqueles usados durante o assalto. A vítima e a testemunha foram até a Delegacia, onde procederam reconhecimento pessoal dos quatros indivíduos que estavam na casa. Neste ato, juntamente com a testemunha Maria, compareceu também Deividi, outra testemunha ocular. A testemunha Maria reconheceu sem sombra de dúvida o corréu Leandro, como sendo o autor do roubo e, ainda a testemunha Deividi reconheceu sem sombra de dúvida o corréu Matheus. Também reconheceram os capacetes apreendidos na casa de Leandro como sendo os utilizados pelos corréus. A vítima não participou dos reconhecimentos, pois afirmou ter sido obrigado a ficar de cabeça até ser trancado no banheiro. A arma de fogo e motocicleta utilizados na prática do roubo, bem como os objetos roubados não foram localizados. 
Em juízo (fls. 254), reafirmou as declarações prestadas na fase policial, esclarecendo que chegaram até a pessoa de Leandro, vulgo “Argentino”, por intermédio de uma foto, passada nos meios policiais de um indivíduo de alcunha “Argentino”, consistente na pessoa do réu que também foi reconhecido de pronto, assim que apresentado na Delegacia para a testemunha Maria, como um dos autores do roubo. 
As testemunhas João (fls. 254), Ivone (fls. 254) e Odete (fls. 254), nada acrescentaram quanto aos fatos narrados na denúncia.
Conforme exposto, a vítima e as testemunhas Maria e Deivid apresentaram versão harmônica dos fatos, relatando em juízo exatamente o que relataram na fase policial, sendo certo, ainda, que foram firmes em afirmar que reconheceram os corréus sem qualquer dúvida. Inclusive Deivid, responsável pelo reconhecimento de Matheus, novamente reconheceu o corréu na fase judicial sem qualquer dúvida.
Obtida a qualificação do réu Leandro, dias após o fato ele foi localizado pelos investigadores em uma residência na companhia de outros homens. No local foram localizados dois capacetes prestos, mesma cor dos usados no roubo. Um com viseira e outro sem, como os utilizados no roubo.
Levados todos a delpol, as testemunhas e a vítima reconheceram os corréus Matheus e Leandro como os roubadores, assim como reconheceram os capacetes usados no crime.
Não é crível que as testemunhas viessem a juízo incriminar inocentes, uma vez que os corréus não apresentaram qualquer justificativa plausível para tanto, pelo contrário, conforme narrado pela corré Maria, ela recebeu ameaças de morte do corréu Leandro caso não mudasse sua versão.
Assim, a localização dos réus, o reconhecimento das testemunhas e a apreensão de instrumentos do crime - capacetes - em poder dos réus, não deixa duvidas sobre a autoria delitiva.
A causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo também foi comprovada. Não há dúvidas, pelas provas colhidas, que os réus agiram mediante emprego de arma de fogo, o que foi confirmado pelas vítimas e pelas testemunhas oculares. 
A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento da respectiva existência e, consequentemente, para a admissão da qualificadora. O principio da persuasão racional autoriza o julgador a reconhecer o uso de arma com base em distinto elemento de convicção. No caso dos autos, em que não há prisão em flagrante, é compreensível que a arma não seja localizada, devendo a convicção fundar-se em prova de outra natureza.
Também restou comprovada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, sendo esta caracterizada pelos depoimentos colhidos nos autos, os quais discriminam que os corréus praticaram em concurso o crime de roubo, sendo, ainda, descritas as condutas de cada um dos agentes, ou seja, Matheus conduzia motocicleta, levando o corréu Leandro até o local dos fatos e, posteriormente lhe dando fuga, enquanto Leandro, garupa, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto e apoderou-se dos pertences da vítima. 
Assim, as negativas dos corréus, simplistas, não convence, mesmo porque não trouxeram qualquer elemento plausível para que vítima e testemunhas lhes incriminassem.
Assim, inconteste a materialidade e autoria, a condenação dos corréus é de rigor. 
Passo a dosar da pena.
Para o réu Leandro:
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedentes criminais relevantes condenações anterios por falsificação de documento e porte de arma (fls. 192 e 241). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 242). Assim, a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento da pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Assim, elevo a pena-base em 3/8, resultando a sanção em 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 19 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Foi aplicada a aludida fração uma vez que o aumento mínimo, sendo duas as causas de aumento, viria a estimular a prática de roubo “biqualificado”, já que igualaria situações desiguais. Conforme já  decidido, "... a biqualificação, induvidosamente, é indicativa de maior perigosidade e reprovação da conduta dos roubadores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas..." (Ap. n. 967.649/1, rel. Juiz Nogueira Filho, j. 14.09.95, v.u.).  Neste sentido, apelação n. 00607041-49.2008.8.26.0576, da comarca de São Jose do Rio Preto, rel. Des. Fernando Simão, participaram, ainda, os Desembargadores Luiz Antonio Cardoso (presidente sem voto), Luiz Pantaleão e Geraldo Wohlers, em 25.10.2011. 
Para o réu Matheus:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais, bem como ausentes as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls.225). Assim, a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento da pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Assim, elevo a pena-base em 3/8, resultando a sanção em 06 anos e 05meses de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Foi aplicada a aludida fração uma vez que o aumento mínimo, sendo duas as causas de aumento, viria a estimular a prática de roubo “biqualificado”, já que igualaria situações desiguais. Conforme já  decidido, "... a biqualificação, induvidosamente, é indicativa de maior perigosidade e reprovação da conduta dos roubadores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas..." (Ap. n. 967.649/1, rel. Juiz Nogueira Filho, j. 14.09.95, v.u.).  Neste sentido, apelação n. 00607041-49.2008.8.26.0576, da comarca de São Jose do Rio Preto, rel. Des. Fernando Simão, participaram, ainda, os Desembargadores Luiz Antonio Cardoso (presidente sem voto), Luiz Pantaleão e Geraldo Wohlers, em 25.10.2011. 
O regime inicial para início de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, para ambos os corréus nos termos dos artigos 33 do Código Penal. 
Trata-se de crime cometido com violência, bem como em razão do pena e regime inicial fixados, inviável a substituição do art. 44 do CP.
Incabível ainda, a concessão de sursis, vez que a pena foi fixada acima de dois anos, nos termo do artigo 77, caput, do Código Penal.
Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o LEANDRO LOPES FRANÇA às penas de 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 19 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, às penas de 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado para ambos os corréus, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Presos cautelarmente, não poderão recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guias para execução, oportunamente.
Condeno os corréus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C..
São José do Rio Preto, 11 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA