0013306-82.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... e é funileiro. Já foi processado por tráfico de drogas em 1999. Igor ofereceu a saveiro, mas falou que não era roubada. Ele ia trazer para ele ver, não tinham concretizado a compra e nem estava com dinheiro. Conheceu Igor na feira de São José dos Campos, numa feira de automóveis. Queria uma caminhonetinha porque tinha espetinho, para transportar. Não conhecia ele, Igor chegou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0013306-82.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013306-82.2015.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 0/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 4876/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 406/III/2015 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laercio Fernando Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
IGOR GHAZZAOUI DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 48/51, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput c.c artigo 29 ambos do Código Penal e no artigo 16, § único, inciso IV da Lei n. 10.826/03, LAÉRCIO FERNANDO MOREIRA, qualificado nos autos às fls. 36/39, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, e LUIZ HENRIQUE FEREIRA, qualificado nos autos às fls. 54/56, denunciado como incurso no artigo 180, caput c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 25 da Lei das Contravenções Penais, sob a acusação de que, entre os dias 29.09.15 e 30.09.15, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca IGOR GHAZZAOUI DA SILVA, menor de 21 anos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o veículo da marca Volkswagen, modelo Saveiro, placa BTQ-5016, São José dos Campos, SP, cor prata, pertencente a Lindoilson Tavares de Lima, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUIZ HENRIQUE FEREIRA, menor de 21 anos, concorreu de qualquer modo para o crime acima descrito, ao conduzir o veículo acima referido da cidade de São José dos Campos para a cidade de Taubaté, ciente de que o veículo seria entregue para o receptador que havia ajustado a compra do carro furtado com IGOR, comparsa e amigo que o convidara a participar do crime.
Narra a inicial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LAÉRCIO FERNANDO MOREIRA, concorreu para os crimes acima descritos, ao negociar e adquirir o veículo Saveiro, ciente tratar-se de produto de furto, bem como ao ajustar a entrega do bem para cidade de Taubaté, mediante pagamento no valor de R$ 1.000,00, tudo para desmanchar o veículo furtado e montar outro, valendo-se das peças automotivas. 
Informa a exordial que, outrossim, que, no dia 30.9.15, na Avenida Assis Chateaubriand, LUIZ HENRIQUE FEREIRA, menor de 21 anos, sem estudar e trabalhar tinha em seu poder, gazuas, chaves falsas ou alteradas, instrumento empregado usualmente na prática de crime de furto.
Narra a denúncia que, na noite do dia 30.9.15, na Avenida Dom Pedro I, 2700, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca, IGOR GHAZZAOUI DA SILVA, menor de 21 anos, portava, possuía e transportava arma de fogo com numeração raspada, suprimida ou adulterada É dos autos que no dia 29.09.15, por volta das 15h30, na Rua Gemini, 361, Jardim Satélite, na cidade e comarca de São José dos Campos, indivíduos desconhecidos subtraíram, dentre outras coisas, o veículo Saveiro acima descrito.
Consta na inicial acusatória que ciente dessa ilicitude, IGOR adquiriu e recebeu o veículo furtado de usuários de drogas em São José dos Campos e o negociou por telefone com LAERCIO, o qual comprou o veículo, solicitando que o mesmo lhe fosse entregue em Taubaté. Concretizado o negócio pelo valor vil de R$ 1.000,00, não pairando dúvidas sobre a origem ilícita do automóvel, IGOR explicitou a situação para LUIZ HENRIQUE, convidando-o a transportar o carro furtado até Taubaté, onde seria entregue, pagando pelo serviço a quantia de R$ 100,00.
Registra a denúncia que assim, no dia 30.09.15, na Rodovia Presidente Dutra, já nesta cidade e comarca, IGOR, num veículo GOL, sem irregularidades foi surpreendido com a aproximação da viatura policial que o reconheceu como envolvido na prática de outros ilícitos. No interior do veículo, IGOR trazia consigo e transportava, sob o banco do motorista um revólver calibre .22, da marca Rossi, com numeração obliterada sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. O indiciado foi abordado. Detido e revistado, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Todavia, sob o banco do motorista foi apreendida a arma de fogo, municiada com cinco cartuchos e um estojo.
Questionado, IGOR revelou que estava vindo para Taubaté, acompanhado de LUIZ HENRIQUE, para entregar o veículo Saveiro a LAÉRCIO que o havia receptado, pagando o valor de R$ 1.000,00, nas proximidades do Motel Bip's.
Informa a inicial que em diligências, os milicianos localizaram LAÉRCIO, o qual, no interior de outro veículo GOL, também sem irregularidades, confirmou que negociou a compra da Saveiro para desmontá-la e montar outra, pagando o valor de R$ 1.000,00.
Consta na exordial que durante as diligências, IGOR recebeu telefonemas e mensagens de LUIZ HENRIQUE, por meio das quais foi possível localizá-lo e abordá-lo. Quando da abordagem, LUIZ HENRIQUE não estava mais conduzindo o veículo. Revistado, foi apreendida uma chave micha. Questionado, LUIZ HENRIQUE confirmou a participação no delito e revelou o local onde havia deixado o veículo. Os milicianos para lá se dirigiram, onde apreenderam o veículo, confirmando ser o produto do crime de furto ocorrido na cidade de São José dos Campos.
Apreendidos os aparelhos telefônicos dos envolvidos, foi constatada a existência de conversas entre os interlocutores envolvendo o veículo Saveiro e outros, demonstrando que o comércio de veículo de origem ilícita não foi um episódio isolado na vida de IGOR, LAÉRCIO e LUIZ HENRIQUE.
A ciência da origem ilícita vem configurada na confissão do indiciado, na ausência de qualquer cautela para a aquisição do bem e no preço vil e irrisório do automóvel, no estacionamento do veículo em local distinto da abordagem, buscando a impunidade, entre outras circunstâncias da prisão. 
A denúncia (fls. 410/414) foi recebida em 22 de agosto de 2019 (fls. 416/417), os réus foram pessoalmente citados (Laércio às fls. 445 e 455/456; Igor às fls. 465/466; e Luiz Henrique às fls. 492/493) e apresentaram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (Laércio às fls. 472/473; Igor às fls. 470/471; e Luiz Henrique às fls. 497/500).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa do réu Laércio, e os réus foram interrogados.
Após a instrução, a acusação ofereceu Acordo de Não Persecução Penal ao réu Luiz Henrique (fls. 744/749), sendo devidamente aceita (fls. 773774) e devidamente homologada (fls. 779).
O Ministério Público, em alegações finais escritas, entendeu que a ação deve ser julgada procedente. Apontou discrepâncias havidas nos depoimentos dos réus na delegacia e em juízo. Com relação à dosimetria da pena, afirmou que o réu Igor possui antecedentes criminais, bem como o fato de ter sido flagrado com arma de fogo demonstra elevada reprovabilidade e necessidade de repressão severa. Com relação a Laércio, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Afirmou ainda não haver atenuantes, pois a confissão não foi total e plena. Todavia, afirmou que é o caso de se reconhecer a atenuante da menoridade relativa ao réu Igor. Afirmou que as penas impostas a Igor devem ser somadas, em razão do concurso material. Para Laércio, entendeu plenamente cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, com imposição de regime inicial aberto para o cumprimento de sua pena (fls. 804/812). 
A Defesa do réu Laércio, em alegações finais escritas, entendeu que não há nos autos prova de que o réu tenha praticado a conduta descrita na denúncia. Afirmou que os depoimentos das testemunhas de acusação são frágeis, não demonstrando a participação do réu no crime, devendo ser absolvido em razão do princípio do in dubio pro reo. Assim, requereu sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos I a VII, do Código de Processo Penal (fls. 828/834).
A Defesa do réu Igor, em alegações finais escritas, requereu sua absolvição por falta de dolo, pois entendeu que não há provas que indiquem que ele quis obter o veículo, sabendo de sua origem ilícita. Afirmou que não há provas que demonstrem que o réu tivesse ciência de que o veículo era fruto de crime anterior e, quando tomou ciência de tal circunstância, tentou, a todo custo, devolvê-lo ao legítimo proprietário, não se configurando o elemento subjetivo para a configuração do crime. Assim, requereu sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma culposa, pois o réu poderia ter desconfiado da origem espúria do bem, tendo em vista as circunstâncias em que foi oferecido, ou lhe encaminhar à delegacia competente para os procedimentos cabíveis. Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Com relação a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Entendeu também cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 846/850).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu Igor cometeu os delitos de porte de arma de fogo equiparado a de uso restrito e receptação. Todavia, com relação ao réu Laércio, de rigor sua absolvição.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/66 e 309/388), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 12/16), pelo boletim de ocorrência do delito de furto da Saveiro (fls. 21/22, 125/126 e 226/229), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), pelo auto de avaliação (fls. 20), pelo exame pericial realizado no revólver, constatando que estava com a numeração suprimida e que “a referida arma poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos”, notando-se que o exame de resíduos de combustão de pólvora no interior do cano resultou negativo (fls. 71/72), pelo exame realizado na chave falsa, constatando que “a micha descrita poderia ser eficazmente utilizada por pessoas com habilidades para tal, para promover a abertura de fechaduras de veículos, assim como proceder sua ignição na prática de furto qualificado” (fls. 73/74), pelo exame realizado nos cartuchos apreendidos, constatando que “os cartuchos encontravam-se íntegros, tinham eficácia para serem disparados e foram aqui utilizados em tiros de prova” (fls. 75/76), pelos exames realizados nos aparelhos telefônicos dos réus (Laércio às fls. 78/83; Luiz Henrique às fls. 99/100; e Igor às 101/103), pelo exame realizado no veículo automotor Volkswagen/GOL, constatando que “apresentava danos aparentes e de aspecto recente, localizados terço anterior, orientados da frente para trás, por lixação superficial do para-choque frontal” e que os sinais identificadores estavam intactos (fls. 84/85 e 165/166), pelos laudos de exame de corpo de delito realizados nos réus, em que não se verificou qualquer lesão de interesse médico-legal (Luiz Henrique às fls. 93/94; Igor às fls. 95/96; e Laércio às fls. 97/98), Pelo CRLV e pesquisa do Detran do veículo Saveiro (fls. 127 e 130), pelo exame realizado no veículo automotor Volkswagen/SAVEIRO, constatando que “apresentava danos aparentes e de aspecto recente, localizados no terço anterior orientados da frente para trás, por lixação do pára-lama frontal, o exame da numeração de identificação do chassi do automóvel constatou que não apresentava sinais ou vestígios de adulteração de sua gravação, estando a mesma dentro doa padrões e métodos empregados pelo fabricante auto em tela, o exame da numeração de identificação do motor, constatou que esta não apresentava sinais ou vestígios de adulteração de sua gravação, estando a mesma dentro dos métodos e padrões empregados pela montadora do agregado” (fls. 131/132),  pelo auto de entrega do veículo Saveiro (fls. 135/136), pelo boletim de ocorrência da entrega do veículo (fls. 137/140), pelos ofícios provenientes da operadoras de telefonia (Claro às fls. 150; e Tim às fls. 151/155 e 167/171), pelo auto de depósito do veículo Gol (fls. 230), pelo CRLV e pesquisa do Detran do veículo GOL (fls. 234 e 240/243), pelo depósito das fianças arbitradas aos réus (Luiz Henrique às fls. 355/356; Laércio às fls. 363/365; e Igor às fls. 369/371), pelos comprovantes de depósitos das fianças encaminhados pelo Banco do Brasil (fls. 383/384) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa.
O réu Laércio, ouvido na delegacia (fls. 08 e 318/319), disse que “Igor, residente em São José dos Campos, lhe informou que teria um veículo do modelo Saveiro para vender por R$ 1.000,00, como procura um veículo para usar as peças em outro veículo que pretende comprar, disse a Igor que compraria o veículo em questão, sendo acordado que a entrega seria feita na cidade de Taubaté próximo a Rodoviária Velha. Informa que deslocou-se até o local para pegar o veículo, ocasião em que foi abordado por policiais militares que informaram que o veículo seria produto de furto, fato esse desconhecido pelo interrogado” (sic).
Em juízo o réu disse que tem 52 anos e é funileiro. Já foi processado por tráfico de drogas em 1999. Igor ofereceu a saveiro, mas falou que não era roubada. Ele ia trazer para ele ver, não tinham concretizado a compra e nem estava com dinheiro. Conheceu Igor na feira de São José dos Campos, numa feira de automóveis. Queria uma caminhonetinha porque tinha espetinho, para transportar. Não conhecia ele, Igor chegou e ofereceu e disse que assim que liberasse, entrava em contato, que não tinha como licenciar, porque era de uma pessoa morta. Naquele dia ele disse que estava levando. Falou que vendia barato, por mil reais, porque tinha seis mil de documento e estava em nome de óbito, não falou que era roubada. Ia ver a saveiro ainda. 
O réu Igor, ouvido em solo policial (fls. 09 e 320/321), narrou que “por volta das 18h00, no Bairro do Pinheirinho, na cidade de São José dos Campos, comprou por R$ 500,00 um veículo modelo Saveiro de um usuário de drogas, do qual sabe apenas o primeiro nome, qual seja, João, não sabendo mais dados qualificativos de referida pessoa. Alega que ofereceu esse veículo ao seu amigo Laércio, morador da cidade de Taubaté, próximo ao BIPS/Motel. Informa que pediu ao seu amigo Luiz conduzir o veículo Saveiro para Taubaté, sendo que pagaria a ele por esse transporte a quantia de R$ 100,00. Informa que veio até Taubaté em seu veículo GOL, sendo que Luiz o seguiu até esta cidade conduzindo o veículo Saveiro. Informa que já em Taubaté foi abordado por policiais militares e informou que iria vender o veículo a Laércio, indicando o ponto de encontro. Os policiais foram até o local indicado e lá encontraram Laércio. Informa que não havia qualquer arma de fogo em seu veículo e que não sabia que o veículo Saveiro que venderia para Laércio era produto de furto” (sic).
Em juízo o réu Igor disse que tem 23 anos, é ajudante geral. Já foi processado por furto. Não conhece Laércio, nunca viu na sua vida, conheceu um cara na internet, no Facebook, e foi abordado no meio do caminho. No seu carro não tinha arma, não tem arma. Comprou de usuários de droga. Mexeram no seu telefone. Realmente estava pagando para Luiz levar o carro, ele não sabia que era roubado. Pagou barato, falaram que podia fazer o que quisesse. Mexeram em seu telefone. Encontraram Luiz Henrique em Taubaté, acharam o carro. Colocaram Laércio na história. Pagou 500 reais, desconfiou por ser tão barato. Sabia de um João, de Taubaté, conversava com ele pelo Facebook. Combinaram de se encontrar. Pegaram seu telefone e conversaram com o Luiz Henrique, estava desesperado porque ele viu os policiais o abordarem. Falaram que não colaborou, que iam forjá-lo, nunca mexeu com arma nenhuma. Estava em um gol bola preto. Na verdade, comprou a saveiro como produto de ilícito, mas não sabia o que era. Nunca tinha visto esses policiais. Nenhum deles nunca o prendeu. Não sabe de onde tiraram Laércio. Estava em seu carro, que era um gol bola. Não tinha documento. Sabia que era produto de ilícito. Não conhece a esposa dele também. 
O réu Luiz, ouvido na delegacia (fls. 10 e 322/323), informou que “foi procurado por seu amigo Igor que lhe ofereceu R$ 100,00 para que conduzisse o veículo Saveiro até a cidade de Taubaté, onde venderia o referido veículo por R$ 1.000,00 a Laércio. Informa que veio seguindo Igor na Dutra, mas já em Taubaté, Igor foi abordado por policiais militares, ocasião em que o interrogado se perdeu. Alega que posteriormente foi localizado por policiais militares e indicou onde o carro estava. Alega que desconhecia a procedência ilícita do veículo. Já a chave micha que foi encontrada em seu poder, alega que estava no carro já quando o conduziu a esta cidade” (sic).
Em juízo, ouvido por Carta Precatória (link às fls. 739), o réu disse que a acusação é verdadeira. Contou que foi pago para levar um carro até Taubaté, mas foi pego. Narrou que quem o contratou foi Igor, e que levaria o veículo até o local e encontraria a pessoa lá, mas não sabe dizer quem era o destinatário do carro. Afirmou que receberia R$ 200,00 para realizar o transporte. Confirmou ainda que sabia da origem ilícita do veículo.
A vítima do crime de furto do veículo Saveiro, Lindoilson, na delegacia, conforme informações do boletim de ocorrência n. 1394/2015 (fls. 125/126), informou que “indivíduo desconhecido furtou seu veículo que estava estacionado em frente a sua residência” (sic).
Não foi ouvido em juízo em razão da desistência das partes, devidamente homologada às fls. 659/660.
A testemunha Lucas, proprietário do veículo utilizado pelo réu Igor, não foi ouvido durante as investigações, tampouco durante a instrução processual, em razão da desistência das partes, devidamente homologada às fls. 659/660.
As testemunhas Ronaldo e Anderson, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 03/04 e 06/07), narraram que “efetuavam patrulhamento de rotina pela Rod. Presidente Dutra em Taubaté, quando deparou-se com um veículo GOL, placa DEV4848, sendo que conseguiu visualizar em seu interior um indivíduo conhecido pela polícia joseense, motivo pelo qual, assim que este ingressou na alça de acesso da Av. Dom Pedro, foi abordado. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder do conduto do veículo GOL, identificado como IGOR. Porém, na revista veicular foi encontrado sob o banco do motorista um revólver calibre .22, devidamente municiado com seis munições. Questionado sobre os fatos, alegou que reside em São José dos Campos e que teria vindo até a cidade de Taubaté para se encontrar com um amigo de nome Laércio na Av. Bandeirantes, próximo ao BIPS/Motel, não justificando o porte da arma de fogo. Diante de tal informação, diligenciaram pelo local indicado por IGOR, sendo que exatamente no local mencionado se encontrava Laércio num veículo GOL, placas BOQ4068, o qual foi abordado e em revista pessoal e veicular nada de ilícito foi encontrado, sendo o veículo liberado. Em contato com Laércio, esse informou que estaria negociando uma compra de um veículo SAVEIRO de Igor pela quantia de R$ 1.000,00 pois iria desmanchar este veículo para montar outra SAVEIRO. Laércio informou ainda ter conhecimento que o veículo que iria adquirir tratava-se de produto de furto. Após, Igor foi indagado da procedência do veículo SAVEIRO, ocasião em que seu celular começou a tocar e receber mensagens de um terceiro indivíduo. Igor então confessou que o veículo SAVEIRO que venderia para Laércio seria produto de furto e que o teria adquirido de um usuário de drogas de São José dos Campos. Igor informou ainda que as ligações e mensagens que recebia naquele momento eram de seu amigo Luiz, o qual trazia o veículo SAVEIRO furtado, para a cidade de Taubaté, sendo que receberia pelo transporte a quantia de R$ 100,00, mas estaria perdido e informou a localização em que se encontrava, qual seja. Av. Assis Chatobriand, em poder de tal informação, deslocaram-se até o local indicado, onde encontrou Luiz e o abordou, sendo que em revista pessoal foi encontrado em seu bolso uma chave micha. Questionado sobre os fatos, imediatamente confessou que a pedido de Igor teria conduzido o veículo Saveiro, o qual sabia ser produto de furto, até Taubaté seguindo seu amigo Igor até o momento em que este foi abordado pela viatura policial, ocasião em que Luiz, para fugir da guarnição, alterou seu destino, parando de seguir Igor. Na sequência, Luiz indicou o local em que teria deixado o veículo Saveiro, placas BTQ-5016, qual seja na Rua Félix Guisard Filho, onde realmente o veículo foi encontrado, ao consultar a placa, constou como produto de furto na cidade de São José dos Campos, no dia 29 de setembro, conforme RDO n. 1394/2015. Informa que nos celulares dos envolvidos há mensagens que revelam que a negociação do veículo SAVEIRO, bem como seu transporte até Taubaté, além de informações de Luiz, dizendo que estava perdido” (sic).
Em juízo o policial militar Ronaldo disse que viram o gol da Dutra. Tinham informações sobre o condutor do veículo, Igor, e o abordaram. No assento havia um revólver calibre 22, municiado. Indagado, disse que ia encontrar seu amigo Laércio, dizendo o local. Não se manifestou sobre a arma. Foram ao local, vistoriaram Laércio, ele disse que estava comprando a saveiro por mil reais de Igor. Igor disse que comprou a saveiro de um usuário de drogas de São José dos Campos. O telefone começou a tocar e seria o indivíduo que estava trazendo a saveiro, seria o Luiz, foram até o local em que ele estava. Com ele havia uma chave mixa. Luiz disse que saiu da rota para abandonar a saveiro, quando percebeu que seria abandonado, e que receberia 100 reais para fazer o transporte. A arma estava embaixo do banco, ele não falou nada sobre a arma. Sobre a chamada telefônica, ele colaborou o tempo todo. 
Em juízo o policial Anderson disse que abordaram Igor depois que ele saiu da Dutra, já o conheciam de São José dos Campos. Dentro do veículo, sob o banco, encontraram um revólver calibre 22. Questionaram o motivo de estar em Taubaté. Ele disse que ia encontrar seu amigo Laércio e os levou até esse amigo. Laércio disse que iria comprar uma saveiro de Igor por mil reais. Igor começou a receber ligações e colaborou falando que realmente ia vender o veículo, que era produto de furto, mas o veículo estava com Luiz em outro local. Luiz desviou da rota para não ser abordado. Luiz dizia que estava perdido, que estava esperando em certo local. Foram até lá. Com Luiz acharam uma chave mixa e ele indicou onde tinha deixado o veículo. Laércio disse que sabia que o veículo era produto de crime. Igor disse que comprou o veículo com drogados. Não se lembra se ele disse o valor. Não se lembra se Igor usou a palavra comprado ou furtado, mas disse que adquiriu de usuários de droga. 
A testemunha Graziela, arrolada pelo réu Laércio (cuja imagem reconheceu), disse que escutou esse moço falando para seu esposo que o carro não era roubado, que estava no nome de uma pessoa que tinha morrido. Foram em São José dos Campos num lugar que vende carros, precisavam de uma saveiro para colocar espetinho em cima, porque vendem espetinhos. Estava com seu marido quando foram abordados. 
A prova carreada aos autos confere a certeza necessária para a condenação do réu Igor pelo delito de receptação e porte ilegal de arma de fogo equiparada ao de uso restrito.
Conforme demonstrado, o veículo da empresa da vítima Lindoilson foi furtado em São José dos Campos em 29 de setembro de 2015 (boletim de ocorrência de fls. 21/22).
No dia seguinte, o réu Igor adquiriu este veículo de terceiro não identificado pela quantia de R$ 500,00, um usuário de drogas, segundo ele mesmo informou na delegacia e em juízo.
Em seguida, entrou em contato com o réu Laércio, oferecendo o veículo pela quantia de R$ 1.000,00. 
O réu Igor, então, a fim de vir para esta comarca para concretizar o negócio com o réu Laércio, contatou o réu Luiz Henrique e ofereceu a ele R$ 200,00 para que pudesse vir dirigindo o veículo, que estava com chave falsa na ignição.
Após aceitar, os réus Igor e Luiz Henrique vieram para Taubaté, cada um em um veículo, sendo aquele em um Gol e este na Saveiro furtada, mas, antes que chegassem até o réu Laércio, os policiais que faziam patrulhamento, ainda na Rodovia Presidente Dutra, avistaram o veículo e, como o réu Igor é conhecido no meio policial, assim que ele deixou a rodovia, decidiram pará-lo.
Em vistoria, nada de ilícito encontraram com o réu Igor, todavia, ao revistarem o veículo, acharam sob o banco do motorista um revólver calibre “.22”, municiado. Ao indagá-lo, o réu informou que veio até esta comarca porque se encontraria com o réu Laércio, indicando o local.
Então, munidos desta informação, dirigiram-se até o local e encontraram o réu Laércio esperando por Igor e, depois de indagado, informou que estava negociando a compra da Saveiro com Igor por R$ 1.000,00.
Durante a abordagem policial, o telefone de Igor tocou e, quando atendeu, era o réu Luiz Henrique que informou onde estava, assim, os policiais, na companhia dos demais réus, foram ao encontro de Luiz Henrique.
Quando lá chegaram, encontraram no bolso do réu Luiz Henrique uma chave falsa (micha). Indagado, confessou que trouxe o veículo até esta comarca a pedido de Igor e quando viu que este foi parado pelos policiais, mudou rapidamente seu rumo, perdendo-se no caminho.
Ficou comprovado, portanto, que o réu Igor adquiriu o veículo Saveiro, produto de furto ocorrido no dia anterior, bem como o réu Luiz Henrique transportava o referido veículo.
O boletim de ocorrência (fls. 21/22) comprovam que o veículo era produto de furto.
Ambos tinham plena ciência da origem espúria do bem. Ressalte-se que em seu interrogatório durante a instrução processual, o réu Luiz Henrique confessou que os fatos ocorreram da forma como narrada na denúncia, e que sabia da origem criminosa do bem. Consequentemente, o réu Igor também sabia que se tratava de um veículo produto de crime, pois foi quem o contratou para transportar o veículo.
Igor comprou o bem de um usuário de drogas e pagou quantia muito inferior ao preço do veículo. Ora, o bem foi avaliado em R$ 9.900,00 (fls. 20) e, não bastasse, era ligado com o auxílio de uma chave falsa (micha).
O réu Luiz Henrique, quando aceitou trazer o veículo para Taubaté, recebeu-o com a referida chave falsa, ficando evidente que era de origem duvidosa.
Assim, a simples alegação de que o réu Igor não conhecia a origem ilícita do bem não é suficiente para afastar o dolo, porquanto o delito pode ser comprovado por indícios irrefutáveis de que os acusados tinham a ciência inequívoca de sua origem criminosa, bem como pela certeza emanada das declarações do réu Luiz Henrique em juízo.
Neste sentido:
“Portanto, simples alegação de desconhecimento da origem ilícita do veículo não é suficiente para afastar o dolo. O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em questão, tem ciência da origem criminosa do bem, e o mantém em seu poder. O ônus da prova, nesses casos, inverte-se sendo do possuidor a demonstração de aquisição regular” (TJSP; Apelação 0012365-19.2012.8.26.0050; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2018; Data de Registro: 15/06/2018).
O próprio Igor chegou a admitir conhecer a origem espúria do bem.
Desta forma, deverá o réu Igor suportar a responsabilização pelo delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
Já o réu Laércio deve ser absolvido.
De acordo com as provas dos autos, ele, ainda que tivesse conhecimento da origem criminosa do veículo, o que não se duvida que tivesse, não concorreu para a prática do delito.
De fato, conforme se verificam nas conversas extraídas do telefone de Laércio (laudo de fls. 78/83), ele trocou diversas mensagens sobre carros com o telefone n.º (12) 98259-3842, linha que pertencia a Larissa Carolina (fls. 153), irmã do réu Igor. Quando ela foi ouvida na Delegacia, informou que nunca teve tal linha e que provavelmente seu irmão a adquiriu sem sua anuência. Evidente, portanto, que Igor usava a linha para tratar com Laércio de compra e venda de veículos.
Ainda que tivessem tratado da compra do carro objeto do crime, não há que se falar em qualquer participação do réu Laércio no delito.
A negociação tida entre eles é mero ato preparatório para o delito, tanto é que não está no rol das condutas tipificadas pelo artigo 180, caput, do Código Penal.
Tampouco se pode afirmar que o réu Laércio adquiriu o veículo.
Adquirir significa obter a propriedade do bem, o que não ocorreu. Ficou bem delineado que os réus apenas negociavam, sendo possível que o réu Laércio desistisse do trato até a tradição do veículo.
O crime de receptação, na modalidade adquirir, é instantâneo, aperfeiçoando-se em um momento determinado, sem continuidade no tempo.
Dizer que Laércio “estava adquirindo o veículo” significa que ele estava negociando sua aquisição, não que já havia adquirido. 
Desta forma, imperiosa sua absolvição, por não se tratar de ilícito penal a sua conduta.
Com relação ao delito tipificado no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, ficou amplamente demonstrado que, quando os policiais abordaram o réu Igor, ao realizarem a revista no veículo, encontraram, sob o banco do motorista, uma arma de fogo.
A versão do réu restou isolada nos autos.
Ambos os policiais confirmaram em juízo a forma como encontraram a arma de fogo.
Cumpre ressaltar que o porte de munições e de arma de fogo é crime que não exige a existência de um perigo concreto, haja vista que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva. É crime de mera conduta, que independe de prejuízo para a sociedade e para qualquer pessoa, tendo como objetividade jurídica a segurança e a paz pública.
Ressalte-se, ainda, o parecer técnico-científico constante dos laudos acostados às fls. 71/72 e 75/76, que confirmou a potencialidade lesiva da arma de fogo e dos cartuchos apreendidos.
O referido exame demonstrou que se trata de uma arma de fogo calibre “.22”, “com numeração de série obliterado” e que “poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos, pois seus sistemas de percussão, ejeção e carregamento, testados experimentalmente, funcionavam a contento” (fls. 71/72).
Está claro, portanto, que o acusado cometeu o delito descrito na denúncia, incorrendo, assim, no crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03 realocado pela Lei n. 13.964/19.
O exame realizado nas munições demonstrou que “encontravam-se íntegros, tinham eficácia para serem disparados” (fls. 75/76).
Portanto, deve ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
Enfim, de todo o exposto, verifica-se que o réu Igor não conseguiu ilidir a acusação e fazer prova de sua inocência, de tal sorte que se impõe a condenação dele pelos crimes tipificados no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, e artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes. Já com relação ao réu Laércio, deverá ser absolvido da imputação de crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo à aplicação da pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 446/449 e 611/615), fixo as penas-base dos crimes no mínimo legal, ficando em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação, e em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de porte de arma de fogo de uso restrito por equiparação.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da minoridade relativa, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes outras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas no quantum acima fixado.
Diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo a pena do artigo 180 do Código Penal, com a pena do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, totalizando 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual têm os réus direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é mais benéfica aos réus. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade de ambos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para:
(I) CONDENAR IGOR GHAZZAOUI DA SILVA, filho de João Soares da Silva e Katia Cristina Ghazzaoui, RG n. 50.060.139, nascido em 04 de outubro de 1996, natural de São José dos Campos/SP, como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal, e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, em concurso material de crimes (CP, art. 69), às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução; e  
(II) ABSOLVER LAÉRCIO FERNANDO MOREIRA, filho de Daniel Rodrigues Moreira e Iracema da Silva Rodrigues Moreira, RG n. 22.510.304, nascido aos 26 de fevereiro de 1968, natural de Taubaté/SP, da imputação de prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu Igor a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A fiança recolhida às fls. 369/371 será usada para este fim. Caso ainda sobre valores provenientes da fiança, nos termos do artigo 3º, inciso VII, da Lei 13.756/2018, determino o encaminhamento ao Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP). Todavia, caso o valor da fiança não seja suficiente para o pagamento das custas, a exigibilidade ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação à fiança paga pelos réus Laércio (fls. 363/365) e Luiz Henrique (fls. 355/356), expeça-se mandado de levantamento judicial em favor de cada um deles.
Quanto à chave falsa (micha) que remanesce apreendida (fls. 17/19 e 115), tendo em vista que foi utilizada para a prática de crime, destrua-se.
Com relação aos cinco telefones celulares que remanescem apreendidos (fls. 17/19 e 115), caso não haja o competente pedido de restituição por cada um dos réus, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com relação à arma de fogo, ante ao requerido pela acusação (fls. 792), determino o seu encaminhamento ao Exército, nos termos do provimento em vigor do CSM 2018/2012, comunicando-se o Juiz Corregedor competente para guarda de armas e objetos da Comarca.
Com relação ao estojo de munição que estava deflagrado, destrua-se.
Verifico que, com relação ao veículo Gol, de propriedade de Lucas, embora a decisão exarada no apenso 0002872-97.2016 tenha determinado sua liberação a ele após apresentação do documento em seu nome, o veículo foi dado à procuradora dele, em depósito. Portanto, intime-se Lucas para que comprove que transferiu o documento para seu nome. Sem prejuízo, junte-se a decisão de que trata este parágrafo, tendo em vista que o referido apenso não foi digitalizado.
O veículo da vítima já foi devidamente liberado (fls. 135/140).
Com relação ao réu Luiz Henrique, aguarde-se informações sobre o cumprimento integral do Acordo de Não Persecução Penal homologado (fls. 779).
Com trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado Igor no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 18 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA