0013107-68.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... delito. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0013107-68.2017.8.26.0050 – Controle 2017/000396
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DONISETE CARNEIRO JUNIOR
Data da Audiência:
23/11/2017

Aos 23/11/2017, às 13:30h, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito Drª. Maria Fernanda Belli, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Luiza Motomo Matusaki; Ausente(s) o(s) acusado(s) EDUARDO DONISETE CARNEIRO JÚNIOR já declarado revel fls. 160, neste ato representado pelo Dr. Leonardo Dias Yamaguchi, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Moises Marques. 

Iniciados os trabalhos, foi inquirida(s) a vítima (Moisés). Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, O réu EDUARDO DONISETRE CARNEIRO JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque ,no dia 20.02.2017, por volta das 23.20 horas, na avenida Duque de Caxias,esquina com a Alameda Barão de Limeira, República, nesta cidade e comarca, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça,subtraiu para si o aparelho celular , marca Sansung, e as sandálias de propriedade da vítima MOISES MARQUES. Recebida a denúncia, o réu foi citado tendo ofertado defesa . Designada audiência foram ouvidas vítima e  testemunhas, sendo o réu interrogado. É o breve relatório do processo. Passo a manifestar-me. Pugna esse órgão ministerial pela procedência da presente ação penal, eis que a prova carreada para esse processado impõe a prolação de uma sentença condenatória. A materialidade do delito patrimonial em questão restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e auto de avaliação constante dos autos. A autoria também é induvidosa. O réu ao ser interrogado na fase policial preferiu permanecer calado. Em juízo, diversamente, tornou-se revel, deixando de apresentar a sua versão para tão grave acusação. O silêncio do réu na fase policial e a sua ausência em juízo o comprometem! Segundo o apurado ao longo da instrução criminal, o denunciado Eduardo, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, alegando estar armado, rendeu a vítima Moises no local dos fatos, oportunidade em que anunciou tratar-se de um assalto,exigindo a entrega  do aparelho celular e das sandálias da vítima, o que acabou sendo feito, sem resistência. Em seguida,empreenderam fuga. Por sorte, policiais militares avistaram o denunciado e seu comparsa  durante a fuga,assim como ouviram a vítima gritar 'pega ladrão' , passando a persegui-los. E foi assim que o denunciado foi preso em poder do aparelho celular roubado da vítima, sendo ele na sequência reconhecido prontamente como autor do assalto em questão. Melhor sorte teve o comparsa do denunciado que conseguiu fugir para local ignorado com as sandálias roubadas da vítima. Isso é o que se depreende das declarações da vítima e dos relatos das testemunhas de acusação que participaram da prisão do réu, ouvidos tanto na fase policial como judicial, não havendo motivos para crer que tencionassem incriminar o réu injustamente. Pelo que a condenação é de rigor. No que pertine à fixação da pena, a primariedade do réu há de ser considerada por V. Exa. impondo-se-lhe pena no mínimo legal e regime fechado para o seu cumprimento. Pelo exposto, requer a JUSTIÇA PÚBLICA  a procedência da presente ação penal, a fim de que o réu   EDUARDO DONISETE CARNEIRO JUNIOR seja condenado   como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, EDUARDO DONISETE CARNEIRO JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no Art. 157, §2º, II, do CP. Segundo a denúncia, no dia 20.02.2017, por volta das 23.20 horas, na avenida Duque de Caxias, esquina com a Alameda Barão de Limeira, República, nesta cidade e comarca, o ora acusado, supostamente de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, teria subtraído para si o aparelho celular, marca Samsung, e as sandálias de propriedade da vítima MOISES MARQUES. A inicial acusatória narra que o denunciado, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, supostamente alegando estar armado, teria rendido a vítima Moises no local dos fatos, oportunidade em que teria anunciado se tratar de um assalto, exigindo a entrega do aparelho celular e das sandálias da vítima, o que acabou sendo feito, sem resistência. Em seguida, teria empreendido fuga. Policiais militares teriam avistado o denunciado e o outro indivíduo durante a fuga, assim como teriam ouvido a vítima gritar 'pega ladrão' , passando a persegui-los. E foi assim que o denunciado foi preso em poder do aparelho celular roubado da vítima, sendo ele na sequência reconhecido prontamente como autor do assalto em questão. Em juízo, a testemunha Severino narrou que já faz algum tempo, não se lembra 100% da ocorrência. Estava em uma esquina de rua próxima, o rapaz saiu correndo com um celular na mão, e um rapaz atrás gritando. Seu amigo que é policial saiu correndo e o prendeu. Seu amigo é Anderson Nunes Pereira. A vítima o acompanhou e reconheceu. Na hora, ele estava só. A vítima falou que tinha outra pessoa que correu para outro lado. Não se recorda se a vítima falou alguma coisa sobre estar armado. A testemunha Anderson narrou que estava no centro, sinal estava vermelho, na Alameda Barão de Campinas. Estava no carro. No cruzamento com a Duque de Caxias. Veio uma pessoa correndo e depois veio outra, gritando pega ladrão. Entrou na Duque de Caxias, abordou o indivíduo. Conseguiu deter o indivíduo. Ele estava com o celular, a vítima estava seguindo. Salvo engano, ele falou que estava no telefone, e alguém meteu a mão, alguma coisa assim. Não lembra como ele pegou o celular. A vítima estava nervosa. Em juízo, a vítima Moisés narrou que ia para casa. Quando chegou perto de sua casa, uma pessoa o abordou, pediu o chinelo, o outro pegou o celular e saiu correndo .Ele fez menção estar armado e depois saiu correndo. Mora ali perto do local. Ele tomou. Ele saiu correndo, narrou que saiu correndo atrás também. Conseguiu alcançar um deles. A população ajudou. Recuperou o celular. Foi ele quem tomou o celular. O outro nem foi atrás, porque ele estava com o celular. Superada a instrução criminal, a absolvição é medida de rigor. O conjunto probatório é frágil e não sustenta uma condenação criminal. O réu não compareceu à audiência de instrução, exercendo legítimo direito ao silêncio e não pode ser prejudicado. O silencio do réu não afasta a exigência da produção de um conjunto probatório apto a sustentar o decreto condenatório, o que não se verifica a hipótese dos autos. Por outro lado, não há qualquer prova judicial contundente a sustentar a condenação dos réus. Os policiais ouvidos não presenciaram a abordagem. Resta apenas a palavra da vítima. Destaca-se que não houve reconhecimento em juízo, sendo vedada a condenação com base em indícios de autoria, nos termos do Art. 155 do CPP. Ademais, o depoimento da vítima deve ser tomado com ressalvas. Nessas circunstâncias, a vítima procurará rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. Desta forma, ante o respeito  à Presunção de Inocência e ao in dubio pro reo, requer-se a absolvição do acusado. Caso, contudo, não seja o douto entendimento, em caráter subsidiário, requer-se o reconhecimento da tentativa, aplicando-se o redutor em seu patamar máximo; a fixação da pena no mínimo legal. Requer-se o reconhecimento da menoridade relativa. Lembra-se que a mencionada atenuante prepondera sobre todas as agravantes. Requer-se, por fim, a fixação do regime inicial diverso do fechado. Lembra-se que a gravidade abstrata do delito não configura justificativa idônea para a imposição do regime mais gravoso, conforme Súmulas 718 e 719 do STF.  Por fim, requer-se o reconhecimento da detração e o direito de recorrer em liberdade. Nada mais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. EDUARDO DONISETE CARNEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 20 de fevereiro de 2017, por volta das 23h20min, na Avenida Duque de Caxias, esquina com a Alameda Barão de Limeira, República, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu para si o aparelho celular, marca Samsung, e as sandálias de propriedade da vítima Moises Marques. A denúncia foi recebida em 08 de março de 2017 (fls. 72/73). O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls.98/103). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou a absolvição do réu, diante da fragilidade do quadro probatório, na forma do artigo 386, VII, do CPP; sustentou que o réu não foi reconhecido pessoalmente em juízo, subsistindo apenas meros indícios de autoria. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em patamar mínimo, o reconhecimento da menoridade relativa, a fixação do regime inicial diverso do fechado, o reconhecimento da tentativa, o reconhecimento da detração e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), no boletim de ocorrência (fls. 09/11), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12) e na prova oral. A autoria restou incontroversa. O réu, em sede policial, permaneceu em silêncio, tornando-se revel em juízo. Em que pese a versão do acusado, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário. Vejamos.  A vítima Moisés Marques declarou que estava na rua, indo para casa, quando foi abordado por duas pessoas. Um deles falou para passar o chinelo, fazendo menção de estar armado, e o outro apanhou seu aparelho celular, evadindo-se em seguida. Correu atrás do indivíduo que roubou seu aparelho celular, gritando “pega ladrão”. Ele foi detido e o aparelho foi recuperado. Não conhecia nenhum dos meliantes. O policial militar Anderson Nunes Pedro embora estivesse de folga na data dos fatos, estava parado com seu veículo no semáforo, quando avistou um individuo correndo e a vítima logo atrás, gritando “pega-ladrão”. Saiu ao encalço dos indivíduos e conseguiu deter o réu com o aparelho celular da vítima em mãos. A vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito. A testemunha de acusação Severino Marcos Moura da Silva estava próximo ao local, quando viu um rapaz correndo com um aparelho celular na mão e a vítima logo atrás gritando “pega ladrão”. Na oportunidade, por coincidência, estava na companhia de seu amigo Anderson, que é policial e conseguiu fazer a abordagem. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito são contundentes e demonstram a autoria delitiva. Vale lembrar que a não identificação do coautor ou partícipe não obsta o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (JULIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Atlas, 5ª edição, pág. 1.392). A reforçar, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros).  Nesse sentido, confira-se: “Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido” (TJSP, Apelação, nº 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). Ademais, o réu foi abordado em posse da res furtiva, sendo reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS e  REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP- Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). “ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade - depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – apreensão da res furtiva com o acusado inverte ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARM – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017). Assentou-se a jurisprudência, já de algum tempo – a partir do julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves – dos Tribunais Superiores, no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a obtenção, por parte do agente, da posse da “res”, a qual não precisa ser mansa e pacífica, não se exigindo que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Situação que não resta descaracterizada com a imediata perseguição do agente e retomada do bem (STF, HC nº 100.189, rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 91.154, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 94.406, rel. Min. Menezes Direito; STJ HC nº 239.921, rel. Min. Laurita Vaz; entre outros). Entendimento este ratificado, mais recentemente, pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada”. Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de fixação da reprimenda, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, as penas se mantem em mesmo patamar. Por fim, na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes e aumento as penas em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no unitário mínimo. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação desta de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrente há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do mínimo”. (Habeas Corpus nº 70.900-1-SP, Min. Moreira Alves, Relator). Por fim, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO CONDENAR EDUARDO DONISETE CARNEIRO JUNIOR, RG 71.757.715/SP, qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no valor unitário mínimo. O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, ante o patamar alcançado pela pena corporal, tratando-se de réu primário. O réu está solto e poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):