0014683-91.2018.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Vieira da Silva


Autos n.º 440/18
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


ADEMIR MACENA e ANDRÉ VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0014683-91.2018.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014683-91.2018.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Vieira da Silva


Autos n.º 440/18
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


ADEMIR MACENA e ANDRÉ VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 13 de março de 2018, por volta das 02 horas e 58 minutos, no interior da Droga Raia, situada na Avenida Presidente Wilson, nº 256, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Jhonatan William Alves de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 292,00 (duzentos e noventa e dois reais), pertencentes à Droga Raia. 
Ainda de acordo com a acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Jhonatan William Alves de Oliveira, com ele praticando infração penal ou induzindo a praticá-la.
Narra a denúncia que André, inicialmente, ingressou sozinho no estabelecimento da empresa vítima, a fim de verificar a existência de obstáculos para a ação criminosa. Sendo que, em seguida, adentrou o local acompanhado de Ademir, abordando o funcionário Jean, anunciando o assalto mediante emprego de simulacro de arma de fogo.
Narra, ainda, que enquanto André empunhava o simulacro e ameaçava de morte Jean e o gerente do comércio, dizendo-lhes que daria um tiro na testa de cada um, enquanto Ademir recolhia a quantia supramencionada do caixa do estabelecimento, e o adolescente permanecia do lado de fora da loja, vigiando e dando cobertura para a empreitada criminosa.
Após a conduta criminosa, os acusados fugiram com o adolescente. Ocorre que a polícia militar foi acionada, sendo-lhe informadas as características dos suspeitos e a direção por eles tomada.
Em seguida, policiais avistaram os acusados na companhia do adolescente e os abordaram. Em revista pessoal, na posse dos acusados foi encontrado um simulacro de revólver e a quantia subtraída do estabelecimento.
Por fim, narra que, assim agindo, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Jhonatan William Alves de Oliveira, menor que contava com 14 anos na data dos fatos, praticado com ele o delito de roubo majorado acima mencionado ou induzindo-o a praticá-lo.
Na fase policial os acusados permaneceram em silêncio (fls. 10/11).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 15 de março de 2018 (fls. 99).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 124/125) e apresentaram resposta à acusação (fls. 133/135).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 141).
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 274/303).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal com relação à ambos os réus em razão de maus antecedentes. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência com relação com réu Ademir, em ambos os crimes. Além do reconhecimento da causa de aumento relacionada à comparsaria. Requereu, também, a desconsideração dos laudos que atestam a semi-imputabilidade dos acusados, acostados à fls. 23/26 e 63/66 do apenso “incidente”. Por fim, requereu a soma das penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, o reconhecimento da inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial fechado para ambos os réus (fls. 322/336).
A Defensoria Pública requereu a absolvição dos acusados com relação ao crime de corrupção de menores, ou, em caso de condenação por ele, não sejam as penas dele e do delito de roubo acumuladas, devendo ser a aplicado o concurso formal de delitos. Requereu, quanto a dosimetria, o afastamento da exasperação da pena base requerido pelo parquet, em razão de os processos apontados já terem ultrapassado o período depurador ou ainda estarem em andamento. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante relaciona à confissão, além do reconhecimento da semi-imputabilidade dos acusados, com a diminuição da pena em seu grau máximo, além da desclassificação do delito para a forma tentada. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto, além da compensação do tempo de prisão provisória (fls. 366/395).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
As testemunhas Marivan Rodrigues da Silva e Ariane dos Santos Sarmento, policiais militares, relataram que no dia dos fatos foi radiado um roubo em andamento na farmácia e, enquanto estavam à caminho o COPOM radiou que os indivíduos já haviam fugido e o sentido que rumaram, tendo se deparado com três indivíduos com as características radiadas. Narram, ainda, terem realizado abordagem, sendo encontrado com André um simulacro de arma de fogo e o dinheiro na genitália, tendo algum tempo depois o funcionário da farmácia reconhecido os indivíduos. Sendo que, de imediato os acusados confessaram a prática delitiva.
A testemunha Aline Vieira da Silva, irmã de André, relatou que não presenciou os fatos, sabendo apenas que seu irmão fazia bicos e é usuário de crack desde os doze anos, tendo passado por milhares de internações. 
Em juízo o acusado André Vieira confessou parcialmente a prática delitiva. Relatou ter praticado o roubo da farmácia com o acusado Ademir, não conhecendo o menor, aduzindo que este não estava envolvido no delito. Narra, ainda, que era ele que estava com o simulacro de arma de fogo e a quantia de duzentos e noventa e dois reais, quando foi abordado. Tendo sido abordado na esquina, pelos policiais, acrescentando que o adolescente vinha atrás dele e de seu comparsa, não sabendo se ele estava correndo ou não.
Em juízo o acusado Ademir Macena confessou a prática delitiva. Relatou ter participado do roubo à farmácia, aduzindo que na data dos fatos estava há três dias sem dormir em razão do uso de entorpecentes. Acrescentando, ainda, que o adolescente não participou da prática delitiva, mas apenas ele e André.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08) e auto de exibição e apreensão (fls. 09), além das provas orais colhidas em juízo.
A autoria de ambos também é certa e restou demonstrada através das extensas investigações realizadas em fase policial e relatório final que, corroborados pelas provas orais colhidas em juízo, dão a certeza necessária a um decreto condenatório.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
Os depoimentos dos policiais, aliados aos depoimentos da vítima durante a fase policial, dão certeza da atuação dos acusados na empreitada criminosa, além de, em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, também demonstrar que os acusados praticaram o delito na companhia do adolescente. 
É certo que a vitima não foi ouvida em juízo, mas sim na fase policial. Os policiais em juízo afirmaram que a vitima reconheceu os três individuos como autores do roubo. Verifica-se que a prova produzida em juízo vem corroborada pela produzida na fase policial.
Neste sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. ARTS. 1º DA LEI N. 2.252 /1954 E 244-B DO ECA .CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069 /1990) é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. 2. Ordem denegada. 
De acordo com a súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
A comparsaria restou comprovada pela prova oral colhida em juízo. A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agente não gera “bis in idem” com o delito de corrupção de menores, por protegerem bens jurídicos distintos.
Nesse sentido a jurisprudência:
“Ementa: FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI N. 2.252 /54. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A ENSEJAR O DECRETO CONDENATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTOSIMPLES. CRIME PRATICADO NA COMPANHIA DE MENORES. CONDENAÇÃO CUMULADA DO DELITO DE FURTO COM O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES NÃO GERA 'BIS IN IDEM'. BENS JURIDICOS DISTINTOS. PENA DE MULTA PREVISTA NO TIPO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO. QUANTUM DE PENA EM RELAÇÃO AO FURTO EXACERBADA. READEQUAÇÃO DA CARGA PENAL OPERADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- A condenação concomitante pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores não gera 'bis in idem'.” (TJ-PR, ACR 5282515 PR 0528251-5/PR, 4.ª Câmara Criminal, Rel. Miguel Pessoa, j. 04/06/2.009)



O delito de roubo consumou-se. Os acusados apoderaram-se do dinheiro do estabelecimento comercial e evadiram-se. Com o apoderamento ocorreu a consumação do delito.
 exame de dependência toxicológico constatou que o acusado Ademir “(...) era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo” (fls. 23/26 do próprio apenso).
O exame de dependência toxicológico constatou que o acusado André “(...) era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo” (fls. 63/66 do próprio apenso). 
As ilações apresentadas pelo ilustre Representante do Ministério Público não levam a desconsideração do laudo, cuja conclusão está suficientemente fundamentada
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então à dosimetria da pena.

Quanto ao delito de roubo:
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
As condenações apontadas pelo Ministério Público para ensejar o aumento da pena-base em razão de maus antecedentes dos acusados já não podem mais ser utilizadas para tal finalidade, uma vez que ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta, além de inquéritos policiais e ações penais em curso não poderem ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
A circunstância agravante apontada pelo Ministério Público, isto é, a reincidência, não pode ser utilizada para tal finalidade, uma vez que  ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta. 
Há circunstância atenuante com relação ao delito – confissão -. Reconheço a atenuante, mas deixo de aplica-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
Há uma causa de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal). Tendo em vista a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 4 anos e 8 meses, mais 11 dias-multa.
 O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o acusado Ademir “(...) era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo” (fls. 23/26 do próprio apenso) e o acusado André “(...) era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo” (fls. 63/66 do próprio apenso).
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor dos réus deverá ocorrer no mínimo legal, em 1/3, pois de acordo com as considerações gerais do laudo, a semi-imputabilidade referia-se apenas quanto à capacidade de determinação.
Deste modo, resultará na pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, mais 7 dias-multa.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90:
Para o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos é prevista pena em abstrato entre um a quatro anos de reclusão.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
As condenações apontadas pelo Ministério Público para ensejar o aumento da pena-base em razão de maus antecedentes dos acusados já não podem mais ser utilizadas para tal finalidade, visto que ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta, além de inquéritos policiais e ações penais em curso não poderem ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 1 ano de reclusão.
A circunstância agravante apontada pelo Ministério Público, isto é, a reincidência, não pode ser utilizada para tal finalidade, visto que ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta. 
 O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o acusado Ademir “(...) era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo” (fls. 23/26 do próprio apenso) e o acusado André “(...) era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo” (fls. 63/66 do próprio apenso).
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor dos réus deverá ocorrer no mínimo legal, em 1/3, pois de acordo com as considerações gerais do laudo, a semi-imputabilidade referia-se apenas quanto à capacidade de determinação.
Deste modo, resultará na pena de 8 meses de reclusão.
O concurso formal próprio deve ser reconhecido. O acusado mediante uma única ação praticou dois delitos distintos. Por essa razão, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a maior pena em mais 1/6, resultando em 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, mais 8 dias-multa, no seu valor unitário mínimo. Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça e a pena a eles aplicada, incabível a substituição por restritiva de direito (art. 44, incisos I, II e III do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto em razão da pena fixada..
Os acusados podem apelar em liberdade.
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ADEMIR MACENA e ANDRÉ VIEIRA DA SILVA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, mais 8 dias-multa em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será aberto.
Os acusados podem apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 25 de novembro de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA