0014523-14.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 183/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André, 321/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Esdras Aparecido Moura da Cruz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.



JONAS  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0014523-14.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014523-14.2017.8.26.0554 - Controle n° 1.951/17
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 183/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André, 321/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Esdras Aparecido Moura da Cruz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.



JONAS  ESDRAS APARECIDO MOURA DA CRUZ e GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data 24 de janeiro de 2017, por volta das 09h30min, na Avenida Giovanni Batista Pirelli, nº 1600, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente Kelvin Zidani Barone de Araújo e um quarto indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aparelhos celulares, notebooks, tablets e consoles de videogame, no valor total de R$ 46.361,47, em prejuízo da empresa Lojas Americanas.

Recebida a denúncia (fls. 136), os réus foram citados (fls. 163 e 174) e apresentaram resposta à acusação (fls. 157/162 e 187/191).

Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 192 e 247), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas Daniel e Cilene (fls. 263/264).

As testemunhas Adenilson e Maria Simone, arroladas pela defesa do réu Gustavo, foram ouvidas por meio de carta precatória (fls. 321/342).

Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a consequente condenação dos réus pela prática de roubo perpetrado em concurso de agentes, ao passo que Jonas, via defensor público, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e Gustavo, por meio de advogado constituído, arguiu a nulidade do processo e, no mérito, pugnou a absolvição.

É o relatório.

DECIDO.

Cabe salientar, de início, que a alegada nulidade do processo não se sustenta, posto que o ilustre defensor do acusado Gustavo, ao sustentar que não foi intimado da data designada para as oitivas das testemunhas arroladas pela defesa, admitiu que recebeu intimação da expedição das cartas precatórias destinadas a tal fim. Logo, competia a ele acompanhar o andamento das cartas precatórias junto ao juízo deprecado e se assim não agiu não pode agora sustentar a nulidade do processo.

Resolvida esta questão, no mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.

O boletim de ocorrência (fls. 6/9), os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 17/18 e 21/22) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos acusados.

Os acusados negaram a prática dos fatos, esclarecendo que não perpetraram o crime descrito na denúncia. Jonas relatou que policiais de Santo André estão tentando forjar vários crimes contra a pessoa dele ao passo que Gustavo afirmou que, na data dos fatos, estava na residência de sua irmã, na cidade de Iturama-MG.

A despeito dos réus terem negado a prática dos fatos tanto na polícia quanto em juízo, constata-se que as versões por eles apresentadas, além de não se mostrarem críveis, não encontram eco no conjunto probatório.

Com efeito, a vítima Daniel da Silva Oliveira declarou que, por ocasião dos fatos, estava trabalhando, quando um indivíduo ingressou na loja e anunciou o roubo. Disse que, pouco tempo depois, um segundo indivíduo ingressou no estabelecimento e mandou que retirasse os celulares da vitrine. Esclareceu que efetuou reconhecimento fotográfico na delegacia de polícia, ratificando tal prova no que tange ao réu Jonas em juízo.

No mesmo diapasão encontram-se as declarações da ofendida Cilene Mamede Ribeiro Pessoa, a qual, ao prestar declarações, aduziu que estava na loja em que trabalha quando três indivíduos, dentre eles os réus, lá ingressaram e anunciaram o assalto. Disse que foi abordada por Jonas, que a levou para a área interna da loja, não sabendo precisar os produtos que foram levados. Esclareceu que esteve na delegacia para realizar o reconhecimento dos roubadores, ratificando tal prova sob o crivo do contraditório.

As declarações das vítimas, uníssonas em suas essências, comprovam que os réus, previamente ajustados entre eles e com outros indivíduos, perpetraram o roubo descrito na peça acusatória. 

Acrescenta-se que os ofendidos ainda foram categóricos em afirmar que o acusado Jonas praticou vários crimes na loja, dentre eles o delito descrito na denúncia.

Não bastasse isso, as testemunhas arroladas pelo réu Gustavo nada de concreto trouxeram aos autos e, ademais, a irmã dele, ouvida como informante, não confirmou que, por ocasião dos fatos, este réu encontrava-se na residência dela na comarca de Iturama-MG.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que os réus, previamente ajustados, de fato, praticaram o roubo descrito na denúncia. Isso porque, as duas vítimas foram categóricas em reconhecer, sob o crivo do contraditório, o réu Jonas e uma delas também reconheceu Gustavo, que a despeito de ter alegado que estava fora de Santo André não trouxe qualquer comprovação nesse sentido para os autos.

Nem se alegue, por outro lado, que os reconhecimentos efetuados em relação aos acusados não encontram conforto na legislação vigente, vez que foram eles apontados pelas vítimas após análise de álbum fotográfico e, além disso, pessoalmente em juízo, sob o crivo do contraditório. Esta prova, não infirmada pelo conjunto probatório, autoriza a prolação de um decreto condenatório contra os réus, de modo que, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devem eles ser condenados pelos fatos narrados na denúncia.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes está induvidosa, vez que os ofendidos foram seguros em declarar que os acusados agiram previamente ajustados, inclusive com outras pessoas. 

Por outro lado, não restando comprovado que os réus se valeram de arma de fogo para a empreitada criminosa, já que as vítimas não apresentaram declarações hábeis a demonstrar a incidência dessa causa de aumento, deve ela ser afastada, conforme pleiteado pelo órgão acusador.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os roubadores retiraram os bens das esferas de vigilância e disponibilidade das vítimas, operando-se com isso a consumação do crime complexo aqui tratado. Aliás, no caso vertente, os acusados tiveram posse tranquila da res, que ao que tudo indica sequer foi recuperada.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo-lhes a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 

Na segunda fase, pese a menoridade do réu Gustavo, mantenho as penas anteriormente fixadas, por ser vedado reduzi-las nesta ocasião aquém dos patamares mínimos, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. 

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das causas de aumento previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo aos acusados a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do crime perpetrado, roubo em concurso de agentes contra estabelecimento comercial com subtração de vários aparelhos eletrônicos de valores elevados, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus JONAS  ESDRAS APARECIDO MOURA DA CRUZ e GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagarem 13 (treze) dias-multa, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo em liberdade, poderão recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra eles.

P.R.I.C.

Santo André, 17 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA