0014488-27.2008.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... a condenação da acusada pelo delito de tráfico e com sua absolvição no que pertine ao crime de associação. 

A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição da acusada, pugnando, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito de posse de droga para uso próprio, com a redução e fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014488-27.2008.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014488-27.2008.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 04/2005 - 1º Distrito Policial de São João da Boa Vista
Réu:
Ana Carolina Jeronimo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




ANA PAULA JERÔNIMO foi denunciada como incursa nas penas dos artigo 12, “caput”, e artigo 14, ambos da Lei 6.368/76, em razão de no dia 20 de janeiro de 2005, por volta de 11h, na residência situada na Rua Guilherme Guerreiro, 419, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente associada com ANDERSON GREGÓRIO DE OLIVEIRA, guardar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duzentas e trinta e uma pedras de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A denúncia foi recebida em 9 de fevereiro de 2005, sendo decretada a prisão preventiva da acusada. 

Depois de restarem infrutíferas as tentativas de citação pessoal da ré, foi ela citada por edital, sendo reconhecida a revelia da ré, e determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, bem como foi realizada produção antecipada de provas, sendo ouvidas as testemunhas arroladas. 

Posteriormente, a ré foi pessoalmente citada, sendo revogada sua prisão preventiva, bem como foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional. 

A acusada apresentou defesa prévia e foi interrogada. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação da acusada pelo delito de tráfico e com sua absolvição no que pertine ao crime de associação. 

A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição da acusada, pugnando, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito de posse de droga para uso próprio, com a redução e fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, a acusada relatou que o corréu Anderson lhe pediu para guardar pedras de “crack”, um revólver e algumas carretilhas, e apesar de inicialmente não ter aceitado o pedido, devido à insistência de Anderson, aceitou guardar em sua casa a droga, a arma e as carretilhas, já que o corréu afirmou que retiraria tais objetos o mais rápido possível.

Comentou que os policiais estiveram em sua residência, onde apreenderam duzentas e trinta e uma pedras de “crack”, um revólver, carretilhas e R$ 70,00, sendo certo que o dinheiro lhe pertencia e se destinava à compra de mantimentos para sua filha (fls. 20).

Em juízo, a acusada modificou em parte sua versão, destacando que era vizinha de Anderson e devia dinheiro a ele, por ser usuária de drogas. Afirmou que Anderson pediu para que a interroganda guardasse uma mochila em sua casa, e apesar da interroganda não ter concordado, como ele a ameaçou, e como a interroganda devia dinheiro para ele, acabou concordando com o pedido. 

Informou que na ocasião, estava em Campinas, pois tinha ido buscar sua filha, e disse que telefonou para Anderson à noite, perguntando o que tinha dentro da mochila, tendo o mesmo lhe contado que nela havia drogas, arma e molinetes. Disse que pediu para Anderson tirar a mochila de sua casa o mais rápido possível, tendo o mesmo informado que retiraria na parte da manhã. 

Aduziu que quando retornava de ônibus para esta cidade, recebeu um telefonema, sendo informada que a polícia estava em sua casa. Informou que Anderson vendia droga e asseverou que não o ajudava na venda de entorpecentes. Informou que sua casa costumava ficar aberta, e que embora seu quarto ficasse fechado, indicou para Anderson que a chave ficava na estante.

Comentou que Anderson não lhe disse por que precisava guardar as drogas na casa da interroganda, tendo o mesmo falado com “voz grossa”, e disse que somente à noite é que ele lhe contou que tinha guardado entorpecentes em sua casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão da acusada, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O investigador Leonardo Oliveira Angelucci narrou que recebeu denúncias de que o corréu Anderson traficava “crack” e guardava drogas na casa da ré. Mencionou que foi obtido mandado de busca para a residência da acusada, e disse que na ocasião do cumprimento, a ré não se encontrava no local. 

Comentou que durante as buscas, foram encontradas duzentas e trinta pedras de “crack” numa gaveta do quarto da ré, bem como três molinetes que haviam sido furtados por Luciano Falda, e que tinham sido trocados por droga, conforme informações recebidas, além de um revólver municiado com quatro cartuchos. 

Aduziu que a participação da ré consistia na guarda de drogas para Anderson e disse que posteriormente a acusada informou que Anderson e Rafael costumavam frequentar sua casa, e que iam até seu quarto, mexiam em suas coisas e depois saíam (fls. 107). 

No mesmo sentido, o depoimento do então investigador Fabiano Antunes de Almeida, que acrescentou que as buscas na casa da acusada foram acompanhadas por seu genitor, sendo encontradas no local duzentas e trinta e uma pedras de “crack”, três molinetes e um revólver municiado, tendo a ré sido posteriormente ouvida e confirmado que guardava droga para Anderson e para Rafael, tendo conhecimento de que a destinação do entorpecente era o tráfico (fls. 108).

Em igual diapasão, o depoimento do policial Talles Alexandre Vallim Balestrero, que salientou que Luciano Falda admitiu o furto de molinetes e disse que os trocou por drogas com o corréu Anderson. 

Aduziu que durante as buscas feitas na casa da ré, o genitor da acusada confirmou que Anderson e seus irmãos frequentavam a residência da acusada e que deixavam droga guardada lá com a concordância da ré, que foi posteriormente ouvida e confirmou que guardava entorpecentes para Anderson, e que fazia isso porque tinha medo dele (fls. 109).

O genitor da acusada, por sua vez, confirmou que os policiais encontraram drogas no quarto da ré. Disse que sabia do envolvimento da acusada com entorpecentes, e que ela deixava Anderson e os irmãos guardarem drogas no quarto dela. Aduziu que advertiu a acusada no sentido de que ela estava agindo errado, mas ela não lhe deu ouvidos e mencionou que não sabia se a ré tinha medo de Anderson e dos irmãos (fls. 110).

Diante de tais relatos, e embora em juízo a ré tivesse dito que somente depois de Anderson ter guardado em sua casa a mochila contendo drogas, revólver e outros apetrechos é que ele lhe contou que a mochila continha entorpecentes, consoante narrado pelo próprio genitor da acusada, esta tinha ciência de que Anderson guardava drogas em sua casa, tanto que já havia sido repreendida pelo genitor por fazer isso, o que revela que a ré tinha prévia ciência de que guardava entorpecentes para o corréu, e que sabia, ainda, que os entorpecentes se destinavam à traficância. 

Ainda que a ré não vendesse propriamente os entorpecentes, a mera conduta de guardar drogas para fins de tráfico, por si só configura umas das condutas descritas no tipo penal do artigo 12 da antiga Lei de Tóxicos (Lei 6.368/76), e no artigo 33, “caput”, da vigente Lei 11.343/06, pelo que a condenação da acusada pelo delito de tráfico é medida de rigor.

E mesmo que a ré também fosse usuária de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ela atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.
Provada a autoria do crime de tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 46, que esclarece que as pedras de “crack” apreendidas, acondicionadas em invólucros contendo 197 pedras e 34 pedras, num total de 231 pedras, tendo as pedras do invólucro maior o peso de 0,278 g, cada uma (pesando o total desse invólucro 54,766g) e as pedras do invólucro menor, o peso de 0,267 g cada uma (pesando o total desse invólucro 9,078), de modo que o peso total das porções apreendidas perfaz 63,844 g, que é bastante próximo do peso de 63,9 g indicado no laudo, não prosperando, por esses motivos, a impugnação feita pela Defesa. 

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do crime de associação.

E isso se justifica porque não há notícias de que tenha sido realizada alguma outra diligência para confirmação de que a situação de associação dos réus para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que, diante da dúvida, merece a acusada ser absolvida quanto à imputação de ter cometido o delito de associação para o tráfico, a exemplo do que ocorreu com o corréu (fls. 239).

Salienta-se, ainda, que mesmo que com relação ao corréu Anderson tivesse sido reconhecida a causa de aumento de pena descrita no artigo 18, inciso III, da Lei 6.368/76, ante o advento da Lei 11.343/06, tal majorante foi abolida, pelo que tal mudança deve retroagir em benefício da acusada, não se prestando para majorar sua reprimenda.

A propósito, preleciona Luís Flávio Gomes (Nova Lei de Drogas Comentada, 1a ed. São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 172):

“A lei revogada previa uma causa de aumento quando a associação fosse eventual (sem estabilidade), é dizer, mero concurso de agentes. A atual aboliu essa majorante, mudança que deve retroagir em benefício do agente, alcançando fatos pretéritos, ainda que acobertados pelo manto da coisa julgada (art. 2o do CP).” 

Passo à fixação da pena. 

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à acusada, que na época era primária e sem antecedentes criminais (fls. 144/145), motivo pelo qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, três anos de reclusão e cinquenta dias -multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, observando que está sendo aplicada a pena prevista na Lei 6.368/76 que era vigente na época dos fatos, por ser menor e mais benéfica à ré do que a sanção prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão da ré como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, motivo pelo qual torno definitiva a pena antes cominada, dada a ausência de modificadoras.

Embora o artigo 33, § 4o, da Lei 11.363/06 preveja a casa de diminuição de pena para os réus primários que não integrem organização criminosa e nem se dediquem a atividades delitiva, tal causa de aumento de pena não pode ser aplicada ao crime em tela, cometido antes da vigência do citado diploma legal, pois o Superior Tribunal de Justiça pacificou os questionamentos acerca desse tema com a edição da Súmula 501, segundo a qual “É cabível a aplicação retroativa da Lei 11.343/2006, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976, sendo vedada a combinação de leis”.

Assim, o STJ vedou a combinação de leis penais no tempo com o advento de sua nova súmula. Corroborando tal entendimento, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário 600.817, asseverou não ser possível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343, combinada com pena prevista na Lei 6.368.

Diante da primariedade da acusada, e como dito, tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que ela integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividades delitivas além daquela que embasa a presente condenação, embora não seja possível a redução de pena em razão da aplicação da Súmula 501 do STJ, não se vislumbram óbices à concessão do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, pois se a ré tivesse cometido o delito na vigência da Lei 11.343/06, faria jus ao regime mais brando. 

Não se mostra cabível a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a denúncia, e CONDENO ANA PAULA JERÔNIMO como incursa nas sanções do artigo 12, “caput”, da Lei 6.368/76. Fixo-lhe a de 3 (três) anos de reclusão, em regime aberto, mais 50 (cinquenta) dias-multa, no valor diário mínimo. Outrossim, ABSOLVO a acusada da imputação de ter cometido o delito descrito no artigo 14 da Lei 6.368/76, com fundamento no artigo 386, VIII, do CPP.

Tendo em vista a qualidade da pena e o regime prisional aplicados, a acusada poderá recorrer desta sentença sem se recolher à prisão. 

Após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se ao IIRGD e cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, ficando, ainda, decretado o perdimento dos demais objetos apreendidos. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos à ré os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 17 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA