0014371-56.2012.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Messias Januario




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


DANIEL MESSIAS JANUÁRIO, vulgo “Jaca”, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. 

Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3522-3977 - E-mail: lins1cr@tjsp.jus.br
      
0014371-56.2012.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014371-56.2012.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Messias Januario




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


DANIEL MESSIAS JANUÁRIO, vulgo “Jaca”, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 14 de agosto de 2012, por volta das 20h30min, na Rua João Moreira da Silva, Bairro Rebouças, nesta Cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 60,00, pertencente ao Auto Posto Petrolins, de propriedade de Carlos Henrique Melges Junior, e um aparelho celular, marca LG, de cor prata, com dois chips, avaliado em R$ 190,00, pertencente a Fabrício Pierre Pereira do Carmo. 

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data dos fatos, os autores resolveram praticar o crime de roubo no citado estabelecimento comercial. Assim, valendo-se de uma motocicleta Honda CG 150 Titan ESD, cor preta, placa BXQ 4992, emprestada de Fernando Gonçalves Barbosa, e em companhia de outro indivíduo, armado com revólver, calibre 38, niquelado, municiado, o acusado dirigiu-se até o local. Lá chegando, o acusado, que estava na garupa da motocicleta e com o revólver em punho, apontando para o frentista Fabricio, anunciou o roubo, exigindo a entrega de dinheiro e para que a vítima levantasse as mãos. Ato contínuo, o acusado subtraiu o dinheiro que estava em um dos bolsos do frentista (R$ 60,00), pertencente ao Posto, e um aparelho celular que estava no outro bolso, avaliado em R$ 190,00, pertencente ao frentista Fabrício.     

Após, os autores se evadiram, levando o dinheiro e o celular. 

A denúncia de fls. 01-D/02-D foi recebida a fls. 71/71Vº.

O acusado foi citado e intimado (fls. 79V.º).

A Defesa prévia foi apresentada a fls. 83. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 84).

Durante a Audiência, que se realizou em 15/02/2013 (fls. 113/118), foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum. A seguir, foi determinado que se aguardasse o retorno da precatória expedida para a Comarca de Bauru. 

A precatória para inquirição da testemunha comum retornou cumprida (fls. 139/145).

O acusado foi, então, interrogado, também por carta precatória (fls. 167/174). 

Encerrada a instrução, os memoriais do Ministério Público foram ofertados a fls. 176/180 e, da Defesa, a fls. 182/188. 
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva vem atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08 e 45/46, pelo laudo de fls. 48/53.

A autoria, de igual forma, restou demonstrada. 

Ouvida a vítima Fabrício Pierre Pereira de Carmo, esta confirmou a ocorrência do delito, praticado por dois homens. Disse, Fabrício, que estava trabalhando no Posto juntamente com um colega; que estava na pista, onde ficam as bombas, enquanto o seu colega frentista estava fechando o caixa no fundo; que passou uma moto e a pessoa que estava na garupa da moto estava com uma jaqueta, embora fizesse calor naquele dia; que já desconfiou que se tratava de um roubo e avisou ao seu colega para esconder o dinheiro; que os sujeitos da moto foram até a esquina da Rua João Moreira com a Rua Guarantã e voltaram; que esses indivíduos pararam a moto como se fossem abastecer, sendo que um dos acusados o chamou; que, quando se aproximou, o acusado, que estava na garupa, mostrou uma arma de cor prata, encostou a arma em sua barriga e anunciou: “É um assalto, vagabundo!”; que os assaltantes levaram a quantia de R$ 62,00 e o seu celular; que pôde ver que o assaltante que estava na garupa era bem branco, tinha olhos claros, verdes ou castanhos claros, e tinha o cabelo com uma faixa loura, estilo do Neymar, “moicano”; que, na Delegacia, reconheceu o acusado como sendo a pessoa da foto de fls. 31, mas não com certeza absoluta, porque o assaltante usava capacete; que, quanto ao outro assaltante, nem mesmo chegou a ver o rosto; que, ainda, na Delegacia, reconheceu, sem dúvida, a arma do crime. Além disso, a vítima Fabrício reconheceu o acusado.

A vítima Carlos Henrique Melges Júnior é sócio-proprietário do Posto e não estava no local no horário da ocorrência. Foi a vítima Fabrício quem lhe contou sobre a ocorrência. Disse que, do Posto, foram subtraídos R$ 60,00; e que também foi subtraído o telefone celular de Fabrício.   

Ainda foi ouvida a testemunha comum Fernando Gonçalves Barbosa, pessoa que conhece o acusado e que a este emprestou sua motocicleta na data do fato, por volta de 21h; que emprestou a motocicleta para que o acusado fosse à casa da mãe; que, na mesma noite, o acusado voltou como se nada tivesse acontecido; que, no outro dia, a Polícia o procurou e sua motocicleta foi recolhida, vindo, então, a saber que o acusado havia roubado um posto de gasolina. Relatou, também, que chegou a conversar com o acusado no CDP de Bauru, quando ele lhe disse que pegou a moto para ir à casa da sua mãe, mas confirmou a prática do roubo no posto.

O Investigador de Polícia Mozart Nivaldo Mendes Lanza, também ouvido, disse que, quando lavrado o Boletim de Ocorrência, já havia a informação da placa da motocicleta usada pelos assaltantes; que, feito o levantamento acerca da propriedade, chegou à pessoa de Fernando; que, ouvido, Fernando disse que, na noite do ocorrido, emprestou o veículo ao acusado. Acrescentou, a testemunha, que as características fornecidas pela vítima Fabrício, frentista do posto, batiam com as características do acusado; e que o acusado, quando ouvido, confessou a autoria do delito, tendo informado que, no dia dos fatos, estava na garupa da moto (pilotada por um tal Felipe, que acabou não identificado) e usava um revólver niquelado. Adicionou, ainda, que a arma foi localizada durante buscas realizadas nos “predinhos” do Jardim Primavera, na posse de Renato Poças; que a arma apreendida foi reconhecida pela vítima.

Também reconheceu a arma apreendida o acusado, que, ainda, confessou, judicialmente, a prática delitiva tal como descrita na denúncia, inclusive o concurso de agentes.

A confissão do acusado, conforme se verifica, está totalmente aliada aos demais elementos colhidos e já destacados encontra plena harmonia com as demais provas produzidas; observando-se que, durante as investigações, os elementos já apontavam em desfavor do acusado. 

Assim, o acusado, em concurso com pessoa que acabou não identificada, usando de grave ameaça cometida com emprego de arma de fogo, praticou a subtração de dinheiro e telefone celular das vítimas. A prova é robusta nesse sentido. A condenação, nos termos da denúncia, é de rigor, pois.

Saliento que os delitos aconteceram em concurso formal, pois houve ameaça e subtração de bens de vítimas diferentes (telefone celular de Fabricio Pierre Pereira do Carmo, bem como dinheiro do posto de combustíveis). Por consequência, de se observar o comando contido no artigo 70 do Código Penal.

Passo, então, à fixação da pena. 

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base, em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Sem agravante genérica para incidência. O acusado confessou o delito e é menor de 21 anos de idade; no entanto, as penas já foram fixadas nos mínimos legais, razão pela qual as atenuantes genéricas não produzirão efeito. Causas de aumento das penas existem, pois os delitos foram praticados em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. Presentes duas circunstâncias autorizadoras da exasperação das penas, estas aumento em ½ (metade), para que alcancem 06 (seis) anos de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. Por força do concurso formal de infrações, hei de aplicar uma das penas ao acusado, aumentada pela 1/2 (metade), perfazendo, assim, 09 (nove) anos de reclusão, mais 22 (vinte e dois) dias-multa. Não há causas de diminuição para incidência.

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira do acusado.

O acusado é primário. No entanto, considerando a quantidade da pena aplicada (CP, art. 33, § 2.º, “a”), iniciará o cumprimento da pena corporal no regime prisional fechado.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o acusado, DANIEL MESSIAS JANUÁRIO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos de reclusão, mais 22 (vinte e dois) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração, na forma do artigo 70, ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, todos do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Ainda, caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado praticou grave delito, com emprego de arma de fogo, circunstância demonstradora de periculosidade. Além disso, não demonstrou exercer atividade laborativa, o que indica que, em liberdade, continuará a delinquir. Por tais razões, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, pois. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a à V.E.C.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

À Defensora nomeada, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do teto previsto para a espécie (código 301), pelos trabalhos desenvolvidos a partir da nomeação a fls. 119. Oportunamente, expeça-se certidão nos moldes do Convênio vigente.

P. R. I. C.


     Lins, 20 de Agosto de 2013.



JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
                    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA