0014699-89.2012.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... pessoalmente o réu como dois dos autores do roubo (fls. 7) e, em juízo, 
novamente apontou o réu como o indivíduo que portava arma de fogo durante o roubo. 

Em juízo, a vítima Manoel declarou que, no dia dos fatos, estava presente no 
estabelecimento comercial quando o réu chegou, anunciou o assalto, entrou, pegou a 
caixa e, como não conseguiu abri-la, levou-a consigo. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014699-89.2012.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014699-89.2012.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 108/2012 - 2º Distrito Policial de 
Guarujá, 2087/2012 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Lima de Menezes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

JULIO CESAR LIMA DE MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas
penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 27 de 
dezembro de 2011, por volta das 17h45, na Avenida Presidente Vargas, nº 872, Parque
Estuário, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com um agente ainda não 
identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
dirigida a Manoel Francisco Dias, Jandira Rodrigues Barba Neta e outras três 
pessoas ainda não identificadas, a máquina registradora do caixa do estabelecimento
comercial e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, que estava no 
interior daquela, ambos objetos de propriedade da vítima Manoel Francisco Dias.

Consta da denúncia que o réu e seu comparsa, munidos de uma arma de fogo, abordaram

as vítimas no interior do estabelecimento comercial Manoel Francisco Dias Ref. ME, 
de propriedade de Manoel Francisco Dias. Em seguida, mediante grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, subtraíram os bens acima descritos pertencentes à 
vítima Manoel Francisco Dias. Ato contínuo, evadiram-se do local na posse dos 
referidos objetos (máquina do caixa e a quantia em dinheiro), consumando, assim, a 
subtração. 

Consta, ainda, que, posteriormente, na delegacia de polícia, a vítima Manoel 
reconheceu, por fotografia, o acusado como um dos autores do crime de roubo ora 
narrado, indicando-o como sendo o agente que empunhava a arma de fogo na data dos 
fatos (auto de reconhecimento pessoal - fls. 06).

A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2018 (fls. 118). O réu foi citado 
(fls. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 147/148). Mantido o recebimento 
da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 154), 
seguindo-se oitiva de uma vítima e interrogatório do réu (fls. 199 e 261). 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 266/270), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, 
subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal e imposição de regime 
diverso do fechado (fls. 274/277). 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
4/5, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

Perante a autoridade policial a vítima Manoel reconheceu pessoalmente o réu como 
dois dos autores do roubo (fls. 7) e, em juízo, novamente apontou o réu como o 
indivíduo que portava arma de fogo durante o roubo. 

Em juízo, a vítima Manoel declarou que, no dia dos fatos, estava presente no 
estabelecimento comercial quando o réu chegou, anunciou o assalto, entrou, pegou a 
caixa e, como não conseguiu abri-la, levou-a consigo. Afirmou que o réu estava na 
companhia de um outro indivíduo e que foi este quem levou a caixa, enquanto o réu 
estava com a arma. Reconheceu o réu que lhe foi exibido em audiência como um dos 
autores do roubo. Contou que na época dos fatos reconheceu a mesma pessoa na 
delegacia de polícia. Disse que era o acusado quem portava a arma de fogo, enquanto
o outro levou a gaveta com o dinheiro. Não recuperou os bens. Disse que no local 
estava também Jandira, sua atendente. O assalto foi anunciado para si, que estava 
no caixa, enquanto Jandira estava ao seu lado. Esclareceu que o local é um 
estabelecimento comercial, de sua propriedade, e que no dia dos fatos atuava no 
caixa. Na época não havia sistema de gravação por câmeras de vigilância no local. 
Confirmou que a função do réu durante o roubo foi a de "dar cobertura" ao comparsa 
dele que subtraiu a gaveta. Disse que já foi assaltado pelo réu por três vezes, mas
esta foi a única vez em que estava presente no local (fls. 199).

O réu, por sua vez, negou a prática do roubo e disse nada saber sobre o crime. 
Disse que confessou os outros crimes que praticou e está "pagando" por eles. 
Afirmou que na data dos fatos estava na comunidade em que mora. Não conhece as 
vítimas. Nunca roubou qualquer loja de refrigeração (fls. 261).

Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelo réu, pois em manifesta 
contradição com os seguros relatos da vítima, que reconheceu o réu como um dos 

autores do roubo, especificamente como aquele que portava arma de fogo. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminarem 
falsamente inocentes seus desconhecidos. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

   “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  Ademais, os réus foram presos em 
flagrante, na posse de parte dos bens subtraídos.

 E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela
vítima.  Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as 
demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução 
processual. No caso dos autos, consta que o reconhecimento extrajudicial foi 
realizado com as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e a
vítima confirmou em juízo o reconhecimento realizado e novamente apontou o réu como
um dos autores do roubo. 

Assim, inimaginável a pretendida absolvição.

Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que réu ostenta maus 
antecedentes, conforme de fls. 247, razão pela qual fixo a pena-base acrescida de 
um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias 
multa. 

 O réu é também reincidente em crime patrimonial, conforme fls. 246 c.c. 240 
(Processo nº 0002012-92.2006.8.26.0093, com pena privativa de liberdade foi extinta
em 17 de junho de 2011). Aumento as penas em um sexto, resultando em cinco anos, 
cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de
fogo, aumento de 1/3 a pena retro fixada, resultando em sete anos, três meses e 
três dias de reclusão e dezesseis dias-multa.  

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, 
mediante o concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, a demonstrar 

 
personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando. O
regime fechado é ainda fixado em face da reincidência em crime patrimonial.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JULIO CESAR LIMA DE MENEZES,
qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I (em 
sua redação anterior à vigência da Lei nº 13.654, de 23/04/2018) e II, do Código 
Penal, às penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão em regime inicial 
fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal.

 Uma vez que o réu vem respondendo solto ao presente processo, aparentemente 
ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em 
liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeça-se mandado de prisão. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 147). Anote-se. 

 Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C.

Guaruja, 7 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

