0014959-06.2012.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos José Zulian
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2012
... penal em razão da prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo nas circunstâncias descritas no aditamento na denúncia. A denúncia foi recebida em 05/03/2012 (fl. 31). O réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação. Na instrução, foram ouvidas a vítima e 2 testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado. A ação merece procedência. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9001 - E-mail: aribeiro@tjsp.jus.br
      
0014959-06.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014959-06.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Henrique de Lima


Audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO no processo nº 293/2012, que a Justiça Pública move contra ANDERSON HENRIQUE DE LIMA.
Aos 16 dias do mês de julho do ano de dois mil e doze (2012), às 15:30 horas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor CARLOS JOSÉ ZULIAN, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estavam presentes o Ministério Público na Pessoa do DR. FREDERICO V. SILVÉRIO DA SILVA. Presente o acusado preso ANDERSON HENRIQUE DE LIMA, neste ato assistido pela sua Defensora,  a DRA. SILVANA JOTA DE FIGUEIREDO, Defensora Pública.
Iniciados os trabalhos, foram inquiridas  a vitima e duas testemunhas de acusação, sendo homologada a desistência verbal manifestada pelas partes quanto a testemunha de acusação Tiago Patata. Em seguida o réu foi interrogado, encerrando-se a instrução criminal e passando-se aos debates. 
Dada a palavra ao Ministério Público: ANDERSON HENRIQUE DE LIMA responde à presente ação penal em razão da prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo nas circunstâncias descritas no aditamento na denúncia. A denúncia foi recebida em 05/03/2012 (fl. 31). O réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação. Na instrução, foram ouvidas a vítima e 2 testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado. A ação merece procedência. A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral colhida. A autoria também é certa. A vítima Flavia reconheceu o réu. Disse que saía do seu curso de inglês, quando foi abordada pelo acusado, o qual anunciou o assalto, exibindo a arma de fogo. Em seguida, o acusado, em razão da resistência oferecida pela vítima, usando de força física, retirou-a do veículo. A vítima informou os fatos a policiais, que, posteriormente, encontraram o réu conduzindo o veículo, no qual estava o seu notebook. Flavia disse que não recuperou o estepe do veículo. A testemunha Ricardo, policial militar, reconheceu o réu. Disse que visualizou o réu conduzindo o veículo e iniciou perseguição, logrando detê-lo, quando ele colidiu com outro automóvel. Não encontrou a arma de fogo utilizada na prática do crime. Aduziu que o réu foi reconhecido pela vítima, que, na ocasião, asseverou também o emprego de arma de fogo. A testemunha Robson confirmou integralmente a versão do seu colega. Destarte, não existem dúvidas sobre a materialidade ou a autoria da presente infração penal. E o crime realmente consumou-se, uma vez que o acusado foi preso muito tempo depois da prática do crime e parte da res furtiva não foi recuperada. Também não existem dúvidas sobre a causa de aumento de pena, uma vez que a vítima confirmou o emprego de arma de fogo. Neste sentido, anoto que a versão do réu de que não utilizou arma de fogo na ação criminosa deve ser desconsiderada, ante o depoimento da vítima, a qual não tinha qualquer razão para faltar com a verdade. Portanto, requeiro a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Quanto à dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente, possuindo condenação definitiva pela prática de roubo perante a 13ª Vara Criminal da Capital (fl. 58). Ademais, reponde pela prática do crime de furto perante a 26ª Vara Criminal (fl. 56). Outrossim, não deve ser reconhecida a atenuante da confissão, uma vez que ela foi parcial. Ante a gravidade do crime praticado, requeiro a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, em razão da grave ameaça e da reincidência.
Dada a palavra a Dra. Defensora: MM. Juiz, a presente ação penal deve ser julgada improcedente. Por um lado, não obstante tenha o acusado admitido a prática do delito, cediço é que, a confissão, no Direito Penal Brasileiro, não faz prova absoluta, devendo, pois, ser desprezada. Por outro lado, a prova resume-se nas declarações da vítima e depoimentos dos policiais participantes das diligências. Quanto a declaração da ofendida, deve a mesma ser recebida com cautela, tendo em vista o lugar que ocupa na relação processual, o interesse que possui em ver responsabilizado seu malfeitor, bem como o estado emocional abalado. Quanto aos depoimentos dos policiais, fato é que, ao deporem, estão dando conta de suas condutas, procurando ratificá-las. No mesmo sentido, seus testemunhos merecem reservas. Assim, inexistindo outros elementos de prova, a melhor solução, no caso, é a aplicação do in dubio pro reo, com a consequente absolvição. Isto posto, aguarda esta Defensoria a absolvição de Anderson Henrique de Lima, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Contudo, numa eventual condenação, admitida apenas por hipótese e dever de argumentar, requer-se o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, posto que não demonstrada. Ainda, a compensação da agravante da reincidência pela atenuante da confissão espontânea, aplicando-se pena mínima e regime aberto. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, parágrafo único, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José.
A seguir a foi proferida pelo MM Juiz a seguinte sentença: Vistos, etc... : Anderson Henrique de Lima, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I do Código Penal porque no dia 15 de fevereiro de 2012, por volta da 21h50 min., na rua Simões Pinto, altura do número 233, Jardim Aeroporto, nesta cidade e nesta comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um notebook e um veiculo VW/Saveiro, placas EQT 4559, avaliados respectivamente R$ 800,00 e R$ 31.000,00, ambos pertencentes a vitima Flávia Varandas da Costa. A denúncia foi recebida. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar.  Durante a instrução foram inquiridas a vitima e duas testemunhas de acusação, sendo homologada a desistência verbal manifestada pelas partes quanto a testemunha de acusação Tiago Patata. Em seguida o réu foi interrogado, e os debates foram realizados. Esse o relatório. Decido. A acusação é procedente. As peças do inquérito e as provas produzidas na fase judicial – compatíveis, harmônicas e coerentes – estabeleceram nos autos a prática pelo réu do delito previsto no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, uma vez que, no dia, horário e local apontados na denúncia, subtraiu, para si, os bens da vítima, mediante grave ameaça – exercida com emprego  de arma de fogo. De fato, a materialidade delitiva foi aferida às fls 11. A autoria – sem perder de vista, neste ponto, que a prisão em flagrante pressupõe o delito surpreendido em plena crepitação – encontra respaldo na prova produzida. A vítima, que reconheceu o réu, confirmou os fatos narrados na denúncia, máxime a ameaça exercida com a arma de fogo (fls.)  Quanto ao valor probante das declarações da vítima, confira-se: PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.(TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - J. 10.11.94 - RJDTACRIM 24/230). As palavras da vítima estão corroboradas pelos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do acusado na posse do carro da vítima. O réu negou a prática do roubo, dizendo que, desarmado, apenas pediu as chaves do carro da vítima. Porém, suas palavras restaram isoladas nos autos ante as declarações da ofendida que, em crimes de roubo, devem ser recebidas com credibilidade, máxime diante da frágil alegação do réu quanto à conduta por ele adotada para se apropriar do bem, ou seja, simplesmente pedir as chaves do carro. Não obstante a falta de apreensão da arma, nota-se que as palavras da vítima são suficientes para o reconhecimento da qualificadora. Confira-se: O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611). Em suma: houve comportamento humano (positivo), previsto na lei penal como infração, que provocou um resultado natural (inversão da posse). A grave ameaça, exercida com emprego de arma, foi suficiente para intimidar a vítima. Assim, a condenação é medida de imperativa aplicação. A observar o sistema trifásico (CP, art. 68), passo ao cálculo da pena. Nos termos dos arts. 59 e 157 do Código Penal, (a) fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa. legal. Presente a reincidência (fls. 85), aumento sua pena em 1/6, alcançando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa. Caracterizada a hipótese prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, aumento a pena na fração de 1/3 (um terço), a obter 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Atento ás diretrizes do artigo 59 do código penal, nos termos do artigo 33 e seguintes do mesmo código, estabeleço o regime fechado para início do cumprimento da pena. A fixação do regime fechado deve-se, também, à  reincidência e a especial gravidade do crime, a denotar dolo intenso, com alto teor de censurabilidade da conduta e periculosidade diferenciada. Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a modesta situação econômica do réu (CP, art. 60), dado emergente dos autos. Sem incidência o princípio da presunção da não-culpabilidade (CF, art. 5º, LVII) para o recurso em liberdade. Visualiza-se, aqui, a garantia da ordem pública, pressuposto autorizador da prisão preventiva (CPP, art. 312). Além do mais, o réu acompanhou preso a instrução, e nessa condição deve permanecer até o julgamento definitivo. Indicados os motivos, pois, CONDENO ANDERSON HENRIQUE DE LIMA, R.G. nº 32.502.548, brasileiro,  convivente, pintor automotivo, natural de São Paulo/SP, nasc. aos 07/02/1984, filho de Marcos Henrique de Lima e  de Marlene Santos de Lima, como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado, e à pena pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa, no menor valor unitário. O valor do dia-multa deverá ser corrigido monetariamente na época do pagamento (CP, art. 49, § 2º). Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal . Sem direito ao recurso em liberdade, expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., que digitei e subscrevi.

MM. Juiz: 

Ministério Público:

Dra. Defensora:

Acusado: