0014177-19.2012.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Ala David Nunes Ribeiro Paiva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso



VISTOS.

ALÃ DAVID NUNES RIBEIRO PAIVA, FÁBIO ANTÔNIO PEREIRA SOARES, JOSÉ BARBOSA DE LIMA NETO, JÚLIO CESAR SANTOS DA SILVA e VALDIR BARBOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
0014177-19.2012.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014177-19.2012.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Ala David Nunes Ribeiro Paiva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso



VISTOS.

ALÃ DAVID NUNES RIBEIRO PAIVA, FÁBIO ANTÔNIO PEREIRA SOARES, JOSÉ BARBOSA DE LIMA NETO, JÚLIO CESAR SANTOS DA SILVA e VALDIR BARBOS DE LIMA JUNIOR estão sendo processados pelo crime previsto no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público.

A denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2013 (fls. 315/315vº).

Os réus foram citados (fls. 336, 343, 352, 407 e 429) e apresentaram defesa (fls. 355/356, 368, 389/393, 431 e 439/443).

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e seis testemunhas, e os réus Fábio, Valdir e José foram interrogado (fls. 536/537, 569/571, 638/640, 690 e 694).

Ala e Júlio tiveram suas revelias decretadas (fls. 638/638vº).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 159/161) e as defesas pugnaram pela absolvição deles (fls. 720, 723/729, 731/733, 736/740 e 742/748).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

A materialidade do delito restou consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 05/08, autos de exibição e apreensão (fls. 24 e 31), autos de entrega (fls. 25 e 32), fotografias de fls. 26 e 54, imagens de câmera de segurança (fls. 62/64), e laudo pericial de fls. 114/122.

Contudo, a autoria do crime não restou seguramente demonstrada, embora haja fortes indícios da participação dos acusados.

Alã permaneceu em silêncio na fase inquisitiva (fls. 281/282) e não foi ouvido em juízo, pois teve sua revelia decretada.

Perante a autoridade policial (fls. 263/264), Júlio negou os fatos. Aduziu que conheceu Alã porque ambos eram viciados em entorpecentes e, em determinada oportunidade, comprou dele um celular. Permaneceu com o aparelho por alguns dias, colocou um chip em seu nome, contudo achou difícil usá-lo e o vendeu a Alex. Posteriormente, foi procurado pela polícia a respeito deste telefone. 

Os demais réus foram interrogados em juízo e negaram a prática do delito.

José aduziu que emprestou seu carro (Corsa de cor prata) para o corréu Fábio, seu vizinho, pois ele iria sair com duas mulheres e, por ser casado, não queria usar o próprio veículo. Soube dos fatos quando sua irmã foi procurada pela polícia, pois o automóvel estava registrado em nome dela. Na data dos fatos estava no hospital acompanhando sua mãe, que faleceu naquela noite. O corréu Valdir é seu sobrinho. Não estava residindo em sua casa quando a polícia encontrou os objetos, pois estava separado de sua esposa há dois meses. Ela morava no local com dois sobrinhos, Caio e Daniel. Este possuía envolvimento com drogas e admitiu que a arma era dele. 

Valdir disse não ter conhecimento de que seu tio, o corréu José, tenha emprestado o veículo para a realização de um assalto.

Fábio contou que em 05 de abril foi esfaqueado e permaneceu hospitalizado. Sua filha comprou um celular e entregou-lhe um chip registrado em seu nome, que retirou de seu próprio aparelho. Após cerca de quinze dias foram procurados pela polícia e prestaram depoimento. Sua ex-esposa, Elisabete, laborou no estabelecimento vítima e ajuizou ação trabalhista após deixar o emprego, o que ocorreu cerca de dois anos antes do roubo.

A vítima Lucy relatou que estava no bar, que já tinha sido fechado, quando dois homens de capacete entraram e, mediante ameaça com o emprego de arma, anunciaram o assalto e subtraíram o dinheiro do caixa. Não viu para onde eles foram após o roubo, mas ouviu um barulho de moto deixando o local. Na delegacia reconheceu um dos assaltantes baseada na parte do rosto que viu. Após o celular do ofendido Paulo ser recuperado, ele lhe deu o aparelho. No celular, que foi encontrado na posse da filha de Fábio, havia fotos dele. Passou a receber ligações do réu, intimidando-a e dizendo para que tomasse cuidado com o que fosse falar e para não ficar mostrando as fotos que estavam no aparelho. Ele não falou nada específico sobre o roubo. Fábio era marido de Elisabete, sua ex-funcionária. Cortou o contato com Elisabete depois do roubo, retomando-o há pouco tempo. Não conversou com ela sobre as ligações, porém pediu a outra pessoa que o fizesse, porém as ligações não cessaram. Ninguém do bar comentou que conhecia um dos assaltantes. 

Luiz Carlos aduziu que estava no bar quando dois indivíduos de capacete e com armas nas mãos entraram e mandaram que todos deitassem no chão. Não viu os assaltantes, porém percebeu que um deles usava aparelho na boca. Enquanto um dos roubadores permaneceu com a esposa do proprietário para que ela entregasse o dinheiro do caixa, aparentando ter conhecimento de onde os valores ficavam, o outro subtraiu os bens dos demais presentes. Pela câmera de segurança aparentemente tinha um carro aguardando os autores e no qual eles se evadiram.

Lucilene, irmã do réu José e tia de Valdir, nada soube esclarecer sobre os fatos. Afirmou que o veículo Corsa Classic Prata está em registrado em seu nome, porém ficou inicialmente na posse de seu cunhado, depois com seu irmão, permaneceu um tempo parado em sua garagem e, posteriormente, de novo com seu irmão. Tem conhecimento de que ele emprestava o carro para terceiros. Não conhece os demais réus, somente tendo visto Fábio uma vez. Sua mãe faleceu dia 13 de fevereiro há três ou quatro anos e José e Valdir estiveram no velório.

Sara, irmã de Fábio, afirmou que ele foi esfaqueado, permaneceu internado e depois usou muletas, mas não se recorda a data. O mesmo fato foi confirmado por Paulo, também irmão do corréu, que esclareceu que as facadas em Fábio ocorreram no início do ano de 2012.

O pai do acusado Valdir aduziu que no dia dos fatos o réu estava em sua companhia. 

Felipe e Paulo afirmaram que Júlio trabalhou em Bauru na noite dos fatos. Divergiram sobre o horário, pois Felipe informou que o réu permaneceu no local até às 20:30h e Paulo disse que Júlio laborou entre 20h e 22:30h, desconhecendo o que fez depois. Ambos teceram bons comentários sobre o corréu Júlio e asseveraram desconhecer qualquer fato que o desabone. 

Pois bem.

Inicialmente, há que se consignar que não foi comprovada a participação de mais que dois autores no roubo perpetrado, mormente porque as vítimas não viram outros indivíduos na ocasião e nas imagens da câmera de segurança acostadas às fls. 62/64 só é possível observar dois homens durante toda a ação, inclusive do lado de fora do estabelecimento. Não se vislumbra, nas mencionadas imagens, o carro indicado pelo ofendido Luiz, no qual os assaltantes teriam se evadido. Ademais, Lucy afirmou que escutou um barulho de motocicleta deixando o local, não restando esclarecido qual o(s) veículo(s) eventualmente usado pelos roubadores.

No que atine ao réu Alã, embora Lucy tenha afirmado que efetuou o seu reconhecimento fotográfico com segurança, pouco antes de fazer tal assertiva ela relatou que não dava para ver muito o rosto do assaltante e que se “baseou um pouco” na parte que viu.

As imagens de fls. 62/64 demonstram que o roubador que permaneceu dentro do balcão do bar durante a execução do crime ficou com a viseira do capacete fechada, o que, somado ao relato da ofendida quanto a ter visto apenas pequena parte do rosto, não permite conferir a segurança necessária ao reconhecimento fotográfico efetuado. 

Em relação ao capacete e à arma de fogo, localizados na residência de José e reconhecidos pelas vítimas (fls. 51/53), o corréu aduziu que não residia no local à época da apreensão. Mas, apesar de tal informação ter sido infirmada por Guilherme em solo policial (fls. 42/43), restou esclarecido que outras pessoas do sexo masculino residiam no local, inclusive o próprio Guilherme. 

Ademais, sua alegação de que se encontrava no hospital na oportunidade encontra respaldo na certidão de óbito de sua genitora (fls. 370), que faleceu no início da manhã seguinte ao roubo, inexistindo outros elementos que o situem no bar em questão.

A negativa apresentada por Júlio na fase inquisitiva também não foi infirmada durante a instrução. Mencionado réu alegou que adquiriu um celular de Alã e o revendeu a Alex, com quem foi apreendido. Alex, entretanto, não foi ouvido em juízo. 

Não há nos autos, afora indícios, elementos que concretamente indiquem ter Júlio ou Valdir participado do roubo aqui tratado.

No tocante ao corréu Fábio, Lucy afirmou que, após ficar na posse do celular apreendido com a filha dele, sofreu ameaças para que tomasse cuidado com suas declarações e não mostrasse suas fotos arquivadas no aparelho. Mas, conforme relato da própria ofendida, ficou dúbia a motivação das referidas ameaças, se em virtude do encontro do telefone com sua filha, ou se atinente ao roubo. 

Assim, em que pese o diligente trabalho policial realizado na fase investigativa, os indícios colhidos quanto à participação dos acusados não se comprovaram em juízo, com a segurança necessária para embasar o decreto condenatório. 

Por todo o esposado, deve ser aplicado o princípio do “in dubio pro reo” ao caso em tela, pois a dúvida, ainda que mínima, impõe a absolvição dos réus.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Jaú, 27 de julho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA