0014603-59.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... na qual ele orienta Zaqueu sobre a atuação no tráfico de drogas, o que evidencia que ele era gerente de uma “biqueira”. Em outra conversa, Zaqueu fala a Weslley que tem uma residência a ser roubada e que nela havia setenta mil reais. Zaqueu diz que precisa apenas do veículo, pois já tem as armas. Registrou a prisão de outros integrantes da quadrilha; Weslley não foi encontrado. Ouviu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0014603-59.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014603-59.2022.8.26.0050 - c. 2021/001457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
WESLLEY KAUAN AZEVEDO SARAIVA






Vistos.




WANDERLEY LUIS DE SOUZA, RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO, FABRÍCIO SERAFIM CARDOSO, ALEF FELIZ CAMPOS, RAFAEL LUÍS DE SOUZA, WESLLEY KAUAN AZEVEDO SARAIVA, ZAQUEU DA SILVA SANTOS, LUCAS FREIRE DE SOUZA e MAIKE MARTINS DOS SANTOS foram denunciados como incursos nas penas do artigo 288 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque em data incerta, mas antes do dia 03 de agosto de 2021, nesta cidade e comarca, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de roubos e extorsões.
WANDERLEY LUIS DE SOUZA, RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO, FABRÍCIO SERAFIM CARDOSO foram denunciados, como incursos, também, nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V,§2º-A, inciso I, art. 158, parágrafos 1º e 3º, ambos na forma do art. 69 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque em 03 de agosto de 2021, por volta de 20:00 horas, na Rua Azevedo Soares, altura do nº 1099, Tatuapé, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e divisão dos atos de execução, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, bem como restrição da liberdade da vítima, sendo esta condição necessária para conseguirem a indevida vantagem econômica que tinham o intuito de obter, constrangeram Rafael Gonçalves a fornecer senha pessoal dos seus cartões, bem como dos aplicativos bancários, com o intuito de realizarem compras e transferências bancárias, em proveito comum dos agentes do crime.
Ainda, porque nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aspirador de pó, um cartão de crédito do Banco Itaú e um cartão de crédito Nubank, pertencentes a Rafael Gonçalves. 
Recebida a denúncia, o feito e o prazo prescricional foram suspensos para os acusados ZAQUEU e WESLLEY, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 510). 
Os corréus foram citados e apresentaram defesas preliminares.  O feito foi instruído e em fase de apresentação de memoriais.  
O acusado WESLLEY foi preso (fls. 573/574), motivo pelo qual foi determinado, com relação a ele, o desmembramento do feito. 
São estes os desmembrados. 
Em audiência, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Na sequência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade e a autoria os delitos restaram plenamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo laudo papiloscópico (fls. 10/25), pelo relatório de investigação (fls. 33/42) e pela prova oral colhida. 
Interrogado em Juízo, WESLLEY negou a prática do delito. 
Afirmou que mora perto do Wanderley, que é seu amigo, assim como de Alef, que é de boa família e não precisa fazer nada de errado. Desconhece e nega os fatos. Saiu da cadeia em maio de 2021, endireitou sua vida, estava morando em São Matheus com três crianças e sua esposa, que estava grávida; sequer sabia que era “procurado”. Tinha celular, mas não se recorda do número. Conhece Zaqueu de ouvir falar e sabe que ele mora em Itaquera, “próximo ao seu pessoal”. Não conhece Maike, Lucas, Richard, Rafael e Fabrício. Não tem apelido. Não é integrante do PCC e não se identifica às pessoas como “irmão Kawan”. Cumpriu penas por dois assaltos; um praticado com um menor e outro sozinho.  
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Murilo Fonseca Roque, Delegado de Polícia, afirmou que investigava e interceptava o celular de um indivíduo chamado Fabricio, suspeito da prática de sequestro relâmpago. Durante a interceptação, foi captado um novo roubo, em andamento, onde Fabrício atuava, como sempre, como “escolta”. Prendeu Fabrício e mais algumas pessoas e passou a investigar aqueles que com ele participaram do delito. Houve compartilhamento de provas, chegou a Wanderley e, através dele, ao Weslley Kawan, que aparece nas interceptações conversando com Wanderley sobre um roubo à residência, que tinha como vítima uma família de bolivianos. Em outra conversa, Alef conversa com Wanderley e pergunta: “onde está a minha peça?”, se referindo à arma de fogo utilizada no crime, e Wanderley responde que está com o “Dente”. Na sequência, Wanderley liga para “Dente”. Constataram que “Dente” era Weslley Kawan. Interceptaram, também, a linha de Weslley, que, em algumas conversas, convida Alef para a prática de crimes. Em uma delas, Alef trata Weslley como membro do PCC e diz que quer “receber sua parte”. Weslley fala, também, com indivíduo de nome Zaqueu, sobre roubo a residências e Zaqueu diz a ele que está com três “peças” novinhas. Ainda nessa conversa, Weslley deixa evidente que é gerente de “biqueira” e, em determinado momento, houve referência ao seu pertencimento ao crime organizado. Nas interceptações, havia conversas sobre a ação de Weslley em vários crimes, mais detalhadamente em três roubos. Ele exercia influência sobre os outros integrantes do grupo. 
A testemunha Rafael Anversa Oliveira Reis, investigador de polícia, afirmou que foram designados para investigar quadrilha de sequestro relâmpago. Identificaram Brian e Fabrício, que era o “cavalo” quadrilha. Interceptaram Fabrício e conseguiram acompanhar, em tempo real, o sequestro relâmpago apurado nestes autos. No carro da vítima, colheram digitais de Wanderley e Richard e passaram a interceptar Wanderley. Em conversa com Wanderley, Alef pergunta sobre uma arma utilizada num roubo a bolivianos. Wanderley disse que a arma havia ficado com o “Dente”. Logo na sequência, Wanderley liga para o tal “Dente”, que pelo número e pelas conversas, descobriram se tratar de Weslley, que em outras conversas se identifica como “irmão Kauan”, integrante do PCC. Weslley disse a Wanderley que estava com a arma de Alef. Interceptaram também Alef, que recebeu ligações de Weslley convidando-o para praticar um crime, dizendo que ele, Alef, atuaria como “cavalo”. Em outra ligação, Alef cobra de Weslley o dinheiro, provavelmente sua parte no crime praticado, fazendo menção de que Weslley é do PCC. Interceptaram, também, uma conversa entre Weslley e Zaqueu, na qual ele orienta Zaqueu sobre a atuação no tráfico de drogas, o que evidencia que ele era gerente de uma “biqueira”. Em outra conversa, Zaqueu fala a Weslley que tem uma residência a ser roubada e que nela havia setenta mil reais. Zaqueu diz que precisa apenas do veículo, pois já tem as armas. Registrou a prisão de outros integrantes da quadrilha; Weslley não foi encontrado. Ouviu todas as conversas e pesquisas que resultaram na identificação do réu. Acredita que a interceptação durou cerca de 6 meses. No início da interceptação de Wanderley, já identificaram Weslley. A participação dele era frequente em crimes patrimoniais. Apurou-se que Weslley tem o apelido de “Dente”. Eram roubos à residência com restrição à liberdade de vítimas.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
Os agentes públicos ouvidos em Juízo fizeram relatos seguros e coerentes sobre a investigação que culminou com a identificação e prisão do réu. 
E nada há nos autos que traga descrédito a seus depoimentos. Não conheciam o acusado, de modo que nenhuma razão teriam para incriminá-lo falsamente.
Não há dúvida de que o acusado pertence a um grupo criminoso especializado em roubo à residência e sequestro relâmpago. 
É dos autos que, investigando o roubo mencionado na denúncia, a polícia chegou ao corréu Wanderley e passou a interceptá-lo. Logo no início da interceptação, os responsáveis pelas escutas identificaram o acusado como sendo a pessoa de vulgo “Dente”; passaram a intercepta-lo, quando constataram que ele mantinha conversas, também, com outros investigados. 
As conversas mantidas pelo acusado com os demais investigados dão a dimensão de sua atuação no grupo criminoso. 
As fls. 111, ele diz a Wanderley que está com a “peça” (arma de fogo) e que a deixará com “Batoré”. 
As fls. 126/127, ele convida Alef para a prática de um crime, recebe resposta inicialmente negativa, mas, posteriormente, positiva.  
Ainda às fls. 127, Alef cobra o acusado sobre “nota” que teria a receber, mencionando o nome do acusado e referindo-se a ele como integrante de PCC. 
Às fls. 134, o acusado orienta Zaqueu sobre a atuação dele no tráfico de drogas e o “intima” a arrumar um “moleque bala” para fechar o time. 
Às fls. 136, o acusado conversa com Zaqueu sobre um roubo à residência. Zaqueu diz para ele providenciar o carro, pois já tinha as “peças”. 
Dos diálogos supra referidos, extrai-se que o réu não só praticava delitos de roubo, mas atuava no tráfico de drogas e, ainda, integrava facção criminosa. 
Notório que o acusado possuía destaque na atuação do grupo criminoso. Vê-se nas interceptações que, no contexto da associação, ele convocava e orientava seus comparsas, sendo clara a divisão de tarefas.  
A versão apresentada por ele em Juízo é fantasiosa. 
Há que se destacar que, quando interrogado, WESLLEY afirmou que, à época dos fatos, estava morando com suas três crianças e a esposa, que estava grávida. A mesma afirmação ele fez a Alef em uma das conversas interceptadas (fls. 127). Na oportunidade, ao ser cobrado por Alef, o acusado disse: “Tenho mais caminhada mais importante pra mim fazer aí, tenho 3 filhos pra cuidar, tenho uma mulher gravida pra cuidar, tenho que correr atrás de um dinheiro”. 
Assim, sua alegação de que, quando foi preso, havia “endireitado sua vida”, não merece credibilidade. 
Há grande probabilidade, inclusive, de que ele tenha participado do roubo descrito na exordial, visto que pertencia ao grupo criminoso que praticou o delito. 
Com efeito, o acusado, que há tempos trilha a senda delituosa, sendo afeito à prática de roubos, conforme comprovado nos autos, associou-se com ao menos três indivíduos (Wanderley, Alef e Zaqueu), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de roubo e extorsão.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedentes criminais, que serão considerados na segunda fase de aplicação da pena, por retratarem reincidências. 
Assim sendo, fixo a pena no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão. 
O acusado possui três reincidências, sendo duas delas específicas (29ª VC, 11ª VC e 3ª VC – fls. 339 e 340). 
Importante destacar que ainda não foi extinta a pena imposta ao acusado pela 11ª VC (fls. 284/285). Portanto, ainda não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, vez que a associação criminosa se dava durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes e considerando as peculiaridades da reincidência do réu, elevo de dois terços a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno WESLLEY KAUAN AZEVEDO SARAIVA como incurso no artigo 288, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 
Sendo o réu triplamente reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade de pena imposta, mas o fato de possuir três reincidências, sendo duas delas específicas. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O acusado foi preso durante a instrução processual, não tendo sido encontrado para citação; tanto assim, que o feito foi desmembrado em relação aos demais agentes.
Deixa, portanto, evidente que, uma vez em liberdade, grande é a probabilidade de que venha a se evadir do distrito da culpa, frustrando, assim, a execução da pena.
Além disso, a reiteração criminosa do acusado deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Dessa forma, os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar-se a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao acusado a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA