0014616-83.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Carlos Vicente da Silva e outro







Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra JEAN CARLOS VICENTE DA SILVA e THIAGO LIMA DO NASCIMENTO, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0014616-83.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014616-83.2013.8.26.0564 - controle nº 663/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Carlos Vicente da Silva e outro







Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra JEAN CARLOS VICENTE DA SILVA e THIAGO LIMA DO NASCIMENTO, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 29 de março de 2013, por volta das 03h30, na Avenida Robert Kennedy, esquina com Rua Max Mangels Sênior, Jardim Beatriz, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol, cor vermelha, placas EFS 4523-São Bernardo do Campo-SP, pertencente à vítima D.A.. 

Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, os réus se ajustaram para a prática de um roubo. Na oportunidade, o réu Thiago, mediante uso de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do automóvel, o que foi de pronto atendido. Incontinenti, o réu Jean assumiu a direção do carro e ambos empreenderam fuga para local ignorado. 

Narra a inicial ainda que, posteriormente, a vítima acionou a polícia que, em patrulhamento de rotina, avistou o automóvel produto de roubo em poder dos réus. Em ato contínuo, efetuaram a prisão em flagrante e conduziram os réus à delegacia de polícia. Submetidos ao reconhecimento pessoal, a vítima os reconheceu, sem qualquer dúvida, como sendo os autores do delito de roubo, apontando, ainda, Thiago como o indivíduo que portava arma de fogo e anunciou o assalto, enquanto Jean como o rapaz que assumiu a direção do automóvel para garantir a fuga do local. 

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 50/51), os réus foram citados (fls. 56), apresentando resposta à acusação (fls. 57/62 e 76/77).

Recebeu-se definitivamente, então, a denúncia (fls. 86/88).

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima (fls. 117/126) e de duas testemunhas de Acusação (fls. 127/129 e 155/160), bem como quatro testemunhas de Defesa (fls. 130/145), interrogando-se os réus ao final (fls. 161/175).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 150/152), as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovados a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação dos réus (fls. 178/184).



Já os nobres defensores constituídos, a fls. 190/192 e 197/199, requereram a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.



É o relatório.



Passa-se à fundamentação e à decisão.



A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser parcialmente acolhida, com a condenação de Thiago, mas  afastando-se a causa de aumento de pena relativa à arma de fogo. 



A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 18/19, bem como pelo auto de avaliação de fls. 20. 



Já a autoria, quanto ao réu Thiago, exsurge incontestável dos autos. 

Os réus, na fase policial (fls. 08 e 09), se reservaram ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, entretanto, “arrependidos” (fls. 23 e 31).


Em juízo, porém, o réu Thiago, a fls. 161/169, negou a prática delitiva. Sustentou que, na noite anterior aos fatos, por volta de 23h,  foi até a esquina de sua casa, onde encontrou o corréu Jean e a testemunha de Defesa Diego, vulgo “Perna”. Todos passaram a conversar e, aproximadamente às 1h30, surgiu no local o veículo citado na denúncia, o qual era ocupado por dois conhecidos. Na oportunidade, os réus pediram carona aos conhecidos, afirmando que iriam adquirir entorpecentes. No caminho, porém, houve a aproximação de uma viatura policial e o motorista do veículo aumentou a velocidade deste. Logo depois, o motorista colidiu o veículo e fugiu, no que foi acompanhado pelo outro rapaz. Os réus, contudo, foram detidos no interior do veículo. Destacou Thiago, por fim, que foi agredido pelos policiais. Um deles, na oportunidade, encostando a arma no corpo de Thiago, chegou a "estourar dois pontos" da cirurgia de hérnia a que havia sido submetido.  


Já o réu Jean, na fase judicial (fls. 170/175), também negou qualquer envolvimento no crime. Asseverou que, no dia dos fatos, caminhava pela rua, por volta de 1h30, quando avistou o corréu Thiago também lá andando. Ambos passaram a conversar e, em certo momento, o veículo citado na denúncia, o qual era ocupado por dois conhecidos, parou no local. Na ocasião, segundo Jean, não havia ninguém nas proximidades. De resto, Jean relatou os fatos tais como Thiago, exceção feita às alegadas agressões por este sofridas.



A serôdia negativa do réu Thiago, porém, acabou isolada no conjunto probatório, ao passo que a de Jean não foi suficientemente afastada pela prova carreada aos autos. 


A vítima D.A., na fase inquisitiva (fls. 07), relatou que, na data dos fatos, por volta das 21:00 horas, estava estacionando seu veículo quando foi abordado por dois indivíduos. Na oportunidade, um deles exibiu uma arma de fogo e o outro assumiu a direção do automóvel, tendo ambos se evadido em seguida. Logo depois, a vítima elaborou o boletim de ocorrência e, posteriormente, foi chamada a comparecer à delegacia de polícia. Nesta ocasião, reconheceu Thiago como aquele indivíduo que havia exibido a arma e Jean como aquele que assumiu a direção do veículo. 


Já sob o crivo do contraditório (fls. 117/126), a vítima confirmou parcialmente seu relato inicial, ressaltando que, na verdade, não chegou a ver arma de fogo durante o assalto. Acrescentou que, segundo o  informado pelos milicianos, no momento da abordagem policial, o veículo era ocupado por quatro pessoas, contudo dois fugiram. Em juízo, por outro lado, a vítima não reconheceu os réus, ressaltando que, na delegacia, realizou o reconhecimento porque foi informada que os réus haviam sido detidos na posse do carro. 



O policial civil Leonardo Gabriel da Silva,  em juízo (fls. 155/160), mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Elvis, quando receberam a notícia do roubo descrito na denúncia. Logo depois, avistaram o veículo subtraído e o motorista deste empreendeu fuga. Iniciou-se, então, a perseguição ao veículo, durante a qual houve ordens de parada por sinais sonoros e luminosos. Em determinado momento, porém, o veículo foi parado e dois indivíduos fugiram, mas os réus foram detidos no interior deste. Indagados, o réu Thiago confessou informalmente a prática do roubo, salientando que o havia cometido em companhia do corréu Jean. Este, porém, negou o envolvimento no crime, afirmando que somente havia pego uma carona. Em seguida, os réus foram conduzidos à delegacia. 

Na mesma linha foram as palavras do policial militar Elvis Dias da Fonseca, inquirido na fase judicial a fls. 127/129. Elvis, contudo, não mencionou a delação de Thiago quanto a Jean. 
 
Logo, cotejando-se tais elementos de prova, bem se vê que ficou satisfatoriamente comprovada, em relação a Thiago, a prática do roubo descrito na denúncia. 

A respeito, consigne-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, Thiago, na delegacia de polícia, se declarou “arrependido”, ao passo que os policiais militares declararam que o surpreenderam na posse da res, oportunidade em que este, informalmente, admitiu a prática delitiva. 




A vítima, por sua vez, confirmou que o roubo se deu mediante concurso de agentes. 

É de rigor, portanto, a condenação de Thiago, mas com o afastamento da causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois a vítima, em juízo, declarou que não chegou a ver qualquer arma de fogo. 

O desfecho condenatório, entrementes, não se aplica quanto a Jean. 

A respeito, lembre-se que a vítima, em juízo, não confirmou o anterior reconhecimento de Jean, dizendo que o havia feito em razão da informação dos policiais quanto à apreensão do bem na posse dos réus. 

Não se olvide, outrossim, que duas testemunhas compareceram em juízo e forneceram um álibi para o réu Jean. 

Nesse sentido, lembre-se que a testemunha Bruna de Sousa Braga, a fls. 130/134, atestou que, no dia dos fatos, por volta de 20h, encontrou  Jean e que ambos, aproximadamente às 22h, foram até uma lanchonete, onde permaneceram por cerca de meia hora. Em seguida, ambos foram até a residência de Jean, onde permaneceram até meia-noite e meia. Ressaltou Bruna, ainda, que Jean não sabia dirigir veículos.



Já a testemunha Marli Rodrigues Sarran, ouvida em juízo a fls. 139/142, mencionou que, no dia dos fatos, por volta de 22h30, recebeu em sua lanchonete Jean e a namorada deste. Na ocasião, Jean e a namorada permaneceram no local por cerca de meia hora e saíram.  


Portanto, à vista de tal quadro probatório, sem maiores elementos a indicar a participação de Jean, seria temerária a condenação, em relação a tal réu, pela prática do roubo.


E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da Prova no Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67).


É bem verdade que há suspeitas quanto à conduta de Jean, pois Thiago o teria delatado informalmente, segundo o relato do policial Leonardo em juízo. 


Jean, ademais, na fase policial, se declarou “arrependido” (fls. 23).

Entrementes, tais circunstâncias não são suficientes a uma segura condenação, já que na fase inquisitiva os policiais somente mencionaram a confissão de Thiago, sem qualquer delação deste. 

E, por outro lado, não se pode afirmar, com a necessária certeza, do que Jean teria se declarado arrependido.

Assim, não havendo provas cabais a indicar realmente a participação de Jean no roubo, a fim de alicerçar um decreto condenatório, faz-se mister a adoção, no caso, do vetusto brocardo in dubio pro reo.

Impõe-se, assim, o acolhimento parcial da denúncia, nos termos acima.

A combativa Defesa do réu Thiago, entrementes, procura afastar tal conclusão.

Sem razão, porém.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:



“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu Thiago, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei. 
Sob outro prisma, sublinhe-se que o bem da vítima foi encontrado na posse de Thiago.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

O relato do réu no caso, porém, não foi corroborado pelos demais elementos de prova.

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos do conjunto probatório, conduzem à certeza da participação do réu Thiago no crime que lhe foi imputado.

Nesse trilhar, confira-se  o ensinamento de nossos pretórios:

“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

Impende destacar, ainda, que não se vislumbra na hipótese a nulidade da confissão informal.

A respeito, lembre-se que os atos emanados dos agentes públicos gozam de presunção juris tantum de legalidade.

E, se assim é, tal presunção só pode ser afastada mediante prova robusta.

E, in casu, não há nenhuma prova cabal de que a confissão informal de Thiago tenha sido obtida por meio de tortura. 

A respeito, lembre-se que Thiago, ao mencionar as supostas agressões que teria sofrido, esclareceu que, em razão destas, dois pontos, da cirurgia que anteriormente havia realizado, se romperam. 

O laudo de fls. 72, contudo, nada  menciona a respeito, relatando apenas "equimose em faixa lombar esquerda", lesões que, por sua natureza, poderiam ter sido ocasionadas em inúmeras situações. 

Lembre-se, ademais, que o corréu Jean nada asseverou sobre as alegadas agressões. 


Conclui-se, por conseguinte, que em não havendo comprovação da ilegalidade da atuação dos policiais, esta, como corolário da acenada presunção de legalidade dos atos estatais, deve ser tida como válida.

Sob outro prisma, nada impedia que o réu Thiago,  como é deveras comum, deixasse de confirmar, na fase policial e em juízo, o teor da confissão informal colhida no calor dos fatos. 

Cumpre assinalar, em outra visão, que a combativa Defesa argutamente apontou o suposto fato de Thiago não saber dirigir veículos automotores.

Contudo, in casu, tal alegação se tornou irrelevante diante das provas carreadas nos autos, pois a vítima asseverou que dois foram os assaltantes, sendo possível, portanto, que o outro agente tenha dirigido o veículo por ocasião dos fatos. 

Não possui importância, de outro turno, a circunstância de não ter a vítima reconhecido Thiago em juízo, acrescentando que o fez sem certeza na fase inquisitiva. 

E assim se conclui porque outros elementos há, conforme acima exposto, a apontar para a responsabilidade penal de Thiago. 
 
É induvidoso, por outro lado, que as testemunhas arroladas pela Defesa procuraram inocentar Thiago.

Entretanto, note-se que o depoimento de uma dessas testemunhas deve ser recebido com extrema reserva, já que Diego de Oliveira Madeira se declarou amigo do réu (fls. 135/138).

Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela testemunha em questão.

Ainda que assim não fosse, ressalte-se que o depoimento da referida testemunha se encontra em ampla contradição com o relato do próprio réu Thiago e, assim, não pode subsistir.
 
Nesse trilhar, note-se que Diego relatou que, no dia dos fatos, permaneceu jogando dominó com Thiago até por "duas e pouco da manhã" (fls. 135/138), ao passo que este, no interrogatório judicial, além de não mencionar o citado jogo, sustentou que permaneceu no local até "uma e quarenta e cinco e pouco, quase para dar duas horas da manhã" (fls. 161/169).

Há veementes indícios, portanto, que Diego faltou com a verdade em juízo, devendo responder criminalmente por tal reprovável conduta. 

Já a testemunha Sandra da Silva Barbosa de Sousa, a fls. 143/145, em verdade, nada acrescentou ao conjunto probatório, pois informou que avistou Thiago, no dia dos fatos, jogando dominó por volta de 20h30, ao passo que a vítima informou que o assalto se deu às 21h00.



Tais depoimentos, por conseguinte, não possuem o condão de afastar o decreto condenatório. 

Por derradeiro, note-se que a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é, na hipótese, indiscutível. 

As provas são seguras no sentido do envolvimento de mais de um indivíduo na empreitada criminosa, com divisão das tarefas pelos agentes, cada qual sendo elemento necessário à realização do plano criminoso. 

Da dinâmica criminosa, na verdade, decorre nítida a unidade de desígnios.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência:

“Para a configuração da qualificadora de concurso de pessoas, o que se exige é a demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, sendo desnecessário identificá-las. Demonstrada a presença de outros indivíduos na prática delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, não há como se afastar referida qualificadora” (TACRIM/SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RT 704/348).

“Em sede de crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe” (TACRIM/SP – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 17/137).

“Em se tratando de roubo qualificado pelo concurso de agentes, o fato de um deles não ter pego, direta e pessoalmente, na hora do assalto, qualquer bem da vítima, não implica dizer que é simples partícipe, principalmente se sua presença serviu como elemento atemorizador ao ofendido, e também como cobertura aos demais assaltantes” (TACRIM/SP – AC – Rel. Samuel Júnior – RDJ 22/135).

É inevitável, destarte, em virtude de todas as considerações apresentadas, a parcial procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao réu Thiago, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, nota-se que a pena-base, à vista da primariedade do réu (fls. 04/05, 07/08 e 10 do apenso de antecedentes), deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na fase seguinte de dosagem da pena, despreza-se  a atenuante da menoridade relativa do réu Thiago (fls. 33), mantendo-se a pena no patamar acima.  

E isso porque a redução da pena aquém do mínimo pela incidência de atenuantes atentaria contra o princípio da legalidade.

Nesse sentido, vale citar a lição da doutrina:



“Quando o legislador fixou, em abstrato, o mínimo e o máximo para o crime, obrigou o juiz a movimentar-se dentro desses parâmetros, sem possibilidade de ultrapassá-los, salvo quando a própria lei estabelecer causas de aumento ou de diminuição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 354).


Não há agravantes a considerar nestes autos.


Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena.


Exacerbam-se as penas, nesta seara, em um terço, pois uma foi na hipótese, a causa de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.


Chega-se, assim, a cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.


Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 31).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, a boa política criminal está a recomendar a adoção do regime semiaberto. 

A respeito, frise-se não se desconhecer que o regime fechado, segundo jurisprudência dominante nos pretórios estaduais, é o mais adequado aos delitos de roubo.

Contudo, note-se que, no presente caso, o réu era relativamente menor à época dos fatos (fls. 33) e, assim, ainda não havia completado a sua formação intelectual e moral.

O crime, além disso, não foi praticado mediante emprego de arma de fogo, a demonstrar menor periculosidade dos agentes e reduzido risco à vítima.

O regime semiaberto, assim, afigura-se o mais adequado à reprovação do crime, à prevenção de novos delitos e à almejada ressocialização dos réus.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE THIAGO LIMA DO NASCIMENTO, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a solver a multa de treze diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE THIAGO LIMA DO NASCIMENTO, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) ABSOLVER-SE JEAN CARLOS VICENTE DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do crime descrito na denúncia.

O réu Thiago deverá permanecer custodiado, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo segregado cautelarmente.

Recomende-se o réu Thiago, portanto, na prisão em que se encontra.

Na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, envie-se cópia desta sentença e das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da Comarca, a fim de apurar-se eventual crime  de falso testemunho praticado por Diego de Oliveira Madeira.

Sem prejuízo, proceda-se à numeração regular do apenso de antecedentes. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 10 de abril de 2014.


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC