0014645-16.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6563/2015 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 213/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Gustavo Angelin da Silva
Artigo da Denúncia:
157,§2º, inciso II, do Código Penal e 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Estatuto ...


TERMO DE DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0014645-16.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6563/2015 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 213/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Gustavo Angelin da Silva
Artigo da Denúncia:
157,§2º, inciso II, do Código Penal e 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Estatuto Repressor.

Réu Preso

Justiça Gratuita


“A pedido da vítima foi o réu mantido em aposento separado, no interior da sala de audiências, sem possibilidade de visualização das testemunhas, mas, podendo acompanhar os termos do depoimento, com base no disposto no artigo 217 do CPP.”
Pelas partes, a seguir, foi dito que desistiam da oitiva da vítima J.F.P.V. e das testemunhas J.V.O.L. e PAULO FRANCO JÚNIOR, o que foi homologado.
   Pelo MM. Juiz de Direito Rodrigo Pares Andreucci foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça Dr. Roberto Pinto dos Santos, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Ação penal ajuizada contra GUSTAVO ANGELIN DA SILVA, por infração, por duas vezes, aos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Estatuto Repressor. Isso porque, no dia 4 de outubro de 2015, por volta de 22h17min, na Avenida Beira Rio, próximo a “Casa do Povoador”, bairro Jardim Nazaré, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, GUSTAVO ANGELIN DA SILVA, qualificado a fls. 19, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente, João Vitor de Oliveira Lira, mediante violência e grave ameaça, consistente em simular estarem portando a arma de fogo, subtraiu, para si, dois aparelhos de telefonia celular, um deles marca LG e outro marca Motorola, pertencentes a Álvaro Rafael Silva Correa de Almeida e João Felipe Proença Vieira.
E também porque, no mesmo dia, hora e local, nesta cidade e comarca, GUSTAVO ANGELIN DA SILVA corrompeu ou facilitou a corrupção de João Vitor de Oliveira Lira, menor de dezoito anos, com ele praticando infração penal.
O processo tramitou regularmente e, encerrada a instrução, cumpre-me, em alegações finais, analisar o mérito da ação penal.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão do simulacro de arma de fogo e dos telefones celulares (fls. 17).  Laudo de exame do simulacro (fls. 105-107).
Agora a autoria.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio (fls. 11).
O adolescente João Vitor, por sua vez, disse que caminhava com GUSTAVO pela Rua do Porto e achou um objeto parecido com arma de fogo e o colocou na cintura.   Disse que logo depois foram abordados por guardas civis e acusados do roubo.   Negou tenha tentado roubo alguém (fls. 10).
Em Juízo, ele disse que agiu com João Vitor.  Não sabia a idade dele.   João Vitor estava com o simulacro.   Não conseguiram levar o telefone celular.   A vítima reagiu e entrou em luta corporal.  
Vejamos a prova colhida sob o contraditório.
Álvaro, vítima, reconheceu o réu como um dos autores.   Disse que estava saindo da rua do Porto para pegar ônibus.   O réu e o comparsa se aproximaram, colocaram a mão na cintura, e pediram o telefone celular.  Entrou em luta corporal com o réu.   O telefone celular não foi subtraído.   Os guardas detiveram o réu e o adolescente e, com eles, apreenderam um simulacro de arma. 
Fábio Maurício, guarda civil, relatou que foram acionados pelas vítimas de tentativa de roubo.  Receberam as características e, com as vítimas, iniciaram diligências.   O réu e o adolescente foram vistos e reconhecidos.   Um deles tentou jogar algo no rio.   O objeto foi localizado e se tratava de um simulacro.  Nenhum dos dois falaram nada.   As vítimas disseram que os assaltantes simularam estar armado e partiram para a agressão. 
Pois bem.  As provas reconstituem, com segurança, mas em parte, os fatos alegados na peça acusatória.
Foi provado que, na data dos fatos, GUSTAVO e o adolescente, previamente acordados, se aproximaram das vítimas e, simulando estarem portando a arma de fogo, anunciaram o assalto. Durante a ação delituosa, as vítimas entraram em luta corporal com GUSTAVO e comparsa, sendo a vítima Álvaro agredido com socos na boca e no nariz. 
Todavia, o réu e o comparsa não conseguiram se apoderar dos aparelhos celulares pertencentes às vítimas e, diante da reação, eles se evadiram do local.
Guardas municipais foram acionados e obtiveram êxito em deter GUSTAVO e adolescente em flagrante delito, bem como em apreender com eles o simulacro de arma.   Dessa forma, dúvida não resta sobre a autoria.
Por derradeiro, o réu GUSTAVO, agindo da forma acima descrita, facilitou a corrupção do adolescente J.V.O.L., porquanto praticou a infração penal na companhia dele, comprometendo sua formação moral e psicológica.   Há de observar, a propósito, a Súmula 500 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
O adolescente tem apenas 15 anos.  Assim sendo, era possível ao réu, nas circunstâncias, saber que se tratava de um adolescente. 
Ante o exposto, pede-se a Vossa Excelência a parcial procedência da ação e a condenação do réu nas sanções do art. 157, § 2º, II, c.c. o art. 14, II, c.c. o art. 70, do CP, e nas penas do art. 244-B, da Lei 8.069/90 c.c. o art. 70 do CP. 
Na primeira fase, verifica-se que o réu atuou com dolo normal e é primário.  Faz jus à pena-base mínima. 
Na segunda fase, incide a circunstância da confissão e da menoridade.
Na terceira fase, impõe-se o aumento em razão do concurso de pessoas (inciso II do § 2º do art. 157 do CP), bem como o aumento de um sexto pelo concurso formal, posto que duas foram as vítimas e, portanto, os patrimônios lesados. 
Pela tentativa, pede-se a redução da pena em dois terços. 
Ainda há de reconhecer o concurso formal entre o roubo e o crime de corrupção de adolescente, porquanto mediante uma só ação, dois crimes foram praticados. 
Pede-se regime inicial semiaberto para desconto da pena corporal, porque necessário, em delitos que tais, para atendimento aos fins preventivos e repressivos da pena.
Pelo Dr. Defensor, Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
GUSTAVO ANGELIN DA SILVA foi denunciado e vem processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. art. 244-B do ECA. 
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre presentante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Isto porque, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, o único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada. 

Conquanto a vítima tenha reconhecido o acusado como sendo um dos autores da tentativa do roubo, é certo que suas declarações devem ser recebidas com cautela, posto que pessoas interessadas na sua condenação. 

Nesse sentido:

“As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306).

“Quanto a facilidade de engano, é indubitável que ver agredido o próprio direito perturba grandemente a consciência do homem, fazendo-o perder aquela serenidade, aquela calma decorrente da exata percepção das coisas. Todo crime faz nascer, portanto, no espírito do ofendido, uma perturbação, que tornando difícil a exata percepção das coisas, possibilita o engano” (Malatesta, Nicola. A Lógica das Provas em Matéria Criminal. Trad. Paolo Capitanio – da 3ª ed. de 1912, Campinas: Bookseller, 1996 p. 403-404)

Demais disso, na fase inquisitiva, inexistiu isenção no apontamento, na medida em que, ainda que inconscientemente, fora induzida à associação do réu ao verdadeiro sujeito do fato por parte dos castrenses que o detiveram. 

Outrossim, urge destacar, ainda, que somente o acusado lhes fora exibido para reconhecimento. Em tais condições é mesmo de se indagar se efetivamente o reconheceram ou foram induzidas, inconscientemente, a fazê-lo diante das circunstâncias em que lhes fora apresentado.

Demais disso, repare que o apontamento inquisitorial desrespeitou o disposto no art. 226 do CPC, fazendo com que tal nulidade viesse por contaminar o reconhecimento realizado nesta data.

Portanto, conquanto nos delitos praticados na clandestinidade a jurisprudência costuma atribuir maior valor à palavra da vítima, in casu, existem peculiaridades tais que recomendam a exceção desta regra.

Em relação ao testemunho do guarda municipal, registra-se que não presenciou os fatos, nada podendo, pois, acrescentar ao esclarecimento da acusação, máxime no tocante a autoria delitiva. 

Outrossim, embora os agentes públicos não estejam, a priori, impedidos de depor em razão de sua condição, seus testemunhos devem ser acolhidos com reserva diante do natural desejo de ver legitimada a própria conduta. 

Por outro lado, não obstante réu tenha confessado a subtração, nos termos da denúncia, sabe-se que há tempos a confissão deixou de ser prova suficiente à condenação de quem quer que seja. 

Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:

“a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”. 

A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se há convergência ou divergência no cotejar de todas elas. 

É por isso que reza o art. 197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existem compatibilidade ou concordância”. 

Destarte, diante de toda a explanação feita, é assaz claro concluir que a confissão restou isolada nos autos, não se prestando, pois, à condenação. 

Diante do exposto, requer a Defesa a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelo delito de roubo circunstanciado, na medida em que inexiste nos autos provas à alicerçar o édito condenatório.

A absolvição, ainda, é de rigor em relação ao delito do art. 244-B do ECA. 
Com efeito, o caso concreto não revela, ainda que de passagem, qualquer cooptação do réu em relação ao petiz para a prática de delito. 
Ao revés, a instrução deixou assaz claro que foi o adolescente quem idealizou a rapina, convidando o acusado para dela participar, e não o contrário.
Diante disso, inviável qualquer tentativa de responsabilização do acusado pela prática do delito em tela, que não obstante tenha a natureza de crime formal, não dispensa a prova do dolo do agente, ou seja, o escopo de corromper a pessoa menor de idade, convidando-a para a prática criminosa. 
E mais!
Disse o acusado que sequer sabia da idade do adolescente. Na verdade, segundo ele, estaria praticando o delito com pessoa maior de idade. Ao que consta, o adolescente tinha mais de quinze anos da data dos fatos, possuindo cerca de 1,70 de altura.
E mais!

Salvo melhor juízo, não há nos autos prova da idade do petiz através de documento oficial de identidade, nos termos do art. 155, parágrafo único do CPP.

Diante de tudo isso, a absolvição do acusado pelo delito de corrupção de menores é de rigor.

Ad argumentandum tantum, entendendo V. Exa. por sua condenação nos exatos termos da exordial, requer-se, na primeira fase da dosimetria, a fixação da pena-base no mínimo legal.

Note-se que o suposto emprego de violência teria se dado em virtude da reação das vítimas, não servindo de fundamento para a majoração da reprimenda.

E ainda que assim se entenda, a confissão irrestrita do acusado, bem como sua maior idade relativa, determinam a fixação da pena-base no mínimo.

Na etapa derradeira, pleiteia a Defesa, num primeiro momento, o reconhecimento do crime único de roubo tentado.

Segundo consta, a ação teria se dirigido à subtração do aparelho celular de  Alvaro, que com ele vinha fazendo uso pela via pública.

A ação foi única, num mesmo contexto.

E tentada!

O acusado não se apoderou da res, que permaneceu sob a posse direta da vítima.

A redução da pena pelo conatus há de ser, portanto, máxima, visto que o iter criminis não ultrapassou o terço inicial da conduta.

Subsidiariamente, requer, ao menos, o reconhecimento do concurso formal de infrações (entre os roubos tentados e entre eles e o crime de corrupção de menores).
Nesse caso, pugna-se pelo aumento mínimo, porque mínimo foi o número de infrações.

Finalizando, requer a fixação de regime aberto para cumprimento de pena, sendo vedada a utilização da gravidade abstrata do fato para fixação de regime mais gravoso do que o previsto para o quantum da reprimenda imposta.

Finalmente, requer a Defesa a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH art. 8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). 

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
GUSTAVO ANGELIN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,§2º, inciso II, do Código Penal e 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Estatuto Repressor, porque no dia 04 outubro de 2015, por volta de 22h7, na Avenida Beira Rio, próximo a "Casa do Povoador", bairro Jardim Nazaré, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente, J.V.O.L.,  mediante violência e grave ameaça, consistente em simular estarem portando a arma de fogo, subtraiu para si, dois aparelhos de telefonia celular, um deles marca LG e outro marca Motorola, pertencentes a A.R.S.C.A. e J.F.P.V.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, nesta cidade e comarca, GUSTAVO ANGELIN DA SILVA,  corrompeu ou facilitou corrupção de J.V.O.L., menor de dezoito anos, com ele praticando infração penal.
Recebida a denúncia em 26/10/2015 (fls. 81/82), o réu foi regularmente citado (fls. 118) e apresentou defesa preliminar a fls. 124/126. 
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e uma  testemunha comum, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela parcial procedência da ação, com o reconhecimento da tentativa de roubo. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Quanto ao crime de corrupção de adolescentes requer a absolvição pela ausência de dolo e pelo fato de que não tinha ciência da idade do comparsa. Alega, ainda, a inexistência de documento oficial comprobatório da idade do adolescente.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo qualificado e corrupção de menor.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 17, nos laudos periciais de fls. 102/104 e 105/107, bem como na prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, na fase inquisitiva (fls. 11), permaneceu em silêncio, desejando manifestar-se somente em juízo.
Em juízo o réu confessou os fatos, dizendo que tentaram subtrair os telefones das vítimas, estando o adolescente na posse de um simulacro de arma. Quando uma das vítimas tentou fugir, entrou em luta corporal com ela, mas não conseguiu o objeto que pretendia subtrair. Não sabia a idade de João Vítor.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
A vítima Álvaro declarou que estava caminhando pela Rua do Porto com seu colega João Felipe, quando foram abordados por dois indivíduos desconhecidos, os quais, mediante violência física e grave ameaça, fazendo menção de estarem armados, tentaram roubar seus telefones celulares. Entraram em luta corporal com os agentes, sendo agredido com socos na boca e nariz. Depois, correram para a base da Guarda Civil. Acompanharam os GC's que fizeram a detenção dos agentes, reconhecendo-os como sendo aqueles que tentaram rouba-los.  Os guardas localizaram com um dos agentes uma imitação de arma de fogo. Os agentes não conseguiram se apossar dos telefones celulares que pretendiam subtrair.
O GC Fábio declarou que estava com em patrulhamento pelo bairro Vila Rezende foram solicitados a comparecer na base do Mirante para atenderem uma ocorrência de tentativa de roubo. Com as características dos agentes e acompanhados da vítimas localizaram o réu e o adolescente. Antes da abordagem, um deles tentou jogar algo ao rio, constatando se tratar de um simulacro de arma de fogo. Os agentes não se manifestaram mas foram firmemente reconhecidos pelas vítimas como as pessoas que os agrediram e simularam estar armados.
Dessa forma, amplamente demonstrada a prática do crime por parte do réu. Foi ele firmemente reconhecido por uma das vítimas e confessou a autoria delitiva.
O crime, no entanto, não se consumou, eis que a reação das vítimas não permitiu o apossamento dos bens.
Os agentes tentaram subtrair os telefones das duas vítimas, como bem salientou Álvaro, de forma que sabiam que atacavam patrimônios distintos, caracterizando o concurso formal de crimes.
Também o crime de corrupção de adolescente restou demonstrado, eis que agiu em concurso com o adolescente João Vitor, identificado a fls. 31.
E não há se falar que não demonstrado o dolo de corromper o menor, já que em se tratando de crime formal, a mera prática delitiva em sua companhia já é o suficiente para ajudar na deformação de uma mente em formação.
Da mesma forma, alegar a ignorância quanto à idade do adolescente não beneficia ao acusado, eis que já o conhecia e o fato de ter ele 15 anos de idade não é condição que se passe despercebida.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário, confesso e menor de vinte e um anos, pelo que fixo sua pena base em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa para cada um dos crimes de roubo e um ano de reclusão para o crime de corrupção de adolescentes.
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao concurso de agentes, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa para cada crime de roubo.
Reconhecida a tentativa, as penas devem ser reduzidas no máximo, uma vez que a ação foi obstada ainda em seu início.
A pena de cada roubo resta, pois, fixada em um ano, nove meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de quatro dias-multa.
Diante do concurso forma de crimes, a pena de um deles é aumentada em um sexto, resultando numa pena de dois anos e vinte e seis dias de reclusão e cinco dias-multa.
O crime de corrupção de adolescente, da mesma forma, foi cometido na mesma ação, a também caracterizar concurso formal com os crimes de roubo, de forma que a pena daquele é aumente em mais um sexto, resultando numa pena definitiva de dois anos e cinco meses de reclusão mais cinco dias-multa.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu GUSTAVO ANGELIN DA SILVA (RG. 54.710.286, filho de Eliseu Palma da Silva e de Lucimara Angelin da Silva), a uma pena de dois anos e cinco meses de reclusão, mais o pagamento de cinco dias-multa, no piso, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II (por duas vezes) c.c. artigo 14, II, ambos e 70, todos do Código Penal e 244-B, da Lei 8.069/90, também na forma do artigo 70, do C.P..
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça e violência física.
Primário, deveria o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. No entanto, estando o réu preso em regime mais gravoso há quase cinco meses, já compreendido o lapso para progressão de regime, de forma que, nos termos do art. 387, § 2º, do C.P.P., poderá cumprir o restante da pena em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Respondeu ao processo preso e, tendo em vista que demonstrou personalidade violenta, não poderá recorrer em liberdade já que, prematuramente solto, poderá voltar a delinquir.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas, conforme assinaturas exaradas na assentada retro. 
Registre-se e Cumpra-se.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data.
Regularize-se o sistema informatizado.
Nesta oportunidade é realizada audiência de advertência do REGIME ABERTO.
Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE.
Intime-se para pagamento da multa e custas, nos termos previstos nas NSCGJ.
Oportunamente, arquive-se.
Expeça-se o necessário. 
NADA MAIS. Eu, Cláudia De Mello, digitei e subscrevi. Ao(s) 2 de março de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA