0014159-52.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2017
... no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014159-52.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014159-52.2016.8.26.0562  Controle n.° 601/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johaynner Lorran Felipe da Silva de Brito


Vistos.




JOHAYNNER LORRAN FELIPE DA SILVA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II (por duas vezes) c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 1° de abril de 2016, por volta das 21 h, na Avenida Epitácio Pessoa nº 56, bairro Boqueirão, neste Município e Comarca, o acusado, agindo em concurso e previamente ajustado a outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 302,27 em dinheiro, valor esse pertencente à Drogaria Onofre, e também, subtraiu um aparelho celular, marca Motorola, e um aparelho celular, marca Samsung, cor branca, bens esses pertencentes, respectivamente a Nelson Abraham Mann Metidieri Mendes Cruz Malthez e à Drogaria Onofre. 
Diz a denúncia que o acusado e outro indivíduo não identificado ingressaram no estabelecimento comercial e foram ao caixa. O réu exibiu uma arma de fogo e exigiu a entrega de dinheiro. Subtraíram R$ 302,27 que estavam no caixa e exigiram que o gerente Nelson indicasse o cofre. O acusado acompanhou o gerente, enquanto seu comparsa ficou supervisionando a funcionária do caixa. Quando caminhavam ao andar superior, o gerente Nelson informou ao réu que havia outro funcionário lá dentro, motivo pelo qual o acusado desistiu de roubar o cofre. Em seguida, os criminosos roubaram o celular pertencente à Drogaria Onofre e também o celular pessoal do gerente Nelson, e fugiram do local.
Posteriormente, testemunhas efetuaram o reconhecimento pessoal do acusado, identificando-o, sem sombra de dúvida, como um dos autores do roubo (pp. 42/43). 
Recebida a denúncia (pp. 44/46), foi o réu citado pessoalmente (p. 61). Sua Defensora ofereceu a resposta de pp. 68/69, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 70).
Na instrução foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha (pp. 88/89), procedendo-se ao interrogatório (pp. 90/91). Instaurou-se incidente de verificação de dependência toxicológica, processado em apenso próprio. 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (pp. 123/131). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição, sustentando a ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da forma tentada do crime e a fixação de regime prisional inicial aberto (pp. 132/134).
 Registre-se, por oportuno, que a autoridade policial encaminhou a mídia com imagens relativa à prática criminosa, mídia essa que se encontra acostada aos autos físicos do inquérito policial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição.
Ao ser ouvido pela autoridade policial, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado (p. 21). 
Em juízo, o acusado declarou que é viciado em cocaína e permaneceu seis meses internado em uma clínica na cidade de São Paulo, para tratamento do vício. Deixou  a clínica e conseguiu um emprego. Todavia, após dois meses, voltou a usar drogas e foi demitido. Relatou que, no dia dos fatos, estava em abstinência do uso de drogas e sem dinheiro. Tinha consigo uma réplica de arma de fogo e escolheu o estabelecimento-vítima porque era menos movimentado. Contou que ingressou na drogaria e anunciou o assalto, mas não agrediu ninguém, pois seu objetivo era apenas subtrair o dinheiro. Afirmou que estava acompanhado de um rapaz, o qual também estava na abstinência do uso de drogas e queria conseguir dinheiro para adquirir o entorpecente. Não se recorda o horário em que aconteceu a ação criminosa, pois estava muito focado em conseguir dinheiro para comprar drogas. Praticou dois roubos no mesmo local. Neste dia, subtraiu o dinheiro e foi embora. Acredita que tenha subtraído um aparelho celular, enquanto seu comparsa também subtraiu um outro aparelho celular. Os dois dividiram o dinheiro e cada um foi para o seu canto. Conhece este rapaz da rua. Frisou ter utilizado uma réplica de arma de fogo na prática do crime, a qual jogou fora por medo, ao avistar a movimentação de policiais. Informou ser usuário de cocaína há cinco anos. Trabalhava como feirante no Mercado Municipal. Mora com a companheira e o filho de dois anos, em casa alugava. Seu filho não possui nenhuma deficiência. Estudou até o 1º ano do ensino médio e largou os estudos por conta do uso de drogas. Já teve envolvimento em atos infracionais, também por conta do uso de drogas. Está preso há quatro meses e, neste período, vem fazendo uso de medicação, mas não está usando drogas. Sofre de insônia e dores de cabeça por conta da falta da droga (gravação audiovisual). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
N.A.M.M.M., representante do estabelecimento comercial, referiu ser ex-funcionário da Drogaria Onofre, a qual encerrou suas atividades. Declarou que era gerente farmacêutico nesta loja e, na data dos fatos, estava em um canto próximo à porta. Nisso, um indivíduo entrou na loja e ficou olhando as gôndolas. Após, ele se dirigiu à sua pessoa e anunciou o assalto. O indivíduo o levou até o caixa para retirar o dinheiro e, quando abriu a gaveta para retirar o numerário, outro rapaz ingressou no local armado e pedindo dinheiro. O primeiro indivíduo retirou o dinheiro dos três caixas e disse que queria ir até o cofre. Disse-lhe que o cofre ficava no piso superior e foi acompanhando-o até os fundos da sala, onde ficava a escada. Havia um funcionário no piso superior e falou ao assaltante que teria que avisar o colega para ele não tomar nenhum susto. O assaltante o puxou de volta e levou somente o dinheiro que havia subtraído, deixando o local juntamente com o outro indivíduo. Declarou que o segundo indivíduo ficou na parte da frente da loja junto com à funcionária Patrícia e a ameaçou dizendo que queria dinheiro e, se não lhe dessem, "meteria bala". Acredita que os dois levaram cerca de trezentos reais dos caixas. O primeiro indivíduo que ingressou no local também subtraiu o seu aparelho celular. Referiu que houve outros assaltos no local, mas não chegou a ver o acusado pessoalmente nestas ações. Afirmou que os dois indivíduos estavam armados. Não sabia dizer se o assaltante tinha alguma tatuagem no pescoço. Contou que, posteriormente, nas imediações da loja, localizaram o aparelho celular pertence ao estabelecimento. Todavia, o seu aparelho celular não foi recuperado. Disse que o primeiro indivíduo ingressou no local com a arma na cintura, empunhando a arma na mão quando se dirigiram até os fundos da loja. Em audiência, ao observar o acusado, identificou-o como o primeiro indivíduo que ingressou no estabelecimento comercial (gravação audiovisual).
Patrícia Silva de Carvalho referiu ser ex-funcionária da Drogaria Onofre, a qual encerrou suas atividades. Contou que ela e o funcionário Nelson estavam na loja, e o outro colega estava no piso superior, em horário de lanche. Contou que o indivíduo ingressou no local e anunciou o assalto, pedindo dinheiro. Logo em seguida, quando ela abriu as gavetas para retirar o dinheiro, entrou um outro indivíduo, que estava sujo e drogado, falando rápido e pedindo dinheiro e aparelho celular. Informou que abriu as três gavetas dos caixas e retirou o dinheiro, colocando-o em uma sacola. O primeiro indivíduo a ingressar no local falou que queria ir até o cofre e questionou se tinha mais alguém na loja. Explicaram que havia um funcionário no piso superior e o indivíduo foi até os fundos da loja e retornou, dizendo ao comparsa para irem embora. Antes de deixar o local, este indivíduo revistou o funcionário Nelson, levando o aparelho celular particular dele e o aparelho celular pertencente ao estabelecimento. Declarou que os dois indivíduos saíram juntos do local, mas quem ingressou primeiro na loja foi o réu. Ele entrou sozinho na loja e anunciou o assalto. Logo em seguida, ingressou o outro rapaz. Afirmou que viu somente o acusado com arma de fogo, a qual era do tipo revólver. Referiu não saber o quanto foi levado de dinheiro, pois trabalhavam com um "fundo no caixa", mais o dinheiro que entrava. Afirmou que já foi vítima de outro assalto praticado pelo acusado no local. Não sabe dizer se o indivíduo tinha tatuagem ou usava aparelho dentário. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como coautor do crime, identificando-o como o primeiro indivíduo que ingressou na loja anunciando o assalto (gravação audiovisual).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
O acusado admitiu a prática da subtração, afirmando que a praticou na companhia de um rapaz, que assim como ele, queria conseguir dinheiro para comprar drogas. Afirmou, ainda, que utilizou um simulacro de arma de fogo na ação.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial (pp. 6 e 17/20) e também sob o crivo do contraditório, o réu foi reconhecido pelos funcionários do estabelecimento comercial e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
Em Juízo, os funcionários apontaram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era ele um dos autores da subtração, identificando-o como o primeiro assaltante que ingressou na loja e que quis saber onde ficava o cofre da empresa; apontaram-o, também, como aquele assaltante que subtraiu o aparelho celular de um dos funcionários, que estava rendido pelo réu.
Note-se que a funcionária Patrícia declarou que o réu cometeu outro roubo no mesmo local, tendo afirmado que estava presente nesta ocasião.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelos coerentes relatos dos funcionários da drogaria, comprovado está que o acusado é o coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando que foram pressionados a fazer o reconhecimento, nem inimizade ou intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Desta forma, certo está que a confissão judicial encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto e do uso ostensivo de arma de fogo, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o acusado e seu comparsa obtiveram a posse mansa e pacífica do numerário e dos aparelhos celulares subtraídos. 
Observe-se, ainda, que demonstrada está a ocorrência das causas de aumento de pena elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e o indivíduo não identificado estavam efetivamente ajustados entre si.
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e seu comparsa, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Ademais, inequívoco é o real emprego de, ao menos, uma arma de fogo para a prática do crime, pois o uso dela é indiscutível e o temor que incutiu nos funcionários do estabelecimento é patente. 
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Bem como, julgou o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Oportuno observar que à Defesa cumpria prova contrária, indicando que se tratava de simulacro, já que tudo indica que a arma era verdadeira e foi levada dali pelos assaltantes durante a fuga.
E, como já se decidiu:
"Ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida. (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013).
Por fim, caracterizado o concurso formal de infrações da mesma espécie, uma vez que numa mesma ação criminosa, os assaltantes atingiram patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a duas vítimas diferentes.
Aliás, subtraíram bem de uso pessoal e individual - aparelho celular da vítima Nelson, além da quantia em dinheiro que estava nos caixas da drogaria e do aparelho celular também pertencente ao estabelecimento, e bem tinham ciência de que não roubavam objetos apenas do estabelecimento comercial.
Assim, não há que se falar em ocorrência de crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, mas responde a oito ações penais em curso, acusado da prática de crimes de roubo (certidões de pp. 111, 112, 113, 115, 116, 118, 119, 120). Ademais, é confesso no tocante à autoria da prática da subtração e, ao tempo do fato, contava 20 anos de idade.
Registre-se que os peritos criminais afirmaram que o acusado é dependente de cocaína, concluindo pela anamnese que ainda que fosse ele capaz de entender o caráter ilícito do fato praticado, era apenas parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento em razão da dependência (laudo de pp. 25/28 do apenso).
Consta que teria declarado aos peritos criminais que é dependente de cocaína desde os quinze anos de idade.
Todavia, e ao que se apurou – não fosse a conclusão do laudo pericial – nada mais nos autos indica que o acusado estivesse sob efeito de drogas quando da prática do crime.
Ao contrário, pelo relato dos ofendidos, essa situação não se verificava no momento da infração. 
Afora isso, como ele próprio declarou, escolheu o aquele estabelecimento para praticar a ação criminosa porque era menos movimentado, o que demonstra a total capacidade intelectiva e de determinação do réu.
Ressalte-se, outrossim, que submetido o réu a exame, concluíram que ele se mostrava “...globalmente orientado, lúcido,  colaborativo; pensamento linear, coerente, sem alteração de forma, curso ou conteúdo; memória e compreensão preservadas. Volição e pragmatismo adequados; não caracteriza concepções delirantes; não evidencia distúrbios da senso percepção" (p. 26 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada.
Desta forma – destacando o “salvo melhor juízo” frisado pelos peritos criminais a p. 27 – é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse drogado no momento da prática do crime ou que estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motiva à prática criminosa.
Bem sabia que era ilícita e criminosa a conduta que praticava e agia com pleno discernimento, não se podendo reconhecer que, por qualquer razão, estivesse diminuída sua capacidade de entendimento acerca dos fatos que praticou.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Vale registrar que a pena-base foi tomada no mínimo legal e a confissão e a menoridade penal relativa, ainda que reconhecidas, não podem reduzir a pena abaixo do patamar mínimo estabelecido pela lei penal.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com uso de arma de fogo, o que provocou nas pessoas abordadas temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a em 5 (cinco) anos e  6 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de um delito, pois se tratam de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, eles tinham plena consciência da individualidade do patrimônio de cada um dos ofendidos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por ele praticadas, pois, dois foram os patrimônios atingidos na ação criminosa, agravo a pena privativa de liberdade em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o acusado condenado ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime diverso do fechado para o autor de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo retira a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto.
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JOHAYNNER LORRAN FELIPE DA SILVA DE BRITO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II (por duas vezes) c.c. o artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu decretada a prisão preventiva. É certo que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e desequilibram a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, e se vê acusado pela prática de outros crimes de roubo.
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 28 de maio de 2017,

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA