0014560-30.2013.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... essa última a pags. 393/394, do tráfico da 2ª Vara criminal. 

Não fossem os maus antecedentes, ocorreu que as consequências do delito foram graves, ou seja, não só pelos traumas notórios arcados pelos funcionários que então trabalhavam com a entrega de cargas, mas pelo alto valor de produtos subtraídos na ocasião, e disso então tudo nos faz já aumentar a pena nessa fase em um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014560-30.2013.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014560-30.2013.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria - 24/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Reis da Silva Barbosa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

FÁBIO REIS DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, conluiado, com unidade de desígnios e em concurso de agentes com outros três indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, e ainda mantendo as vítimas Juliano Marcos Garcia e Gustavo Fernando Fabri dos Santos em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, subtraiu, em proveito comum, aproximadamente 470 (quatrocentos e setenta) caixas de cigarros (94.100 milheiros), de marcas diversas, 24 isqueiros da marca Bic, pertencentes à empresa Souza Cruz, avaliados na totalidade em R$ 16.505,00 (dezesseis mil, quinhentos e cinco reais), bem como um aparelho celular pré-pago, e a quantia de R$ 10,00, pertencentes à vítima Gustavo, além dos documentos pessoais das vítimas Juliano e Gustavo, evadindo-se.

Recebida a denúncia (pág. 100), o réu foi citado (pag. 112) e ofereceu resposta por escrito.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas, interrogando-se o réu ao final. 

Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto que a Defensoria requereu a absolvição, e para isso alegou a falta de provas contra o réu, quando especialmente impugnou o meio de seu reconhecimento, e subsidiariamente requereu o afastamento das qualificadoras e/ou então requereu o reconhecimento de crime único ou no mínimo em concurso formal próprio. Também indicou outros benefícios relacionados a eventual pena e mesmo em prol de regime semiaberto.


É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime de roubo está provada pelo boletim de ocorrência de pags. 04/06 e pelo de avaliação de pag. 65. Já sobre a autoria, os primeiros indícios decorreram do que se sagrou no auto de reconhecimento fotográfico de pags. 44 e seguintes, quando os então ofendidos JULIANO e GUSTAVO reconheceram o réu.

Quando de seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos. Disse que se recordava de ter sido encaminhado à delegacia, mas que dali restou liberado para responder a um outro roubo em liberdade, roubo esse que, segundo ele, foi contra o Magazine Luíza e, a seu respeito, chegou a restar confesso. Segundo o interrogado, depois de quando foi liberado daquela vez, soube por seu advogado que ele estava sendo acusado do roubo desse caso, ocorrido naquela mesma época, mas sobre ele, e mesmo sabedor de que uma das vítimas o tinha reconhecido em Juízo, negou qualquer participação. Disse que não participou desse delito a mais, retomando que apenas já teria confessando o que realmente fez, em delito igual, mas de outro caso.

Contudo, o que se produziu no contraditório, quando as vítimas foram reouvidas, revelou-se suficiente para a condenação do réu também no episódio desse fato e isso derivou não só do grau de certeza de uma delas, ou seja, Gustavo, quando se prestou a novo ato de reconhecimento, mas do que o próprio esclareceu sobre as circunstâncias ou razões pela qual lhe era possível assim o fazer.

Antes contudo de passarmos à fala de Gustavo, registra-se que Juliano foi quem assegurou ao Juízo que, pelo tempo decorrido, já não poderia reafirmar a identificação do réu. Contudo, seu relato foi eficiente para reforçar aspectos relevantes da materialidade, do concurso de agentes a outras qualificadoras.

Em juízo, aquela última vítima narrou que fazia as entregas de cigarro com seu ajudante, a outra vítima Gustavo e, ao estacionarem o veículo, foram primeiro abordados por um indivíduo que lhes queria consultar sobre uma determinada rua, o que disse ter estranhado. Sequencialmente, segundo o depoente, foram rendidos, quando um comparsa daquele que lhes fez a pergunta entrou na cabine do furgão e lhes mandou dirigir a um outro local, percebendo nessa ocasião que outros indivíduos lhe seguiam, de moto, como em uma escolta.

O ofendido Juliano disse que, na ação, eram pelo menos três os autores e que, quando pararam, os próprios lhe determinaram que retirassem as caixas da carga e as jogassem no pasto. Chegou a se referir a uma discussão ali mesmo iniciada entre os autores e um casal que morava no local, os quais passaram a dizer que as vacas do local iriam comer os papelões e passariam mal. Daí, e quando estava há cinco minutos ali, o ofendido notou que o helicóptero da polícia começou a sobrevoar o local, mas, mesmo assim, não houve prisões, tendo os agentes restado bem sucedidos.

Sobre o momento do ato de seu reconhecimento na fase policial, disse que isso se deu mais de um mês depois do assalto, quando a ele, na delegacia, apresentaram um indivíduo que não se recordou de ter reconhecido, mas que seria, do que se lembra, o que teria adentrado na cabine do furgão, ameaçando-os com a arma de fogo do tipo revólver.

Passando agora para o depoimento da outra vítima, Gustavo Fernando, ocorreu que ele primeiro reiterou o que o outro já havia relatado, sobre as exatas circunstâncias do assalto, quando foram rendidos por vários sujeitos. Disse que foi o passageiro da moto que deles se aproximou o que adentrou no veículo onde havia a carga, determinando que o motorista Juliano os conduzisse até determinado local ermo. 

Sobre o que nos convenceu da capacidade daquele ofendido em prol do reconhecimento, ele relatou que o sujeito que vinha ali armado ficou bem ao seu lado e, ao chegarem no local, eles mesmos, rendidos, tiveram que fazer o descarregamento. Também se lembrou que chegou a discutir com um dos agentes, que até chamou pelo nome do réu, FABIO, porque queria remanescer com seu próprio celular. 

Como visto, esse ofendido foi o que deu conta de ter ficado mais próximo de um dos roubadores, ditando que com ele trocou conversa ou pedido de que pudesse não ser despojado do celular. Mais: pelo tempo em que teve sua liberdade restrita, ou ainda porque instado ao descarregamento de mercadorias, evidente que pelo menos aquele entre os rendidos pudesse ser capaz de se deter na fisionomia de um deles, e depois a ponto de se lembrar do mesmo. São fatores que importam porque mantém diretos reflexos, e total via de possibilidade, em prol do reconhecimento firmado por aquele ofendido.

Passando então a essa análise, realmente Gustavo não só confirmou que, mais próximo dos fatos, na delegacia, sagrou reconhecimento positivo em relação ao denunciado, como em Juízo, e novamente quando a ele mostrada foto de pag. 47, reconheceu como sendo a de um dos lhe rendeu. Disse que estava absolutamente certo dessa identificação, sabendo que a referida foto veio de um álbum da polícia, apenas não se recordando de quantas lhe foram à época mostradas. 

Ao final, ao ser instado ao reconhecimento judicial do réu, trazido enfileirado com outros dois, o ofendido reconheceu o próprio com cem por cento de certeza, excluindo os outros dois. Ao ser inquirido sobre como poderia ter tanta certeza disso, tornou a dizer que não tinha dúvida porque foi com esse réu com quem então conversou e discutiu, sendo o que sentou do lado dele e ficou mais perto dele quando da rendição. 

Enfim, como dito antes, esse ofendido deu mostras de sua condição e capacidade em prol do reconhecimento do réu, e isso enquanto também se tem como revelado o fato de que ele não teria razões para algo falsear ou incriminar quem nem conhecia antes. 

A prova dos autos ainda contou com os testemunhos dos subscritores do relatório de pags. 14/15, Signei e Luiz Ipólito, os quais se lembraram do reconhecimento fotográfico inicial a cargo das citadas vítimas desse caso. Sobre isso, os depoentes reiteraram que o ato ocorreu na delegacia, apenas não mais se recordando qual delas foi a que sagrou o reconhecimento positivo – mas que se sabe dos autos, e por ato judicial supramencionado, que foi Gustavo.

Enfim, embora não tenha sido algo apreendido diretamente em poder do acusado, e isso porque o feito não derivou de sua captura ou flagrante, foram mesmo relevantes os elementos de prova contra ele, decorrentes de reconhecimentos repetidos, fotográfico e pessoal, de uma das vítimas, bem como das circunstâncias ditadas pelos rendidos sobre a razão pela qual era mesmo Gustavo, o que esteve mais perto de um dos autores armado, o que teria as melhores condições de tornar possível aquela identificação. 

O fato daquele reconhecimento ter sido tão seguro, além de repetido, e de indícios outros, como o da experiência do réu em feito da mesmíssima ordem na época dos fatos – e tanto que foi por isso que acabou sendo levado ao ato de reconhecimento -, e do que nem se dispôs a apresentação de algum álibi ou meio de defesa verossímil, são suficientes à procedência. Vale o registro de que, conforme boletim de ocorrência de pag. 11 e seguintes, o mesmo réu foi flagrado por roubo de mesmíssimo modus operandi, quando também visou a levada de carga, e isso apenas dias depois do roubo desse caso.

Inexiste dúvida sobre o acúmulo entre causas de aumento desde sempre referidas na denúncia, o que igualmente deflui da prova oral já analisada: os agentes, e entre eles o réu, agiram juntos e combinados, sob emprego de revólver – e que para a qualificadora pouco importa que não tenha sido depois apreendido e recuperado -, mantendo os funcionários, responsáveis pela carga, em restrição de liberdade ao longo de algum tempo, desde o trajeto que tiveram de tomar até o momento em que os submeteram a descarregamento em local ermo e rural. 

Note-se, nesse passo, que a causa de aumento de pena na forma da redação vigente na lei penal, a do inc. V, do §2º, do art.1 57, do CP, restou devidamente caracterizada pois era perfeitamente possível aos assaltantes render inicialmente os funcionários vítimas e deixá-los ir embora, levando eles próprios a carga almejada; porém, optaram por conduta distinta, qual seja, a da restrição da liberdade física com vistas ao sucesso da empreitada criminosa. É certo que, “ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o roubo” (MIRABETE, Júlio Fabbrini; Código Penal Interpretado, Editora Atlas; 1999; p.990).

A única ressalva que se deve ter para com a capitulação inicial decorre do fato de que os crimes foram cometidos em concurso formal, pois decorreram de uma mesma ação do acusado, embora composta de vários atos, contra vítimas distintas. Aplica-se, pois, a regra do art. 70 do CP, sob aumento de um sexto a par do número de vítimas então rendidas.

Desse modo, incorreu o acusado no art. 157, §2º, I, II e V, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, o primeiro ainda na redação vigente na época dos fatos e mais favorável, para a dosagem, ao réu.

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art.59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (in Delmanto, Celso; Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Dessa forma, em primeira fase, deve ser considerado que o réu ostenta maus antecedentes, conforme pags. 334/336, e dessas condenações se excluindo a que dá causa a sua reincidência, essa última a pags. 393/394, do tráfico da 2ª Vara criminal. 

Não fossem os maus antecedentes, ocorreu que as consequências do delito foram graves, ou seja, não só pelos traumas notórios arcados pelos funcionários que então trabalhavam com a entrega de cargas, mas pelo alto valor de produtos subtraídos na ocasião, e disso então tudo nos faz já aumentar a pena nessa fase em um quinto, passando a pena do réu para 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na fase segunda, pela já apontada reincidência que não se considerou antes ou não se confunde com as condenações de maus antecedentes, novo aumento é devido, em um sexto, passando a pena para 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa

Sobre aquela pena, na terceira fase, incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II, e V, do §2º, do art.157, do Código Penal, ou seja, na redação que então vigia na época e condiz com a mais favorável ao réu, e daí o aumento de 5/12, de acordo com a jurisprudência dominante da época dos fatos e a seguir mencionada.

Neste sentido: "Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).

"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).

Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

“(...)” (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

Do referido aumento, portanto, a pena do réu agora passa para 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.

Finalmente, do concurso formal já justificado para o patamar de um sexto, a pena do réu finaliza em 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.

Torno aquela pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, eis que não há dados nos autos a respeito da fortuna do acusado. 

Nos termos do art. 33,§2º, alínea "a", c/c art.33, §3º,c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado. Trata-se de réu que acumula maus antecedentes com reincidência, e entre aquelas condenações revelou expertise para práticas dessa ordem. Enfim, o referido regime de cumprimento de pena privativa de liberdade também se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo agora condenado réu, ou seja, roubo sobre o qual incidem três acumuladas causas de aumento, e cujo meio executório implicou em maior exposição de vítimas distintas ao perigo real. 

O condenado, por não preencher sequer o requisito objetivo exigido por lei, certamente não faz jus a qualquer substituição ou benefício legal.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia, o que faço para CONDENAR FABIO REIS DA SILVA BARBOSA enquanto incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 70, todos do CP, mas por duas, e não por três vezes, à pena de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, cada qual dessas em seu patamar mínimo.

O réu foi mantido solto nesse processo e, considerando o tempo da prática dos fatos e falta de pedido ministerial sobre sua preventiva, poderá ainda apelar em liberdade.

Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 18 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA