0014761-90.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... criminal do acusado pelo crime de roubo, duplamente majorado, em relação ao aparelho celular, marca Microsoft Lumina 640 XL DUAL.
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado em relação ao crime de roubo, duplamente majorado, e também em relação ao crime de receptação a sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhe a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014761-90.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014761-90.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALENCAR DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Oliveira Silva


VISTOS. 
MATHEUS ALENCAR DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 37.998.252/SP ou R.G. n° 71.739.973, qualificado a fls. 29, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque em 28 de fevereiro de 2017, por volta das 01h00min, na Avenida São Miguel, n°7000, Vila Jacui, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes previamente ajustado com o adolescente Keury Brito Xavier, subtraíram para eles mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo, o veículo Peugeot 308, placa OFF-4764, 01 relógio de pulso e 01 aparelho celular, marca Motorola Moto G 2, pertencente à vítima Clayton João de Almeida.
Conforme a denúncia (fls. 97/100), na ocasião dos fatos, por volta das 05h20min na Rua Ernesto de Souza Cruz, n°1072, Cidade Antonio Estevão de Carvalho, nesta comarca o acusado agindo em concurso de agentes conluiado com o adolescente Keury Brito Xavier subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular, marca Microsoft Lumina 640 XL DUAL, em prejuízo da vítima Josue Bilio dos Santos.
De acordo com averiguado nas circunstâncias de tempo e espaço descritas no primeiro parágrafo a vítima estava estacionando seu veículo Peugeot, quando o acusado e o adolescente anunciaram roubo se utilizando de arma de fogo, ordenando que a vítima saísse do veículo e exigindo que entregasse seu relógio de pulso, o aparelho celular Motorola Moto G 2, da vítima estava no interior do veículo, em seguida adentraram no veículo e deixaram o local. Posteriormente o acusado e o adolescente trafegavam com o veículo Peugeot na Rua Ernesto de Souza Cruz, quando avistaram a vítima Josué utilizando seu aparelho celular Microsoft Lumina. Então sem aproximaram da vítima e mediante emprego de arma de fogo subtraíram seu celular.
Ocorreu que Policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Caio de Almeida Prado, avistaram o veículo Peugeot 308, placas OFF- 4764/ Joinville-Santa Catarina, ao constatarem que se tratava de roubo decidiram pela abordagem. Em revista pessoal com o adolescente foi encontrado no bolso de sua bermuda um aparelho celular marca Motorola Moto G. no interior do veículo no banco traseiro os policiais encontraram o aparelho celular Microsoft Lumina, de propriedade da vítima Josue. Ao serem indagados o acusado e o adolescente informaram que “haviam pegado o veículo emprestado de um desconhecido, e não tinham conhecimento da presença do aparelho celular”. Ante o exposto o acusado foi detido e encaminhado ao Distrito Policial.
 Recebida a denúncia (fls. 103/104), o acusado foi citado (fls. 137), e apresentou resposta à acusação em audiência (fls. 159/160). Por não existir quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, tendo sido colhido o depoimento dos policiais militares Bruna e Fabiano e designou-se nova audiência de instrução para oitiva da vítima Josué e da testemunha Keury. A Defensoria Pública apresentou rol de testemunhas à fl. 183.
Durante segunda a instrução, foi ouvida a vítima Josue Bilio dos Santos, as testemunhas de defesa, Diego Soares de Oliveira e Wesley Rodrigues de Oliveira. Oportunidade em que o acusado foi, também, interrogado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Ministério Público reiterou em parte os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria. Por seu turno, a Douta Defensoria Pública pugnou pela absolvição do réu.
É o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade dos crimes ficou consubstanciada pelos autos de exibições e apreensões (fls. 21/22), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24), Laudo Pericial (fls. 121/125), demonstrando que os bens pertencentes às vítimas mencionadas foram objeto de perda da esfera de posse mediante a utilização de instrumentos capazes de imprimir grave ameaça, no caso em tela mediante emprego de arma de fogo.
Quanto à autoria, entretanto, em que pese ser possível auferí-la em relação ao roubo de aparelho celular, impossível fazê-lo em relação ao roubo de veículo, devendo tal conduta ser desclassificada para o delito de receptação.
O réu não foi preso em flagrante, frisando-se que não lavrado feito Boletim de Ocorrência pela vítima Clayton que, ademais, não compareceu em Juízo, tendo apenas realizado o reconhecimento do réu na Delegacia.
Apurou-se que os policiais militares, ainda que não tenha sido lavrado Boletim de Ocorrência, foram acionados via rádio, tendo recebido a informação de roubo de veículo, ocasião na qual foram atender ao chamado e procederam à averiguação. 
Pois bem.
Não há suficientes indícios da autoria do crime de roubo de veículo pelo acusado.
Explico:
Bruna, policial militar, reconheceu o acusado em Juízo. Alegou que estava em patrulhamento quando foi irradiado roubo do veículo, e que quando estava atendendo sua última ocorrência o avistou o Peugeot. Disse que o acusado estava dirigindo o veículo e que estava acompanhado de menor. Alegou que procederam à abordagem e que foram encontrados os pertences no carro. Afirmou que não havia arma no veículo. Alegou que o acusado falou, na Delegacia, que tinha pegado o carro para dar uma volta e que tinha praticado um roubo. Afirmou que ele confessou o roubo do carro e do celular. Alegou que as vítimas o reconheceram na Delegacia.
Fabiano, também policial militar, reconheceu o acusado. Disse que foi irradiado o veículo como produto de roubo por volta de uma da manhã. Afirmou que localizou o veículo por volta das 5:30 horas, e que o réu estava conduzindo o veículo, com menor no banco do passageiro. Disse não recordar se havia pertences das vítimas no carro. Alegou que o acusado disse, no momento da abordagem inicial, que havia emprestado o carro de um amigo para dar uma volta. Afirmou que, em Delegacia, ambas as vítimas reconheceram o réu. Disse não ter localizado arma de fogo.
A vítima Josué afirmou que saía para trabalhar e, em frente de casa, pegou o celular e fez uma ligação, tendo observando um Peugeot 308, branco, fazendo a curva. Um dos ocupantes, o réu reconhecido nesta data, apontou uma arma em direção à vítima e exigiu a entrega do celular, que foi entregue ao menor, também ocupante do automóvel. Ao chegar ao trabalho, foi procurado pelo policial, que encontrou o aparelho celular sobre o banco do veículo, isso ocorreu cerca de menos de duas horas após. Encontrou o proprietário do automóvel na delegacia.
Diego Soares dos Santos, relatou que estava com o acusado, quando um rapaz conhecido por Maxuel Smith compareceu dizendo que estava com o veículo descrito na denúncia, com o qual o acusado deu uma volta. Relatou ainda que Maxuel tinha consigo aparelhos celulares roubados. 
Wesley Rodrigues de Oliveira, relatou que foram a um evento, onde Keury chegou com o carro e o réu foi dar uma volta, sendo que posteriormente alguém apareceu com o aparelho celular. Não soube esclarecer em que momento teria ocorrido a apreensão do acusado em poder tanto do carro como do aparelho celular. 

Em interrogatório, o acusado negou a prática dos fatos, dizendo que esteve com Wesley desde as 15 horas e por volta das 23 horas foram à festa. Lá, chegou Maxuel com o veículo Peugeot, tendo o réu saído com ele, voltado e saído novamente, quando foi abordado pelos policiais. Negou a prática dos dois roubos descritos na denúncia e afirmou que Maxuel é parecido consigo.
A vítima do roubo do carro, Clayton, não foi localizada e não compareceu em Juízo para prestar seu depoimento.
Vejamos.
É certo que a palavra da vítima, quando da ocorrência de crimes patrimoniais, na maioria das vezes praticado sem a presença de testemunhas, assume excepcional importância, bem como serve para lastrear uma condenação, contudo, deve ser corroborada por outros elementos de convicção contido nos autos, o que não aconteceu, vez que Clayton sequer compareceu em audiência para reconhecimento em Juízo.
A propósito:
“Embora a palavra da vítima assuma especial valor em delitos de roubo, não tem cunho de verdade absoluta, devendo ser cotejada com outros elementos. Abalada a palavra do ofendido, explode fragilidade probatória. Deram provimento ao recurso defensivo. (TJRS, APcrim nº 70009165408, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, julgado em 30/03/2005).
Assim, se de um lado têm-se o reconhecimento apenas em Delegacia, não tendo a vítima comparecido em Juízo, do acusado pela vítima proprietária do veículo subtraído, de outro se têm a reiterada negativa do réu, corroborada em parte pelo depoimento das testemunhas de defesa.
Os depoimentos dos policiais militares, como já dito, também não esclarecem o delito, porque somente prenderam o réu quando este estava conduzindo o veículo subtraído.
Com efeito, não havendo provas contundentes para embasar um decreto condenatório em desfavor dos acusados, em face da dúvida acerca de sua participação na prática delitiva, imperiosa a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Probabilidade não é certeza e não conseguindo a acusação fazer a demonstração, estreme de dúvidas, daquilo que se propôs na denúncia, existindo razoável incerteza, provada com o que foi exposto, não podem os réus ser condenados em indícios frágeis como os existentes neste processo.
Em matéria penal a prova deve ser robusta para efetivar uma condenação. Havendo qualquer dúvida, por menor que seja, não se pode dar guarida a um desfecho condenatório.
Nesse sentido:
"Apelação. Roubo duplamente majorado. Pleito defensivo de absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, desclassificação do crime para o de receptação. Em caso de condenação, requer o afastamento das majorantes. Ausência de reconhecimento por parte da vítima ou testemunhas. Necessidade de proceder-se à 'mutatio libelli'. Impossibilidade em segundo grau de jurisdição. Princípio da correlação entre acusação e sentença. Divergência quanto à autoria. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido." (TJ-SP - Proc. nº 0000136-04.2014.8.26.0229, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. em 23.02.2016, Desembargador Relator Guilherme de Souza Nucci)

"Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – RECURSO DEFENSIVO – Absolvição - ausência de provas da autoria – POSSIBILIDADE – Inexistindo nos autos provas seguras a apontar a prática delitiva pelo acusado, impõe-se a manutenção do decreto absolutório, em homenagem ao princípio in dubio pro reo. Pedidos subsidiários - Desclassificação para receptação – afastamento da qualificadora do emprego de arma – aplicação da atenuante da menoridade – redução das penas – regime mais brando – substituição da carcerária por restritiva de direitos – apelo em liberdade - prejudicados. Recurso provido."  (TJSP - proc. nº 0012482-83.2013.8.26.0176, Orgão Julgador 12ª Câmara de Direito Criminal, j. em 29.042015, Desembargador Relator Paulo Rossi)

“EMENTA - APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO MINISTERIAL FURTO CONDENAÇÃO PRETENSÃO IMPROCEDENTE CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL E DUVIDOSO ABSOLVIÇÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. Inexistindo provas cabais acerca da participação do agente no ilícito penal, a absolvição é medida que se impõe, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.” (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.013077-5/0000-00 Cassilândia Relator Des. Claudionor Miguel Abss Duarte TJ/MS).
“EMENTA - APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS RECURSO MINISTERIAL RÉU ABSOLVIDO POR FALTA DE PROVAS (ARTIGO 386, VII) POSSIBILIDADE DÚVIDAS QUANTO A AUTORIA DO DELITO IN DUBIO PRO REO ABSOLVIÇÃO DECRETADA IMPROVIDO. Se a prova colhida durante a instrução processual, quanto a autoria do delito, é por demais duvidosa, prevalece o Princípio do in dubio pro reo, sendo a absolvição medida que se impõe. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.012565-7/0000-00 - Campo Grande - Relator Des. Claudionor Miguel Abss Duarte - TJ/MS).

Como cediço, no juízo penal prepondera sempre, o estado de inocência e a deficiência de provas favorece o acusado pelo sagrado princípio do in dubio pro reo, perfeitamente aplicável ao caso em tela, mormente quando a vítima sequer reconheceu o acusado em Juízo.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. RECURSO MINISTERIAL POSTULANDO A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS ACERCA DA AUTORIA. Necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro reo. Recurso desprovido. “Não logrando a acusação fazer prova convincente acerca da autoria e revelando o conjunto probatório mais dúvida do que certeza, a única solução possível é a absolvição” (apelação criminal n. 2009.039688-1, Rel. Des. Tulio pinheiro, segunda câmara criminal, j. 3-11-2009) (TJSC; ACr 2010.063449-3; Capital; Quarta Câmara Criminal; Rel. Des. Jorge Schaefer Martins; Julg. 24/10/2011; DJSC 09/11/2011) 
ROUBO. RECURSO MINISTERIAL. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DÚVIDAS RAZOÁVEIS. ABSOLVIÇÃO. MANUTENÇÃO. Mesmo que certa a materialidade, mas constatadas razoáveis dúvidas quanto à autoria delitiva, cabível a absolvição com a aplicação do princípio in dubio pro reo . (TJRO; APL 0050098-80.2008.8.22.0014; Rel. Des. Daniel Ribeiro Lagos; Julg. 09/11/2011; DJERO 21/11/2011; Pág. 98).
É certo que o Estado tem o dever de punir a todos que transgridam as normas e causam lesividade, mas, para tanto, deve fazê-lo com segurança a fim de se evitar possível erro judiciário, assim, prevalece a máxima que melhor é absolver um culpado que condenar um inocente.
Quanto ao depoimento dos policiais, apenas serve à desclassificação ao crime de receptação criminosa, vez que não estavam presentes no momento do roubo, e encontraram os acusados dois dias após o referido crime, em posse de veículo roubado.
Conforme depoimento dos milicianos depreende-se que logo após terem sido informados acerca do delito, em patrulhamento pelo local, depararam-se com o réu guiando o automóvel, em companhia de adolescente no banco do passageiro.
Em relação à prova produzida, portanto, entendo ser insuficiente para comprovar a participação do acusado no roubo, mas suficiente para condená-lo por receptação.
Isso porque Maxuel, possível roubador, que teria emprestado o veículo roubado, não foi encontrado, não tendo este sujeito sido identificado. Inexiste, portanto, a não ser por presunção, elemento seguro que ateste que o réu apenas pegou emprestado o imóvel.
A posse do carro roubado é inquestionável e as circunstâncias pelas quais o acusado recebeu o bem dão indicativos de que ele tinha meios de saber, ou menos desconfiar, da procedência ilícita do bem. 
Neste passo, desclassifico a conduta atribuída ao réu, em relação ao veículo, para a receptação, prevista no art. 180, caput do CP. 
Em relação ao crime de roubo de celular, entretanto, de rigor a condenação do réu, tendo em vista que foi reconhecido, com certeza absoluta, em Juízo, pela vítima Josué.
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima, a asseverar que eram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que a vítima descreveu precisamente a divisão de tarefas empreendida entre eles, ao destacar que enquanto o acusado a ameaçou com a arma de fogo e anunciou o assalto, o outro coautor auxiliou na subtração do aparelho celular. 
Não há que se alegar, ainda, afastamento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo em razão da não apreensão da arma citada pela vítima na sua firme narrativa sobre os fatos, vez que a sua presença, a provocar ameaça mais contundente e vulnerar a vida da vítima a perigo de modo mais gravoso restou sobejamente demonstrada pela contundente prova oral produzida tanto na Delegacia de Polícia, quanto em Juízo. 
Esse também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, como exposto na decisão abaixo:

“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. (...) 5. (...). 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/06/2008)”.

Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado pelo crime de roubo, duplamente majorado, em relação ao aparelho celular, marca Microsoft Lumina 640 XL DUAL.
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado em relação ao crime de roubo, duplamente majorado, e também em relação ao crime de receptação a sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhe a pena:

Em relação ao crime de receptação:

O acusado é primário, conforme atesta a sua folha de antecedentes. Não há razões que confiram uma maior reprovabilidade no plano das circunstâncias judiciais. A pena-base é fixada em seu patamar mínimo, qual seja 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Consigno que, embora verificada a atenuante referente à menoridade em favor do acusado (fl. 34), por certo que a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal, conforme já pacificado pela Súmula 231 do STJ. 
Inexistem circunstâncias agravantes ou mesmo causas de aumento ou de diminuição de pena.  

Em relação ao crime de roubo duplamente majorado:

O acusado é primário, conforme atesta a sua folha de antecedentes. Não há razões que confiram uma maior reprovabilidade no plano das circunstâncias judiciais, razão pela qual verifico que não existem motivos a permitir a fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. 
Consigno que, embora verificada a atenuante referentes à menoridade em favor do acusado (fl. 34), por certo que a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal, conforme já pacificado pela Súmula 231 do STJ. 
Inexistem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência das duas causas de aumento de pena, referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, previstas nos incisos I e II do artigo 157, §2º, do Código Penal, em razão das quais se aumenta a pena base em 1/3 (um terço), considerando-se que a presença das duas causas de aumento não importou na imposição de sofrimento e violência à vítima maior do que aquele próprio ao tipo majorado, de modo a autorizar a exasperação da pena além do patamar previsto a uma majorante, observando-se, assim, a análise qualitativa de que trata a Súmula 443, do STJ, chegando-se a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, pena que torno definitiva, ausentes outras causas aptas a modificar a pena.

Tendo o réu, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes distintos, aplicam-se cumulativamente as penas retro fixadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cumprimento inicial em regime semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, "b" do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

Dispositivo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO MATHEUS ALENCAR DA SILVA, qualificado nos autos, por incursão na pena, por uma vez, do art. 157, § 2º, incisos I e II e, também por uma vez, no art. 180, caput, ambos os crimes na forma do art. 69, todos do Código Penal, resultando em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cumprimento inicial em regime semiaberto; 
Os réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença.
Expeça-se ofício de recomendação. 
Com o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados. 
Custas “ex lege”.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA