0014913-46.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014913-46.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014913-46.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Antonio Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Richard Francisco Chequini

Vistos.

Processo nº 0361/2014


VISTOS

ANDRE ANTONIO DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal porque, como narra a denúncia, no dia 13 de fevereiro, por volta das 9:00 horas, na Estrada do Barro Branco, Jardim Mirna, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, conduzia, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, placas FLR1687/São Paulo (placas originais EZJ-8544), roubado no dia 30 de outubro de 2013, da vítima Catia Borges Alves de Sousa, sabendo que se tratava de bem produto de crime. 

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio defesa preliminar. Em instrução foram ouvidas vítima e testemunha comum. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos memoriais, substitutivos dos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição ou desclassificação da imputação, para a forma culposa, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário.
Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Conforme carreado dos autos, o réu trafegava na condução de um veículo produto de roubo e, através de uma denúncia anônima, foi abordado por policiais civis.

A vítima patrimonial, Catia Borges Alves de Sousa, confirmou o roubo de seu veículo Fiat/Uno, afirmando que fora chamada pela Autoridade Policial de Perus, em vista da localização do veículo, cerca de sete meses depois do desapossamento.

A testemunha Jackson Zucco, policial civil, afirmou que o acusado foi localizado ao volante do veículo, em trânsito. Ao ser indagado sobre a procedência do bem, o acusado informou que adquiriu o automóvel na chamada “feira do rolo” do Jardim São José, pelo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) em dinheiro, de um desconhecido. Alegou, ainda, para o policial, que não sabia ser o veículo produto de roubo, não sabendo passar maiores informações sobre a pessoa que lhe vendeu.

Interrogado, o acusado negou a sabença da origem ilícita do bem. Disse que o adquiriu de um desconhecido, que indicou apenas como “Rodrigo”, e que deu, em parte do pagamento do preço um veículo de sua propriedade, tipo VW Gol. Afirmou que  apresentou toda documentação recebida, quando da transação, aos policiais, somente então constatando a origem ilícita do bem.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas autoria e materialidade delitivas.

Trata-se, no caso, de veículo produto de roubo, comprovada sua procedência ilícita pelo Boletim de Ocorrência acostado aos autos e pela afirmativa da vítima acerca do delito patrimonial, ratificada em Juízo.

É certa a sabença da procedência espúria do bem, pelo acusado.

Quem afirma adquirir veículo em “feira do rolo” já traz, para si, todo o ônus de demonstrar a regularidade da transação penal, mormente quando não apresenta qualquer prova documental (ou qualquer outra, como no caso), da transação.

Ocorre que, “em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva”.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.
Tranquila a jurisprudência neste sentido.

“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito”.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”.

Ademais, veja-se que o acusado sequer demonstrou a plausibilidade de seu álibi, na exata medida que não fez prova da propriedade do suposto veículo Gol que teria dado como parte do preço da negociação.

Não é possível falar-se, então, sequer em modalidade culposa da conduta, eis que evidenciado, à sobeja, o dolo.


Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

O réu praticou crime grave, de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo avaliado em R$ 17.000,00, bem de valor intrínseco considerável. 

Tal entendimento tem sido prestigiado, inclusive, pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

E, se isso já não bastasse, o réu possui maus antecedentes.

Efetivamente os maus antecedentes se comprovam e não podem ser desprezados para a individualização da  pena.

Com efeito, não se pode equipará-los à reincidência, vez que são elementos distintos previstos pelo legislador para a atribuição do justo concreto em termos de apenamento.

“Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores praticados pelo réu, que podem ser bons ou maus. São maus antecedentes aqueles fatos que merecem a reprovação da autoridade pública e que representam expressão de sua incompatibilidade com os imperativos ético-jurídicos. A finalidade desse modulador, como os demais constantes do art. 59, é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do réu com a prática criminosa”.

A reincidência é fenômeno muito mais restrito, para sua caracterização, em relação aos maus antecedentes, segundo o artigo 59 do Código Penal, cada qual deles merecendo seu próprio tratamento normativo. Não é razoável, portanto, que se aplique o chamado “período depurador” da reincidência aos maus antecedentes, porque isso implica, necessariamente, em não individualizar a pena, segundo o mandamento constitucional.

“O conceito de antecedentes é muito mais amplo do que o de reincidência. Dentro dele são considerados tanto os fatos negativos quanto os positivos da vida do agente. Uns e outros constituem uma volta ao passado e devem ser considerados pelo juiz para a determinação da pena justa e adequada”.

Assim, com devida vênia de entendimentos diversos, inclusive, não se desconhece, do próprio C. STF, a interpretação oposta, no sentido de se apagarem os maus antecedentes pelo decurso do tempo, mostra-se desarrazoada e inconstitucional, vez que deixa de considerar características pessoais do agente para a formação de reprimenda penal.
Sim, pois que assim estaríamos dando por letra morta o comando legal, vez que antecedentes e reincidência seriam exatamente a mesma coisa para efeitos penais.

Ademais, quando o legislador fala em 'antecedentes', necessariamente tem em vista fatos pretéritos da vida, da conduta social do agente, que constituem uma história de vida, indispensável para se aquilatar a sua culpabilidade. O considerar de tais condições, históricas, não conduz a nenhuma perpetuidade da pena, na medida em que não se tem qualquer punição exclusivamente em vista de outra condenação, passada. A pena deve ser exasperada pela condição de maior desvalor de conduta do agente na comunidade, que necessariamente não pode ser restrita a um lustro.

Não nos parece seja esta a necessária individualização da pena prevista por nossa Constituição Federal.

Em suma, o chamado “período depurador” da reincidência não se presta a afastar os maus antecedentes. É entendimento consolidado junto ao C. STJ, assim como também já houve pronunciamento do C. STF a respeito, no mesmo sentido.

Na doutrina, no mesmo sentido ora defendido, encontramos o posicionamento de NUCCI.

 Fixo, então, as penas em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas em tais termos.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele fechado, considerando as condições especiais desfavoráveis da culpabilidade. Verifica-se, também, que o acusado está progredindo em reiteração criminosa, como se vê de recente condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Evidente que, no caso, descabido falar-se, portanto, em substituição da pena corporal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ANDRE ANTONIO DUARTE, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

A reiteração e a progressão criminosa do acusado, aliadas às especiais circunstâncias judiciais desfavoráveis, antes indicadas, vedam a possibilidade de solto apelar. 

Com efeito, o acusado coloca em risco a ordem pública pois, como entende o C. STJ, “a prisão cautelar pode ser decretada para garantia da ordem pública potencialmente ofendida, especialmente nos casos de: reiteração delitiva, participação em organizações criminosas, gravidade em concreto da conduta, periculosidade social do agente, ou pelas circunstâncias em que praticado o delito (modus operandi)”.

EXPEÇA-SE, portanto, MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor.

A fiança recolhida servirá para pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPS), bem como da pena de multa. 

São Paulo, 26 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA