0014593-02.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FERREIRA DE MORAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





CAIO FERREIRA DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque teria, supostamente, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0014593-02.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014593-02.2015.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FERREIRA DE MORAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





CAIO FERREIRA DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque teria, supostamente, no dia 22 de junho de 2015, às 17 horas e 15 minutos, nas dependências da loja “Top Glamour” localizada na rua Coronel Fernando Prestes, nº 337, Vila Assunção, nesta cidade e comarca de Santo André, subtraído para si, mediante grave ameaça exercida por palavras e com emprego de arma de fogo contra as vítimas, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente à loja.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

O acusado foi preso preventivamente, mas obteve, perante o Superior Tribunal de Justiça, em sede de Habeas Corpus, o direito de aguardar o julgamento em liberdade.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de duas vítimas e de uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se o acusado.

O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do acuado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, bem como imposição de regime fechado para o início do cumprimento da pena, em virtude dos maus antecedentes criminais e gravidade das condutas atribuídas. 

A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade, sem a formalidade do artigo 226 do CPP e, no mérito, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, imposição de pena mínima, regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria e incidindo causa especial de aumento de pena.

O réu em juízo negou a prática do delito, alegando que se encontrava em local diverso quando de sua realização.

A negativa apresentada, contudo, restou isolada nos autos, antes confrontada pelo mais da prova colhida.

As vítimas, que se lembravam dos fatos perfeitamente, relataram terem sido abordadas pelo acusado quando se encontravam no interior da farmácia. Alegaram que ele, sem qualquer elemento capaz de prejudicar a visão que tinham de suas feições, se aproximou de arma em punho e exigiu a entrega dos bens, saindo do local.
 
Afirmaram que poucos dias depois o viram passar em frente da farmácia, oportunidade em que o reconheceram como autor da infração. Alegaram que comunicaram os fatos à polícia, sendo o acusado abordado e detido.

O acusado foi reconhecido pelas vítimas como autor da infração.

O conjunto probatório é robusto e convincente, sendo a autoria do crime examinado indubitável.

O emprego de arma pelo acusado restou demonstrado. A arma não foi apreendida. Não obstante, as vítimas relataram em juízo a forma como o acusado manuseava o artefato quando da perpetração do delito, sendo, assim, possível, para ambas, aferir ter sido empregada arma para a prática.

No caso vertente, por conseguinte, a despeito da falta de apreensão, possível reconhecer a causa de aumento de pena.

Vê-se, assim, que fartamente comprovadas materialidade e autoria do crime de roubo em tela, consumado, patenteado o emprego de arma, incidindo causa especial de aumento de pena.

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base no seu patamar mínimo, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Incide sobre esse quantum a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa, proporcional, especialmente em vista das circunstâncias judiciais prejudiciais ao réu.

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CAIO FERREIRA DE MORAIS, filho de Vilson Alves de Morais e de Sirlene Ferreira de Morais, identificado às folhas 30 e 31, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 10 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA