0014485-64.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade
e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de
que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso 
provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-
58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0014485-64.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014485-64.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177249/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 12532497 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2612/20/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2177249 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
RENAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Publico 
como incurso no art. 155, §4º, incisos III e IV, c.c. art 61, inciso II, alínea “j”
porque no dia em 19 de julho de 2020, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 2.500, 
Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso com 
Paulo Eduardo Lopes Silva e com emprego de chave falsa, subtraiu, para si, um 
veículo Fiat Uno Eletronic, placas BUO-7796, avaliado em R$5.000,00, pertencente à 
vítima Debora Cristina Rocha, conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e 
entrega de fls. 13.
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado ajustou-se 
com Paulo Eduardo Lopes Silva para prática de crime patrimonial. Uma vez ajustados,
RENAN e Paulo avistaram o veículo da vítima estacionado na via pública e decidiram 

subtraí-lo. Então, fazendo emprego de uma chave falsa, eles conseguiram ingressar e
acionar o veículo, evadindo-se em poder do bem e, assim, subtraindo-o. 
Ocorre que, no dia seguinte, a vítima foi informada por populares de que o seu 
veículo havia sido encontrado. Ela acionou a polícia militar e, juntos, dirigiram-
se ao local Informado.
O denunciado e seu comparsa estavam no interior do automóvel e, percebendo a 
presença dos milicianos, dele saíram e empreenderam fuga a pé, porém, foram 
alcançados e detidos pelos policiais. 
Abordados, foram encontrados em poder deles a chave falsa e também uma tesoura. 
Indagados, admitiram a subtração do carro, acrescentando, inclusive, que já haviam 
realizado a subtração de peças do automóvel e iriam retirar outras naquele momento 
da abordagem.
O Ministério Público ofertou denuncia em face de Paulo Eduardo, tendo oferecido o 
benefício do acordo de não persecução penal em relação a Renan (fls.75), de modo 
que pela decisão de fls. 82/83 foi determinado o desmembramento do feito em relação
a Renan, o que gerou o presente feito.
Diante das infrutiferas tentativas de intimação para proposta de acordo de não 
peresecução penal (fls. 88, 102 e 107), RENAN DOS SANTOS foi denunciado como 
incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos III e IV, c.c. art 61, inciso II, 
alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal (fls. 01/03 e fls. 118). 
A denúncia foi recebida em 10.07.2021 (fls. 119/120). O réu foi citado pessoalmente
em 12.07.2021 (fls. 126). A Defesa ofertou resposta à acusação (fls. 142). 
Regularmente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada para 
instrução e interrogatório, razão pela qual foi declarado revel (fls. 162/163). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vitima e duas testemunhas comuns arroladas 
pelas partes. 
Em alegações finais orais, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da 
denúncia; ao passo que a defesa (  p. 171/175) postula a absolvição por negativa de
autoria ou, ainda, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de p. 11/14, 
pelo auto de exibição e apreensão (p. 16/17), laudos de p. 80/81 e pela oral 
colhida em juízo.
A autoria, da mesma forma, é certa.
Na seara policial, o réu Renan confessou a pratica delitiva e disse: “(…) foram ele
e Paulo quem efetuaram o furto do automóvel na data de 19/07, utilizando uma chave 
falsa "mixa" e que hoje estavam no local onde deixaram o carro, confessando que 
furtaram objetos do interior do carro, tais como a bateria e estepe da roda e que 
iriam desmontar mais peças, e arrancar o estofamento quando perceberam a chegada da
polícia e evadiram-se do local. Que Paulo Eduardo portava consigo uma chave de boca
e uma tesoura, objetos que seriam usados por eles na prática do furto do 
estofamento do carro e para ligar o veículo” - p. 20. 
No mesmo sentido, segue a confissão extrajudicial do correu Paulo Eduardo: "falsa 
"mixa" e que hoje estavam no local onde deixaram o carro, confessando que furtaram 
objetos do interior do carro , tais como a bateria e estepe da roda e que iriam 
desmontar mais peças, e arrancar o estofamento quando perceberam a chegada da 
polícia e evadiram-se do local. Que portava consigo uma chave de boca e uma 
tesoura, objetos que seriam usados por eles na prática do furto do estofamento do 
carro e para ligar o veículo" (p.21). 
Na fase policial, a vitima Débora Cristina Rocha aduziu: “Que tivera seu veículo 
Fiat Uno furtado em 19/07/20 na Avenida Faria Lima, no centro desta cidade, fato 
registrado em boletim de ocorrência registrado nesta distrital sob número 2592/2020
e que nesta data de hoje foi comunicada por moradores do seu bairro sobre a 
localização de seu veículo no local dos fatos, abandonado. Que compareceu ao 
local , juntamente da polícia militar, quando avistaram os suspeitos fugindo do 
interior de seu veículo, que estava ali abandonado. Já nesta distrital , o veículo 
foi exibido e lhe foi restituído em auto próprio.Que seu veículo é avaliado em R$ 

5.000,00 (cinco mil reais)” - p. 15. 
Ouvida em juízo, a vitima Débora Cristina Rocha afirmou que saiu pra jantar com 
namorado e estacionou o carro na frente do restaurante, porem, quando voltaram o 
veiculo não estava mais no local. Que estacionou o veiculo por volta de 19h30min e 
voltou 40 minutos depois. Ligou para 190 e depois foi à Delegacia. Que postou em 
redes sociais sobre o furto e ficou sabendo onde o veiculo estava, em bairro 
próximo a sua residência. Acionou a polícia que foi até o local e encontrou o 
veiculo e os acusados tentando retirar o banco do veículo. Os furtadores já tinham 
retirado o estepe e a bateria, itens que não recuperou. Eles mesmo assumiram que 
tinham furtado o veiculo. Teve um prejuízo de aproximadamente R$ 5.000,00 (mídia). 
A confissão extrajudicial e as declarações da vitimas foram corroboradas pelos 
depoimentos dos policiais militares que detiveram o réu, na companhia do correu 
Paulo, en flagrante delito, no interior do veiculo furtado e na posse de uma chave 
mixa. 
A testemunha David Mendes Isaias de Souza, policial militar, na fase inquisitiva, 
afirmou: “foram acionados comparecem ao local dos fatos para verificação de 
indivíduos em atitude suspeita pelo local, Lá chegando, puderam verificar dois 
indivíduos desconhecidos correndo assustados saindo de um veiculo Fiat Uno de 
placas BUO-7796. Os individuos foram detidos em seguida, sendo o veiculo produto de
furto, conforme BO 2592/2020 elaborado por esta distrital em 19/07/2020. Os 
individuos indagados quanto aos fatos, e identificados como Paulo Eduardo Lopes 
Silva e Renan dos Santos, disseram que foram eles quem efetuaram o furto do 
automovel na data de 19/07, utilizando chave falsa "mixa" e que hoje estavam no 
local onde deixaram o carro, confessando que furtaram objetos do interior do carro,
tais como a bateria e estepe da roda e que iriam desmontar mais peças, e arrancar o
estofamento quando perceberam a chegada da policia e evadiram-se do local. Paulo 
Eduardo portava consigo uma chave de boca e uma tesoura, objetos que seriam usados 
por eles na prática do furto do estofamento do carro. Os indivíduos foram 
conduzidos a esta delegacia de policia onde ratificaram suas declarações” – p. 18. 
A testemunha David Mendes Isaias de Souza declarou, em juízo, que foram acionados 
pois haviam dois rapazes mexendo em um veículo Uno. Chegando lá, encontraram com 
eles um objeto, pelo que se recorda, uma tesoura. Eles mesmo admitiram que estavam 
retirando as peças dos veiculo. Não se recorda se eles assumiram o furto do 
veículo, mas eles afirmaram que já tiram retirado o estepe e a bateria do carro 
(mídia).
A testemunha Renato Rodrigues de Alvarenga, policial militar, na fase inquisitiva, 
afirmou: “Que foram acionados comparecem ao local dos fatos para verificação de 
indivduos em atitude suspeita pelo local. Lá chegando, puderam verificar dois 
individuos desconhecidos correndo assustados saindo de um veiculo Fiat Uno de 
placas BUO-7796. Os individuos foram detidos em seguida, sendo o veiculo produto de
furto, conforme BO 2592/2020 elaborado por esta distrital em 19/07/2020. Os 
individuos indagados quanto aos fatos, e identificados como Paulo Eduardo Lopes 
Silva e Renan dos Santos, disseram que foram eles quem efetuaram o furto do 
automóvel na data de 19/07, utilizando chave falsa "mixa" e que hoje estavam no 
local onde deixaram o carro, confessando que furtaram objetos do interior do carro,
tais como a bateria e estepe da roda e que iriam desmontar mais peças, e arrancar o
estofamento quando perceberam a chegada da policia e evadiram-se do local. Paulo 
Eduardo portava consigo uma chave de boca e uma tesoura, objetos que seriam usados 
por eles na pratica do furto do estofamento do carro” – p. 19. 
A testemunha Renato Rodrigues de Alvarenga declarou em juízo que receberam a 
informação pela rede de rádio de que dois individuos estavam furtando um veiculo. 
Foram ate o local e encontraram dois indivíduos próximos ao veículo que estava 
estacionado. Abordados, um deles admitiu que eles furtaram o veiculo e que já 
haviam retirado a bateria e o estepe do veículo. Encontraram um objeto com eles, 
mas não se lembra se foi uma chave mixa ou tesoura. Eles haviam voltado ao local 
para retirar mais peças (mídia). 
Com efeito, os elementos de prova são uníssonos e coerentes no sentido de impor a 
condenação do réu, com base na palavra da vítima, nos depoimentos prestados pelos 
policiais e no laudo pericial constante dos autos, aliados à confissão 

extrajudicial. 
É certo que o acusado foi flagrado na posse do veículo da vítima, na companhia do 
correu Paulo. E indagado pelos policiais, o réu confessou a prática delitiva, 
aduzindo que furtou o veículo junto com um comparsa, com uso de chave mixa.
E como estava na posse da res após a sua subtração, não há dúvida sobre a autoria 
da infração penal, conforme sedimentado entendimento pretoriano. 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.”  (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini)
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47)  
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572).
A qualificadora do uso de chave falsa mixa também restou demonstrada pela prova dos
autos, pois consoante relato dos policiais, o réu confessou a utilização de chave 
mixa para abrir o veículo, circunstancia também confessa perante a autoridade 
policial.
Da mesma forma, restou devidamente delineado o concurso de agentes, consoante 
depoimentos ofertados pelos policiais em ambas as fases da persecução penal, 
corroborada pela confissão extrajudicial do réu, de modo que não há dúvida quanto 
ao envolvimento de um comparsa na prática delitiva em questão.
Portanto, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, a dosar a pena, de acordo com as regras do sistema trifásico.
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário 
(p. 36). Porém, necessário sopesar a incidência de duas qualificadoras, razão pela 
qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.  legal em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 
12 dias-multa.
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois não 
se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante 
tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas 
– Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado 
ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar 
a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Na segunda e terceira fases, ausentes outras modificadoras, torno a pena 
definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da pena 
aplicada e da primariedade, a pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta, de forma e molde a ser 
deliberado em sede de execução, e numa prestação pecuniária, no valor de 1 salário 
mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser
indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público 

do Estado de São Paulo para CONDENAR RENAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, à pena de 
2 anos e 4 meses, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 11 dias-multa no 
mínimo legal, com a substituição da pena privativa por restritivas de direito, na 
forma acima delineada, sem prejuízo da multa.
Diante da pena aplicada e ausentes requisitos da prisão preventiva, poderá o réu 
recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

