0014784-75.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 183/2017 - 1º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jocimara Alves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

VISTOS. 

JOCIMARA ALVES, devidamente qualificada, foi denunciada como incursa no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014784-75.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014784-75.2017.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 183/2017 - 1º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jocimara Alves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

VISTOS. 

JOCIMARA ALVES, devidamente qualificada, foi denunciada como incursa no artigo 157,
§ 1º, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 23de 
fevereiro de 2017, no período matutino, na Rua Galileu Galilei, 174, Parque 
Residencial São Paulo, nesta cidade e comarca de Araraquara, a denunciada, 
qualificada a fls. 120 e 121, subtraiu, para si ou para outrem, coisa alheia móvel,
consistente em desodorantes, sabonetes, perfumes e xampus, em prejuízo do 
estabelecimento comercial denominado “Mini Mercado Tosão”, cuja representante é 
Adriana Cristina da Silva e, logo depois de subtraída a coisa, empregou violência 
física e grave ameaça contra as vítimas Junior Cesar Queiroz, a fim de assegurar a 
impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro (cf. boletim de
ocorrência de fls. 4/5 – laudo de avaliação a ser oportunamente juntado). 
Segundo se apurou, a investigada, pessoa que se dedica à prática de crimes contra o
patrimônio alheio, já havia sido surpreendida em outras oportunidades praticando 
furtos no estabelecimento comercial denominado “Mini Mercado Tosão”. 
Na data dos fatos, a imputada, tencionada a incursionar no patrimônio alheio, 
ingressou novamente no referido mercado e se apoderou de diversos produtos de 
higiene pessoal e perfumaria, colocando-os dentro de uma sacola. 
Infere-se dos autos que um funcionário do mercado, notando a subtração, abordou a 
increpada. Ato contínuo, a imputada investiu fisicamente contra a vítima, 
arranhando-o nos braços, pescoço e costas, além de tê-lo ameaçado de morte. 
Após o trabalho investigativo da Polícia Judiciária, foi possível identificar a 
denunciada como a autora do delito, em razão da prática de outros crimes de furto 
com idêntico modus operandi (cf. relatório de investigação de fls. 24). Na 
delegacia de Polícia, os funcionários do estabelecimento comercial reconheceram, de
forma categórica, a increpada como a autora do delito (fls. 23 e 72). 
Interrogada pela Autoridade Policial, a acusada confessou a prática delitiva (fls. 
120).
O inquérito policial teve início com portaria (fls. 02) e foi instruído com boletim
de ocorrência (fls. 04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 06/07), laudo 
pericial de constatação de lesões na vítima (fls. 25/26), laudo pericial degravação
de imagens (fls. 37/61), auto de avaliação (fl. 125) e demais documentos.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021.
Sobrevieram FA e certidões criminais (fls. 144/156 e 161/164). 
Regularmente citada (fl. 172), a acusada apresentou resposta à acusação (fls. 
175/176).
Em decisão (fls. 178), foi designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos a representante 
davítima,Adriana Cristina da Silva Gouveia, e a vítima Júnior César Queiroz e foram
inquiridas as testemunhas comuns Agnaldo de Freitas Gouvêa e Cléber da Silva Souza.
A ré foi interrogada.
Em debates, o d. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, uma vez 
demonstradas a autoria e materialidade do delito de roubo impróprio. Na primeira 
fase da dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em
vista os maus antecedentes da acusada. Postulou a aplicação do regime fechado para 
início de cumprimento de pena, também em razão dos maus antecedentes ostentados 
pela ré. Argumentou por fim serem incabíveis os benefícios previstos nos artigos 
44, inciso I e 77, todos do Código Penal.
O i. Defensor Público alegou que, diante do conjunto probatório, a conduta da 
acusada deve ser desclassificada para o delito de furto. Quanto à dosimetria da 
pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, ou, caso fixada acima do 

mínimo, a aplicação do patamar de 1/6 para elevação da pena-base. Na segunda fase, 
pleiteou fosse considerada a atenuante da confissão espontânea, a ser compensada 
com a agravante da reincidência. Na terceira fase, entende presente a causa geral 
de diminuição de pena, relativa à tentativa, pois não houve posse mansa e pacífica 
da res furtiva. Pugnou, por fim, a fixação do regime inicial menos gravoso para 
cumprimento da pena, além do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou provada foi instruído com boletim de ocorrência 
(fls. 04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 06/07), laudo pericial de 
constatação de lesões na vítima (fls. 25/26), laudo pericial degravação de imagens 
(fls. 37/61) e da prova oral colhida.
A autoria do delito deve ser imputada à ré.
DAS VÍTIMAS
Ouvida no inquérito policial (fls.74), a representante da vítima ADRIANA CRISTINA 
DA SILVA GOUVEIA declarou que: é proprietária do Mini Mercado Tosão e que através 
de imagens de câmeras de segurança, flagraram várias vezes a pessoa de Jocimara 
Alves praticando furtos no interior do estabelecimento comercial; Que Jocimara era 
moradora do bairro e que a mesma tem fama de praticar furtos em vários 
estabelecimentos comerciais do Parque São Paulo; Que especificamente extraíram 
imagens das câmeras de segurança de furtos praticados por Jocimara nos dias 
07.02.2017 e 23.02.2017; Que a depoente reconhece sem sombra de dúvidas a pessoa de
Jocimara Alves como autora dos furtos, através das imagens gravadas no sistema de 
monitoramento; Que a declarante afirma que no furto praticado por Jocimara no dia 
23.02.2017, a autora estava muito alterada e agressiva e inclusive chegou a 
arranhar o funcionário Júnior Cézar Queiroz, nos braços e pescoço e costas, 
ameaçando-o de morte, em virtude do mesmo ter abordado Jocimara praticando furto do
interior do estabelecimento comercial; Que Jocimara entrava no Mini Mercado e 
descaradamente passava a subtrair produtos da loja acondicionando-os em sacolas e 
caso a depoente, ou qualquer funcionário da loja tentasse abordá-la, Jocimara 
apresentava um comportamento extremamente agressivo e alterado, ameaçando de 
agredir os proprietários fisicamente e saía do estabelecimento comercial com os 
produtos subtraídos; Que no dia 07.02.2017 Jocimara furtou aproximadamente 07 pares
de chinelos havaiana, estimando a depoente um valor de R$ 210,00 reais que no dia 
23.02.2017 Jocimara subtraiu muitos produtos de higiene pessoal e perfumaria, 
incluindo desodorantes aerossóis, sabonetes, shampoos de uso adulto e infantil, num
valor aproximado de R$ 300,00 (trezentos reais); Que Jocimara adentrou muitas vezes
no estabelecimento comercial da depoente, praticando furto de produtos, mas o que 
culminou no registro da ocorrência policial foi o fato de Jocimara ter agredido 
fisicamente o funcionário Júnior e ameaçado o mesmo e seus familiares.
Ouvida em Juízo, a vítima ADRIANA CRISTINA DA SILVA GOUVEIA disse que: no dia dos 
fatos a acusada foi até seu estabelecimento comercial, pegou diversos produtos e os
colocou em uma sacola. A ré foi abordada por um dos funcionários do minimercado a 
fim de detê-la até a chegada da polícia. Eles entraram em luta corporal, porém 
JOCIMARA escapou e foi embora. Neste entrevero, o funcionário foi arranhado, 
recebeu uma mordida, além de ter sido ameaçado pela acusada. Os objetos do roubo 
foram recuperados. 
Ouvida no inquérito policial (fls.72/73), a vítima JÚNIOR CÉSAR QUEIROZ declarou 
que: é funcionário do Mini Mercado Tosão, trabalhando como repositor de estoque, e 
que através de imagens de câmeras de segurança, flagraram várias vezes a pessoa de 
Jocimara Alves praticando furtos no interior do estabelecimento comercial; Que 
Jocimara era moradora do bairro e que a mesma tem fama de praticar furtos em vários
estabelecimentos comerciais do Parque São Paulo; que especificamente extraíram 
imagens das câmeras de segurança de furtos praticados por Jocimara nos dias 
07.02.2017 e 23.02.2017; Que o depoente reconhece sem sombra de dúvidas a pessoa de
Jocimara Alves como autora dos furtos, através das imagens gravadas no sistema de 
monitoramento e por conhecê-la de vista, em virtude de ser morador do Bairro Parque
São Paulo; que o depoente esclarece que no furto praticado por Jocimara no dia 

23.02.2017, a autora estava extremamente alterada e agressiva e inclusive chegou a 
arranhar o depoente, nos braços e pescoço e costas, ameaçando-o de morte, bem como 
ameaçando seus familiares; Que a fúria de Jocimara foi devido ao fato do depoente 
ter abordado a mesma praticando furto no interior do estabelecimento comercial, 
tentando impedi-la, contudo devido à agressividade e alteração de Jocimara não foi 
possível contê-la; Que Jocimara entrava no Mini Mercado e descaradamente passava a 
subtrair produtos da loja acondicionando-os em sacolas e caso alguém tentasse 
impedi-la, Jocimara apresentava um comportamento extremamente agressivo e alterado,
partindo pra cima – SIC e agredindo fisicamente e verbalmente, que a autora saía do
estabelecimentos comercial com os produtos subtraídos; Que no dia 07.02.2017 
Jocimara furtou aproximadamente 07 pares de chinelos Havaiana, e que no dia 
23.02.2017 Jocimara subtraiu muitos produtos de higiene pessoal e perfumaria, 
incluindo desodorantes aerossóis, sabonetes, perfumes, shampoos de uso adulto e 
infantil, que Jocimara entrou muitas vezes no estabelecimento comercial Mini 
Mercado Tosão para praticar furtos e que os proprietários tentavam adverti-la, mas 
quando Jocimara agrediu e ameaçou o depoente, compareceram na unidade policial para
registrar ocorrência, que na oportunidade que praticou um dos furtos (dia 
23.02.2017), Jocimara disse ao depoente que poderia atingi-lo naquilo que ele mais 
amava, ou seja seus filhos, pois Jocimara conhece o depoente e seus familiares em 
virtude do mesmo morar no Parque São Paulo. Que nesta oportunidade o depoente 
deseja representar criminalmente contra Jocimara Alves pelos crimes de ameaça e 
lesão corporal.
Ouvida em Juízo, a vítima JÚNIOR CÉSAR QUEIROZ disse que: no dia dos fatos, a 
acusada e mais uma outra mulher compareceram até o estabelecimento em que trabalha.
JOCIMARA pegou produtos de perfumaria. Ao perceber a ação criminosa, abordou a ré, 
pedindo para que ela não “roubasse”. A acusada, por sua vez, pediu que JÚNIOR se 
afastasse, porém ele insistiu na abordagem da ré, tentando pegar dela as 
mercadorias. Em razão disto, JOCIMARA o agrediu com arranhões e o ameaçou dizendo 
que sabia onde ele morava e ameaçou os familiares de JÚNIOR. Imobilizou a acusada 
por alguns minutos, mas deixou que ela fosse embora por ordens do proprietário do 
estabelecimento. Após o ocorrido, a amiga de JOCIMARA devolveu os bens subtraídos.
DAS TESTEMUNHAS
Ouvida no inquérito policial (fls. 23), a testemunha AGNALDO DE FREITAS GOUVEA 
disse que: na data do dia 23 de fevereiro de 2017, o declarante observou que duas 
pessoas do sexo feminino adentraram no estabelecimento, sendo que uma delas acabou 
por subtrair algumas mercadorias e agrediu um dos funcionários. Que na data de hoje
foi lhe apresentada várias fotografias de mulheres dispersas de pessoas com 
envolvimentos em crime e veio a reconhecer sem sombra de dúvidas como a autora do 
roubo, cito a pessoa de JOCIMARA ALVES, RG: 45.529.653.
Inquirida em Juízo, a testemunha AGNALDO DE FREITAS GOUVEA disse que: acompanhou os
fatos em sua casa pelas câmeras de segurança instaladas no estabelecimento 
comercial. Foi solicitado pelos funcionários a comparecer no local dos fatos. Ao 
sair de casa, os produtos subtraídos lhe foram entregues por outra mulher que 
estava na companhia de JOCIMARA. A acusada frequentava o mini mercado e às vezes 
levava mercadorias de lá. Na delegacia, reconheceu fotograficamente a ré.
DO INTERROGATÓRIO DA RÉ NA DELEGACIA
Interrogada na Delegacia de Polícia (fls. 120), a ré JOCIMARA ALVES disse que: 
realmente foi ela quem praticou o roubo no Mercado Tosão, na cidade de Araraquara, 
que se recorda ainda, que durante a ação, um dos funcionários flagrou o furto tendo
a interrogada partindo para cima do funcionário, agredindo-o; que não se recorda se
chegou a levar alguma mercadoria do mercado e nem mesmo se recorda se estava 
acompanhada durante a ação delituosa.
DO INTERROGATÓRIO DA RÉ
Interrogada em juízo, a ré JOCIMARA ALVES disse que: praticou o furto na empresa-
vítima. Na saída do mini mercado, JÚNIOR lhe desferiu um soco próximo ao seu rosto 
e colocou seus braços para trás. A acusada foi imobilizada por JÚNIOR, tentou se 
desvencilhar dele, porém não conseguiu. Momento em que AGNALDO, proprietário do 
estabelecimento, chegou e pediu para que JÚNIOR soltasse a acusada. JÚNIOR se negou
a liberar a acusada, dizendo que ele tinha filhos e que a ré sabia onde ele morava.

AGNALDO pediu novamente para que a deixasse ir embora, quando JÚNIOR então soltou a
acusada. Não se recorda quais seriam as mercadorias subtraídas. Entregou a sacola 
contendo os produtos para sua amiga que, por sua vez, devolveu ao proprietário. 
Nega as ameaças e agressões contra JÚNIOR.
Diante deste contexto, a ação é de inegável procedência, pois ficou comprovado que 
a ré subtraiu os bens e empregou violência contra funcionário da empresa-vítima, a 
fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si ou para 
terceiro.
Ao contrário, a tese desclassificatória não vinga. Isto porque, a ré foi impedida 
de sair do estabelecimento comercialcom os produtos subtraídos e para se 
desvencilhar, agrediu o funcionário JÚNIOR com arranhões, conforme ficou comprovado
pelo laudo pericial de fls. 25/26,configurando a prática do roubo impróprio.
Em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume especial relevância:“No campo 
probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo 
sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente
à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente,
indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre
a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, 
pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua 
palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a 
solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” 
(JTACrimSP 44/437). 
Logo, provada a prática do roubo impróprio pela ré.
Do mesmo modo, não há que se falar em tentativa, uma vez que o roubo restou 
consumado. A prova testemunhal produzida, demonstrou que a acusada deixou o local 
com a sacola de mercadorias, a qual foi posteriormente devolvida ao proprietário do
estabelecimento. Logo, ainda que efêmera, houve inversão da posse do bem subtraído,
que saiu da esfera de disponibilidade da empresa ofendida. 
Ademais, no roubo impróprio há consumação deste delito com o emprego da violência 
ou grave ameaça à pessoa, após a subtração da res. 
Provadas restaram a materialidade e autoria do delito. A condenação, nos termos da 
denúncia, é medida de rigor. 
Passo a fixar a pena. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não são totalmente 
favoráveis as condições genéricas, conforme F.A. de fls. 144/156, JOCIMARA é 
possuidora de antecedentes criminais (Processo Controle nº 503/200 – Vara Distrital
de Américo Brasiliense – fl. 155), uma vez comprovada a existência de uma 
condenação definitiva pela prática de fato criminoso anterior, de sorte que fixo a 
pena base um pouco acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e aopagamento de 11 (onze) dias multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, verificada em sua 
totalidade na fase policial e parcialmente ratificada a subtração em juízo. 
Ausentes circunstâncias agravantes. Atenuo a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos de
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, em respeito ao limite mínimo previsto no 
preceito secundário do tipo penal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Ressalto que ainda que a confissão na fase judicial tenha ocorrido de forma 
parcial, aplicável esta circunstância atenuante,conforme nova interpretação do 
Superior Tribunal de Justiça à Súmula 545. Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE: PRESENÇA DE 
MAIS DE QUATRO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FRAÇÃO DE AUMENTO INFERIOR A
UM SEXTO PARA CADA. PROPORCIONALIDADE. SEGUNDA FASE: ATENUANTE DA CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA PARCIAL. CABIMENTO. DESNECESSIDADE DE A CONFISSÃO TER SIDO UTILIZADA 
PELO JUÍZO COMO UM DOS FUNDAMENTOS DA CONDENAÇÃO. ENTENDIMENTO FIRMADO NO 
JULGAMENTO DO RESP N. 1.972.098/SC. TERCEIRA ETAPA: FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO EM UM 
TERÇO. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. LEGALIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE 
CONCEDIDA.
(...)2. As instâncias de origem adotaram posicionamento que está em dissonância ao 

entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a 
atenuante encartada no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, deve ser 
reconhecida mesmo que o agente a tenha revelado de forma parcial, consoante 
enunciado da Súmula n. 545/STJ. Além disso, a atual posição desta Corte Superior de
Justiça, firmada no julgamento do REsp n. 1.972.098/SC (Rel.Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/6/2022, DJe 20/6/2022), é no sentido de que, 
confessada a prática delitiva, impõe-se a redução da pena na segunda fase da 
dosimetria (art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), independentemente de a
confissão ter sido utilizada pelo Juiz como um dos fundamentos da sentença 
condenatória. (...)” (Superior Tribunal de Justiça. Proc. HC 753332 / SP. Relatora:
Min. Laurita Vaz. Órgão Julgador: Sexta Turma. Data do Julgamento: 14/09/2022. Data
Publicação: DJe 27/09/2022)
Não existem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se 
definitiva a pena aplicada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a acusada JOCIMARA 
ALVES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, § 1º do Código Penal, a 
cumprir a pena privativa de liberdade que fixo em 04 (quatro) anos de reclusão, 
inicialmente no regime aberto (acusada primária à época dos fatos), e ao pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.”
A ré não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que houve emprego de 
violência, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos.
Tendo em vista a ausência de elementos balizadores, deixo de fixar indenização à 
vítima. 
Faculto o apelo em liberdade.
A ré deverá arcar com o pagamento de custas processuais no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, nos termos do que dispõe o artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução obstada enquanto não implementada a 
condição prevista no artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil, em decorrência 
dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.I.C.
Araraquara, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

