0014264-30.2012.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2013
... Nesse sentido: 
“TJMG-131898) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA SEGURA DA VÍTIMA CORROBORADA POR CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - VALIDADE - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INAPLICABILIDADE - DECOTE DA MAJORANTE - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Nos delitos de furto ou de roubo, comumente praticados sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19)3524-4722 - E-mail: rioclaro3cr@tjsp.jus.br
      
0014264-30.2012.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014264-30.2012.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Islan Janossi da Silva Menezes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita


Vistos.





Vistos, 
Islan Janossi da Silva Menezes, qualificado nos autos (fls. 10), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2012, por volta das 22:00 horas, na Loja Lamana, situada na Rua 6, nº 263, fundos, Jardim Bonsucesso, na cidade de Santa Gertrudes, nesta Comarca de Rio Claro SP, o acusado subtraiu, para si, três camisetas de manga curta, uma azul, uma branca e outra preta, sendo que, quando saia do estabelecimento, ameaçou a vítima Luiza Aparecida Lamana Santos, dizendo estar armado, assegurando, assim, a subtração das mercadorias. A vítima acionou a Guarda Municipal, e passou as características do acusado, que foi detido a um quarteirão do local dos fatos, na posse da res furtiva. Não foi localizada arma com o acusado, mas sim uma lata de cerveja que estava em seu bolso, usada para intimidar a vítima.
O acusado foi preso em flagrante no dia 30 de agosto de 2012.
Foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória, fls. 26/28 do apenso, porém, a fiança que foi arbitrada não foi recolhida por ele. 
O acusado foi citado a fls. 45/46, e sua resposta à acusação foi juntada a fls. 55/56.
Afastada a hipótese de absolvição sumária, fls. 59, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, quando foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 64/66), e interrogado o acusado (fls. 67). 
Em memoriais de fls. 69/73, o d. representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na inicial.
A d. Defensora, em memoriais de fls. 75/78, requer a improcedência da ação penal, alegando que a coisa furtada, de baixo valor, foi devolvida à vítima, bem como que não houve emprego de violência, e que o acusado se mostrou arrependido do que fez. Requer, portanto, o reconhecimento da atipicidade da conduta, por aplicação do princípio da insignificância. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputou ao réu Islan Janossi da Silva Menezes a prática do crime de roubo impróprio, previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal. 
No dia 05 de maio de 2012, por volta das 22 horas, o acusado ingressou no estabelecimento comercial denominado “Loja Lamana”, situado na rua 06, n. 263, fundos, na cidade de Santa Gertrudes, e subtraiu, para si, três camiseta, avaliadas em R$ 91,00. No momento em que deixava o local, o réu foi abordado pela vítima Luiza Aparecida Lamana Santos, que teria percebido sua ação. Nesse momento, e para garantir a impunidade do delito que havia praticado, o réu teria ameaçado a vítima, dizendo que estava armado, fugindo em seguida. 
Na sequência, a vítima informou o ocorrido a guardas municipais que passavam pelo local, os quais localizaram e prenderam o réu em flagrante, ainda na posse das três camisetas. O réu não portava armas, mas apenas uma lata de cerveja, usada para intimidar a vítima. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 17, que comprova a apreensão das três camisetas em poder do réu. 
Quanto à autoria, temos que o réu, quando interrogado em juízo, confirmou que no dia dos fatos ingressou na loja da vítima, de onde subtraiu três camisetas, pois estaria passando por sérias dificuldades financeiras. Quando saía da loja com as camisetas escondidas em suas vestes, o réu foi abordado pela vítima, quando então lhe disse que estava portando um revólver para se defender de seu ex-cunhado e de seu ex-sogro, que já o teriam agredido. Acabou fugindo do local quando foi instado pela vítima a exibir a arma que havia mencionado. Alegou ainda que na época também passava por problemas familiares, e que por tal motivo vinha bebendo usando drogas. 
Ou seja, o acusado admite a subtração das três camisetas, e nega apenas que tenha feito ameaças à vítima, para quem teria dito simplesmente que portava uma arma de fogo. 
Tal conduta, como se verá, se amolda ao tipo previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, não havendo, com a devida venia, que se cogitar em desclassificação para o crime de furto. 
Os guardas municipais, ouvidos à fls. 64/65, relataram que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, forma procurados pela vítima, que lhe relatou o roubo que havia sofrido, passando-lhes ainda as características de seu autor. Acabaram por localizar o réu a mais ou menos um quarteirão de distância, percebendo que possuía um volume por debaixo de suas vestes. Durate a abordagem, o réu deixou cair as três camisetas que havia subtraído, que ainda estavam com os cabides e as etiquetas da loja. O réu acabou por confessar  o delito, sendo que, segundo a versão da vítima, teria simulado o porte de uma arma de fogo para intimidá-la. 
A vítima Luiza Aparecida, ouvida à fls. 66, confirmou que no dia dos fatos o réu ingressou em seu estabelecimento, e se dirigiu até o provador para experimentar algumas camisetas. Em seguida o réu deixava o local, mas a vítima percebeu que tinha um volume debaixo de suas vestes, de onde concluiu que estaria tentando furtar as camisetas. O réu foi abordado por ela, e negou que estivesse subtraindo as camisetas. Contudo, nesse momento, o réu disse para a vítima que portava uma arma de fogo para se proteger de quem fizesse algum mal e ele, fugindo em seguida do local. 
Ora, com a devida venia, aquele que ingressa em estabelecimento comercial de pessoa já idosa, subtrai algumas peças de roupa, e quando se encontra prestar a deixar o local afirma para a vítima que se encontra na posse de uma arma de fogo, pratica o delito de roubo impróprio. 
Com a devida venia, não há falar em desclassificação de roubo para furto, apegando-se ao fato de que a grave ameaça foi realizada com simulação de arma de fogo, ou simples menção ao seu porte, pois o temor do mal injusto que foi impingido à vítima, pessoa já idosa, foi suficiente para a consumação do delito. Tal conduta, ainda mais nos dias que correm, onde se sucedem os assaltos a mão armada em estabelecimento comerciais até mesmo de cidades de pequeno porte como é o caso de Santa Gertrudes, é suficiente para a configuração do roubo. 
Nesse sentido: 
“TJDFT-055863) PENAL E PROCESSO PENAL - ROUBO - PRELIMINAR DE NULIDADE - IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ - REJEIÇÃO - GRAVE AMEAÇA - SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - IMPOSSIBILIDADE - CONCURSO DE AGENTES - DEPOIMENTO DA VÍTIMA - RELEVÂNCIA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - DOSIMETRIA DA PENA - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS - FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL - SENTENÇA CONFIRMADA. 1. No sistema de nulidade adotado pelo Código de Processo Penal, "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa", que se traduz na expressão pas de nullité sans grief. Preliminar rejeitada. 2. Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo praticado com concurso de pessoas, rotineiramente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior destaque, máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos. 3. Não pode ser acolhido o pleito de desclassificação do crime de roubo para furto, se o crime foi exercido com simulação de porte de arma de fogo, porquanto suficiente à intimidação da vítima. 4. Se as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis, correta se mostra a r. sentença que fixa a pena-base no mínimo legal. 5. APELAÇÃO CONHECIDA, PRELIMINAR REJEITADA, NO MÉRITO, NÃO PROVIDA. (Processo nº 2011.04.1.005633-3 (586058), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa. unânime, DJe 17.05.2012).
Tratando-se ainda de crime praticado mediante violência ou grave ameaça, não tem aplicação o princípio da insignificância, nada obstante o pequeno valor da “res”. Nesse sentido: 
“TJMG-131898) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA SEGURA DA VÍTIMA CORROBORADA POR CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - VALIDADE - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INAPLICABILIDADE - DECOTE DA MAJORANTE - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Nos delitos de furto ou de roubo, comumente praticados sem testemunhas oculares, a palavra da vítima reveste-se de excepcional importância, máxime quando compatível com a realidade dos autos. II - É inaplicável o princípio da insignificância ao crime de roubo, pois trata-se de delito complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de a subtração de coisa móvel ocorrer mediante violência ou grave ameaça à pessoa, evidenciando, assim, que o legislador visou proteger não apenas o patrimônio, senão também a integridade pessoal do sujeito passivo. III - Sendo a grave ameaça à vítima exercida com o emprego de arma branca (uma faca), por se tratar de um objeto pérfuro-cortante, para se aplicar a majorante do inciso I, § 2º, art. 157 do CP, faz-se dispensável a apreensão e perícia de tal instrumento. Precedente. (Apelação Criminal nº 0123275-53.2010.8.13.0145, 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Eduardo Brum. j. 27.06.2012, DJ 12.07.2012).
  Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu é primário e não possui antecedentes, de modo que merece pena-base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, no regime semiaberto, além de 10 dias multa, diária no valor unitário mínimo. 
Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, leetra “h”, visto que a vítima era maior de 60 anos na época dos fatos, majoro a pena em 1/6, e a torno definitiva em 04 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal. 
Por se tratar de delito praticado mediante violência ou grave ameaça, descabe a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu ISLAN JANOSSI DA SILVA MENEZES à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal. 
Levando-se em conta o tempo já decorrido desde a prisão em flagrante do réu, temos que já teria, em tese, direito a eventual progressão para o regime aberto. 
Assim, em atenção ao que dispõe o artigo 387 do CPP, poderá iniciar, desde logo, o cumprimento da presente em regime aberto, pois ainda presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o que o impede de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, no regime aberto, advertindo-se o acusado, que em seguida deverá ser colocado em liberdade. 
Custas na forma da lei. 
P R I 
Rio Claro, 07 de março de 2013



Rio Claro, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA