0014168-58.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... ao casal se tinham ouvido algo sobre o roubo que acabara de acontecer na 
Pizzaria. Inicialmente o casal negou participação no roubo, mas o homem foi 
reconhecido como sendo um dos que adentraram à pizzaria. Julio ainda teria 
confirmado que o casal desceu do veículo utilizado no Roubo. Soube que outros três 
indivíduos empreenderam fuga por um matagal existente naquele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014168-58.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014168-58.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1678/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN FRANCISCO PRATES PESSOA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de Luan 
Francisco Prates Pessoa, em 19 de maio de 2021, imputando-lhe a conduta descrita no
artigo 157, § 2º, II e V, cc. §2º-A, I, ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2021, ocasião em que se determinou a 
citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 230/231).

O Réu não foi encontrado, inicialmente, para ser citado, motivo pelo qual foi 
determinado e expedido edital de citação (fls. 245 e 258).

Posteriormente, o Réu teve prisão preventiva decretada e cumprida, sendo citado no 
Centro de Detenção Provisória de Campinas (fls. 273) e apresentou a peça defensiva 
(fls. 277/278).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 279/281).

Durante a realização do ato processual, ouviu-se um representante da vítima e 
quatro testemunhas arroladas em comum entre as partes, sendo o Réu, ao final, 
interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação do Réu pelo delito de roubo majorado por concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo.

A Defesa do Réu Luan Francisco Prates Pessoa requereu a absolvição do Réu. 
Discorreu que duas entre as três testemunhas presentes nos fatos não reconheceram o
Réu em juízo. Relata discrepâncias entre os depoimentos prestados pelas testemunhas
em juízo, como o número de agentes que ingressaram na pizzaria na hora do delito. 
Segundo compreende, há dúvidas sobre a autoria delitiva e, assim, a absolvição é 
medida de rigor. Subsidiariamente, requer fixação de pena no mínimo legal – 
reconhecimento de menoridade relativa – afastamento de causa de aumento relacionada
ao emprego de arma de fogo.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito da demanda. 

Segundo narra a peça acusatória, no dia 27 de março de 2020, por volta de 00h50min,
no estabelecimento comercial “Pizzaria Nutri Bela”, sito na Avenida Arymana, n° 
1200, Parque Dom Pedro II, nesta cidade e comarca, LUAN FRANCISCO PRATES PESSOA 
subtraiu para si, mediante grave ameaça, emprego de arma de fogo e em concurso de 
pessoas com a menor infratora ELAINE MILENA CONCEIÇÃO DA SILVA, com 15 anos na data
dos fatos, 01 celular redmi, 01 celular LG, e R$12,00 (doze reais) em moeda, 
pertencentes à empresa vítima “Pizzaria Nutri Bela.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio dos “autos de prisão em flagrante” e demais documentos
que os acompanham (fls. 01/16), pelo boletim de ocorrências de fls. 17/23, “autos 
de exibição/apreensão” de fls. 25/26,  além da prova oral produzida nos autos.

A autoria, da mesma forma, está comprovada, conforme autos de reconhecimento (fls. 
5 e 11) e pelo reconhecimento positivo efetivado pela testemunha protegida 1, 
durante a realização da audiência, bem como pela prova oral, como abaixo se 
discorrerá.

Vinicius Lacerda da Silva (vítima) (fls. 11) disse em solo policial que a Pizzaria 
NutriDella, ora vítima do roubo, é de propriedade de seu pai (Valdeci Conceição da 
Silva). Na ocasião do roubo, seu pai estava viajando, então tomava conta do 
estabelecimento. Disse que estava em companhia de Sérgio e Julio quando, por volta 
das 22h40min, viu três rapazes adentrarem à pizzaria bastante nervosos. Viu ao 
menos um deles armado com uma pistola. Eles xingavam bastante e queriam dinheiro. 
Pegaram moedas do caixa da pizzaria, celular da pizzaria, celular de Sérgio e 
capacete do declarante. Após, fugiram do local ocupando um veículo GM Monza de cor 
escura. Júlio, que trabalha como motoboy na pizzaria vítima, viu a ação dos 
criminosos e perseguiu o veículo que eles ocupavam durante a fuga. O declarante 
informou que viu o veículo GM Monza esperando do lado de fora, já com motores 

ligados. Passados alguns minutos Julio ligou e informou que os roubadores pararam o
veículo na Praça do Planalto, sendo que para lá se dirigiu na companhia de Sérgio. 
Depararam-se com um casal que vinha descendo a rua a pé, ocasião em que decidiram 
perguntar ao casal se tinham ouvido algo sobre o roubo que acabara de acontecer na 
Pizzaria. Inicialmente o casal negou participação no roubo, mas o homem foi 
reconhecido como sendo um dos que adentraram à pizzaria. Julio ainda teria 
confirmado que o casal desceu do veículo utilizado no Roubo. Soube que outros três 
indivíduos empreenderam fuga por um matagal existente naquele local. Muitas 
viaturas da polícia compareceram ao local. Ouviu tiros no matagal onde os 
roubadores rumaram, sendo seguidos por equipe da polícia. Lhe foram apresentadas 
fotos de dois indivíduos que foram mortos em troca de tiros com a polícia no 
matagal e pôde reconhecê-los como sendo os mesmos que praticaram o roubo na 
pizzaria, sendo um deles o que portava arma de fogo. Teria sido, segundo relatou, 
os dois indivíduos alvejados no matagal, na companhia de Luan, o Réu que 
acompanhava a adolescente infratora, os três que adentraram ao estabelecimento 
vítima. Acredita que um quinto indivíduo, que fugiu, e a adolescente tenham 
permanecido no carro durante o assalto. Relata que recuperou os bens subtraídos.

Em Juízo, Vinicius descreveu que dois dos assaltantes que entraram na pizzaria 
estavam armados. Que os assaltantes renderam os dois ocupantes do estabelecimento. 
Diziam que era um assalto, pra não reagir ou levariam tiros. Relatou que entregou 
dinheiro do caixa e objetos pessoais. Outro funcionário foi levado ao banheiro. Um 
roubador ficou com o outro rapaz (funcionário) e levou o celular dele. Não havia 
cliente no local na hora. Não houve agressão por parte dos roubadores e a ação 
durou no máximo 10 (dez) minutos. Após contato do motoboy que perseguiu o carro dos
roubadores, dirigiram-se para o local por ele informado, onde viu o  Réu Luan na 
praça, caminhando com uma garota e, ao ser indagado pelo depoente sobre um veículo 
Monza de cor escura ocupado por assaltantes, disse, na ocasião que foi roubado por 
um grupo que levou seu carro. O Depoente, então confrontou o rapaz que acabou por 
confessar a participação no roubo. A menor que acompanhava o Réu, segundo entende o
declarante, estava esperando no carro no momento do roubo. Durante o roubo 
utilizavam capuz (blusa) mas com o rosto descoberto, sendo possível, inclusive, 
verificar que um dos roubadores tinha “riscos” na sobrancelha. Em audiência, 
perguntado sobre a fisionomia dos assaltantes da pizzaria, disse que só se recorda 
do rapaz que encontrou na praça (o Réu Luan) – e que, na época, ele tinha risco na 
sobrancelha. Respondendo ao que foi indagado, disse que não pôde verificar se eram 
armas de fogo de verdade, mas soube pela polícia, depois, que eram armas 
verdadeiras. Ouviu barulhos de tiros enquanto estava na praça. Os policiais não 
estavam feridos. Ao final, colocados outros dois indivíduos na companhia do Réu 
Luan, o depoente reconheceu Luan como sendo o autor do crime apurado nestes autos.

Julio Cesar Junker Teixeira da Silva (empregado na empresa vítima) (fls. 05) disse 
em solo policial que trabalha na pizzaria vítima há sete anos exercendo função de 
motoboy. A pizzaria pertence a Valdecir, pai de Vinicius. No dia dos fatos estava 
na padaria ao lado, por volta das 22h40min, conversando com sua namorada, quando 
percebeu três indivíduos, ao menos um deles portando arma de fogo, roubando a 
pizzaria. Os três adentraram em um veículo Monza GM que os esperava do lado de 
fora. Viu mais duas pessoas no veículo sendo um homem e uma mulher. Decidiu segui-
los pelas ruas do bairro. Em determinado ponto, os ocupantes do veículo ameaçaram 
atirar contra o depoente que, para desviar, acabou caindo da moto. Levantou-se, 
ligou a moto e continuou a perseguição até a Praça do Jardim Planalto. Cinco 
pessoas ocupavam o veículo, sendo quatro homens e uma garota. Parou em uma casa 
próxima e solicitou fosse acionada a polícia. Viu três indivíduos deixando o 
veículo e correndo sentido um matagal. Um casal, que também saiu do carro, seguiu 
para outro lado. Ligou para a pizzaria e avisou Vinicius, que por sua vez avisou 
Sérgio que, indo ao local, encontraram o casal que saiu do veículo Monza caminhando
pela rua. Inicialmente o casal se apresentou como vítima de roubo mas, logo em 
seguida, quando os encontrou, reconheceu-os como ocupantes do veículo Monza 
utilizado no crime com outros três indivíduos. Apontou o homem do casal, 

posteriormente identificado como Luan Francisco, como sendo um dos três rapazes que
adentraram a pizzaria para roubá-la. A garota e um outro homem que fugiu ficaram no
carro, narrou. Luan era quem conduzia o veículo Monza. Disse que, ao ver fotos de 
indivíduos que morreram em troca de tiros com a polícia no matagal, os reconheceu 
como sendo dois dos autores do roubo. Os dois teriam, segundo disse, entrado na 
pizzaria na companhia de Luan. A chave do veículo do declarante foi roubada na 
empreitada criminosa e não foi recuperada. 

Em juízo, cientificado sobre o dever de dizer somente a verdade sobre os fatos, 
disse que estava nos fundos do estabelecimento vítima, no banheiro. Estava sentado 
mexendo no celular. Quando olhou, pensou que eram clientes. Viu um menino pular o 
balcão e, em seguida, este que pulou o balcão foi até os fundos e o buscou no 
banheiro. O declarante relata que pediu para que o assaltante não atirasse. De seus
bens, foram subtraídos celular e bolsa. Também levaram objetos da pizzaria. Alegou 
ter visto que dois deles estavam armados. Após a subtração eles entraram num Monza 
escuro. Após evasão dos roubadores, pediram socorro e conseguiram carona, rumando 
ao local apontado pelo motoboy da pizzaria que teria feito contato por telefone 
revelando o destino do bando. Lá chegando, na praça, viu um casal e, ao pedir 
informação e falaram sobre o Monza, aquele indivíduo apresentou comportamento 
suspeito o que despertou desconfiança do declarante. Contou a polícia sobre o que 
havia alegado o casal e, para a polícia, o casal confessou a prática delitiva. 
Conseguiu ver o rosto do assaltante que o abordou e levou pro banheiro – e o 
reconheceu como sendo o homem que encontrou na praça. Havia uma menina que era 
namorada dele. Após perguntado pelas partes, disse que observou três indivíduos 
adentrando à pizzaria, sendo que dois deles ficaram com o proprietário, enquanto um
pulou o balcão e abordou o declarante. 

Sergio da Silva Alves Junior (testemunha) (fls. 12) disse, em solo policial, que 
trabalha na pizzaria NutriDella, na função de pizzaiolo. O proprietário do local é 
o pai de Vinicius Lacerda. Na data dos fatos, estava no local quando, por volta de 
22h40min, enquanto estava no banheiro, percebeu que pessoas entraram na pizzaria 
armadas. Tratava-se de roubo. Três homems armados adentraram a pizzaria onde estava
o declarante e Vinicius. Julio Cesar, o motoboy, estava numa padaria que fica ao 
lado. A ação criminosa foi muito rápida e levaram algumas moedas, dinheiro em 
notas, dois aparelhos de celular e um capacete. Dos três que adentraram ao 
estabelecimento, dois estavam armados. Quando saíram da pizzaria, Vinicius começou 
a xingá-los. Pôde observar que o trio adentrou em um veículo modelo GM Monza de cor
escura. Nesta hora, Julio Cesar, que percebeu o crime, montou em sua moto e passou 
a persegui-los. Julio lhe contou, posteriormente, que chegou a cair da moto em dado
momento, porque os ocupantes do Monza colocaram as armas para fora do veículo e 
ameaçaram o atingir. Depois de alguns momentos, Julio entrou em contato e disse que
os autores do roubo tinham abandonado o veículo e fugido na Praça do Jardim 
Planalto. Na companhia de Vinicius, pediu carona e rumaram ao local apontado por 
Julio. Na praça em questão, depararam-se com um casal. Inicialmente não reconheceu 
o indivíduo que compunha o casal e acabou perguntando a eles sobre os ocupantes do 
Monza. Pôde notar que o homem ficou então muito nervoso e chegou a dizer ao 
declarante que tinham lhe roubado um veículo Monza naquela ocasião. Então, 
reconheceu aquele homem como sendo um dos roubadores da pizzaria. Acionada, a 
polícia compareceu ao local muito rapidamente. Os outros roubadores teriam 
empreendido fuga mato a dentro, segundo informações de Júlio Cesar. A polícia foi 
informada e passou a entrar na mata com equipes. Depois de alguns minutos ouviram 
disparos de arma de fogo. Soube posteriormente que os outros roubadores teriam 
reagido e foram alvejados pela polícia. O casal abordado confessou a participação 
no roubo. A polícia lhe apresentou fotos os indivíduos alvejados no matagal e os 
reconheceu como sendo roubadores que portavam armas de fogo durante o assalto à 
pizzaria. Disse ainda que o Réu Luan também adentrou à pizzaria durante o roubo, 
mas que não viu armas em seu poder. Não conseguiu recuperar seu celular que foi 
roubado na ocasião.

Em juízo, confirmou que estava presente no local. Disse que mexia no celular, 
falando com a namorada quando ouviu uma discussão. Viu que era um assalto na 
pizzaria. Pegou sua moto, que estava com a chave no contato, e passou a perseguir o
veículo dos roubadores – inclusive sem capacete – vez que os assaltantes subtraíram
tal objeto. Disse que eram quatro homens e uma menina. Os ocupantes do Monza 
acabaram por tentaram atirar no depoente durante a perseguição, motivo pelo qual 
acabou caindo da moto. Relata que os assaltantes chegaram a descer para verificar 
seu estado e que, nessa hora, fingiu estar desmaiado no chão. O carro dos 
assaltantes, então, seguiu viagem e uma vez mais passou a persegui-lo. Viu o local 
onde os assaltantes pararam o carro e comunicou o proprietário da pizzaria. Viu o 
casal que estava envolvido no roubo na praça. 

A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do 
tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

Bruno Bonatto (policial militar) (fls. 03) disse que, no início da madrugada, na 
companhia de outros policiais militares da Equipe BAEP E-01218 foram comunicados, 
via COPOM, sobre ocorrência de roubo ocorrido contra um estabelecimento comercial 
denominado Pizzaria Nutri Bela, localizado na Avenida Arymana, 1200, no bairro 
Parque Universitário, praticado por alguns indivíduos que, após o assalto, 
evadiram-se em um veículo GM Monza de cor escura. Souberam também que os ocupantes 
de tal veículo teriam efetuado disparos de arma de fogo contra um motociclista na 
Rua Luiz Tércio Roccato, no Jardim Planalto de Viracopos. A equipe policial 
deslocou-se ao endereço fornecido pelo COPOM, onde já estava a viatura comandada 
pelo SD PM Bernardo, que haviam contido o Réu Luan e a menina que estava com o 
grupo no veículo Monza GM. Sendo informados que os demais ocupantes do veículo 
teriam empreendido fuga pelo matagal próximo, iniciaram buscas naquele local. 
Durante as diligências, ao adentrar na mata, depararam-se com dois indivíduos que 
portavam armas de fogo. Foi dada ordem para que os indivíduos parassem e largassem 
as armas que traziam consigo, todavia os indivíduos efetuaram disparos de arma de 
fogo na direção da polícia que, para repelir a injusta agressão, disparou de volta 
nos homens, atingindo-os e os fazendo cair ao solo. É do relato que o Ten. PM. 
Bonato e o CB PM Éverson efetuaram disparos contra indivíduo de menor estatura, que
vestia blusa cinza, sendo certo que Bonato efetuou seis disparos com um fuzil 
calibre 556, enquanto o PM Evérson efetuou três disparos com uma pistola de calibre
.40. O SGT PM Salles e o SD PM Wesley efetuaram disparos contra o indivíduo de 
maior estatura, que vestia blusa vermelha. O PM Salles efetuou três disparos com um
fuzil calibre 556, enquanto o PM Wesley efetuou quatro disparos com sua pistola de 
calibre .40. Em seguida, a guarnição policial solicitou socorro ao corpo de 
bombeiros (USA – 07102), comparecendo ao local o encarregado Dr. Vanzeto (CRM 
73724), constatando óbito dos dois indivíduos. Após, foram feitas fotos dos 
indivíduos alvejados no matagal e apresentada as imagens às vítimas, essas 
reconheceram tais homens como sendo aqueles que praticaram o Roubo na pizzaria. 

Em juízo, disse que estava de patrulhamento e receberam chamada pra atender roubo 

onde indivíduos se evadiram do local em um veículo escuro. Copom informou que os 
indivíduos teriam efetuado disparos de arma de fogo em um motociclista que 
perseguia os roubadores. Já havia uma viatura abordando o Luan e uma menor de idade
junto ao veículo. Soube das características dos que se evadiram e foram em busca 
deles. 

Fernando Rodrigues Bernardo (policial militar) (fls. 06) relata que, no início da 
madrugada no dia dos fatos, em companhia do SD PM Marinho, receberam informações do
COPOM de que ocupantes de um veículo Monza GM teriam efetuado disparos de arma de 
fogo contra um motociclista pela Rua Luiz Tércio Roccato, no Jardim Planalto de 
Viracopos. Dirigindo-se ao local, depararam-se com três indivíduos, quais se 
identificaram como vítimas de roubo ocorrido contra estabelecimento comercial 
denominado Pizzaria Nutri Bela, com endereço na Avenida Arymana, 1200, no bairro 
Parque Universitário. O Depoente e seu colega encontraram essas três pessoas 
detendo um casal, sendo um homem e uma adolescente. Esse casal teria confessado ao 
depoente que participou do roubo à pizzaria, dizendo que teriam praticado o delito 
em razão de dívida que a adolescente havia contraído dívida em um ponto de vendas 
de drogas, tendo convidado os outros indivíduos para praticarem  o roubo. As 
vítimas, por sua vez, alegaram que estavam trabalhando no estabelecimento vítima 
quando lá chegaram cinco pessoas, sendo que três deles portavam armas de fogo e, 
mediante violência e grave ameaça, subtraíram dinheiro do caixa e celulares das 
vítimas, saindo, em seguida, ocupando o veículo GM Monza. Após o roubo, Júlio 
César, motoboy do estabelecimento vítima, passou a perseguir os ladrões até que, em
dado momento, o carro ocupado pelos roubadores teria enfrentado pane mecânica, 
obrigando-os a estacionar e desembarcar. Enquanto o casal permaneceu próximo ao 
veículo, outros três indivíduos correram sentido região de mata. Uma outra equipe 
policial compareceu ao local e, posteriormente, soube que dois indivíduos foram 
alvejados na mata, cerca de dois quilômetros distante de onde o carro parou.

Em juízo, as partes desistiram de sua oitiva, o que restou homologado pelo Juízo 
por ocasião da audiência.

E.M.C.S, adolescente, por ocasião da lavratura da ocorrência (fls. 14) foi ouvida 
em solo policial e narrou – acompanhada de seu genitor – que estava na companhia de
seu namorado, o Réu Luan, quando ele e alguns colegas resolveram fazer um roubo. 
Railton é amigo de Luan o chamou para participar do roubo. Os outros dois eram 
Vitor e Alex, sendo o segundo primo de Luan. Não sabe onde residiam. Relata que 
eles tinham um simulacro de arma de fogo que era de Railton. Não tinham armas de 
fogo de verdade. Disse que permaneceu no carro durante o roubo e que Luan era o 
condutor. O veículo começou a apresentar problemas durante a fuga e, então, pararam
em uma praça. Todos correram. Foram abordados pela polícia militar em seguida. 
Confirmou a prática do roubo. Disse que Luan estava com dívidas em um ponto de 
venda de drogas e que chegou a acionar a polícia para socorrer Luan, vez que 
traficantes o queriam matar, mas não soube dar mais detalhes. 

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, 
assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público,
evidenciando o roubo majorado praticado pelo Réu.

As teses defensivas apresentadas pelo Réu e por seu advogado não foram capazes de 
fragilizar toda a prova produzida contra ele.

O Réu, em solo policial (fls. 15), ao ser ouvido por ocasião da prisão em 
flagrante, narrou que a menor apreendida é sua namorada e que tem 15 anos. Disse 
que, naquela ocasião, Railton, que reside no bairro Campo Belo, lhe chamou para 
fazer um assalto. Tinha dívida com uma “biqueira” e era envolvido com tráfico de 

drogas, mas havia parado e, por essa razão, deveria pagar o montante de R$4.000 
(quatro mil reais). Na segunda feira da semana dos fatos, teria sido levado à uma 
Favela denominada Favelinha Vila Paula, para que fosse cobrado. Nesse episódio 
disseram que iam lhe matar ou quebrar seus braços e pernas. Ligou para sua namorada
e solicitou fosse acionada a polícia. Os militares foram até o local e, assim, 
conseguiu fugir do local. No meio da semana foi novamente cobrado e, por essa 
razão, precisava fazer alguma coisa para pagar tal dívida. Assim, aceitou o convite
de Railton. Estava com o carro GM Monza de seu sogro, pai da menor apreendida. 
Somente conduziria o veículo. Railton e mais dois colegas, Alex e Vitor, seriam os 
que entraram na pizzaria. Disse que pegou Alex e Vitor na região do bairro Jardim 
Itatinga. Vitor tinha uma réplica de arma de fogo. Só havia essa réplica. Pararam e
resolveram roubar uma pizzaria. Railton, Vitor e Alex desceram do carro enquanto 
ficou esperando com sua namorada. Em seguida fugiram. Conduzia o veículo quando 
percebeu um motoboy lhe perseguindo. No Jardim Planalto decidiram abandonar o 
carro, porque ele apresentava problemas mecânicos. Logo em seguida foram abordados 
por duas pessoas – vítimas da pizzaria e, em seguida, por policiais militares e 
admitiram a prática delitiva. 
Em juízo, cientificado de seus direitos e garantias, optou por ficar em silêncio.

Observa-se, dos elementos de prova produzidas nos autos, que o Réu, na companhia de
pelo menos outros três homens, e na companhia da menor E.M.C.S, decidiram praticar 
delito de roubo, elegendo como vítima a pizzaria NutriDella, onde estavam os 
funcionários que lá trabalhavam. Adentraram, segundo os depoimentos prestados nos 
autos, ao menos três indivíduos, sendo que, com eles, foram avistados dois 
armamentos do tipo pistola. Após subtraírem os bens das pessoas presentes no 
estabelecimento comercial, correram até o veículo Monza – este que estava na 
responsabilidade do Réu Luan, já que de propriedade do pai da adolescente E,M.C.S 
(fls.15). Acontece que um empregado da pizzaria, que exerce função de motoboy, 
estava do lado de fora do comércio e, ao ver a cena de roubo, rapidamente subiu em 
sua motocicleta e passou a perseguir o veículo ocupado pelos roubadores. Relata que
teve medo porque, durante o trajeto em que perseguiu Monza, os roubadores 
perceberam sua presença e tentaram efetuar disparos de arma de fogo em sua direção,
fazendo-o, inclusive, cair da moto em dado momento. Ainda sim, continuou a 
perseguição em seguida, informando ao proprietário da pizzaria o paradeiro daquele 
bando por telefone. A polícia foi acionada e rapidamente compareceu ao local 
apontado pelo Motoboy, bem como as vítimas do roubo, que pegaram carona com um 
transeunte. Na praça no bairro Jardim Planalto, consta da versão apresentada pelo 
Réu em solo policial que o veículo Monza, de propriedade de seu sogro, começou a 
apresentar pane mecânica, motivo pelo qual estacionaram e passaram a empreender 
fuga a pé. Três, dos ocupantes do Monza, (Alex, Vitor e Railton, segundo fls. 14 e 
15) correram para um matagal próximo de onde o carro foi estacionado, enquanto o 
Réu Luan saiu caminhando na companhia da sua namorada. O Réu foi abordado pelas 
próprias vítimas e, posteriormente, pela polícia, confessando o envolvimento na 
prática delitiva.

Tanto o Réu como sua namorada (fls. 14 e 15), ouvidos em solo policial, descreveram
a participação deles no delito aqui apurado, inclusive apontando como causa uma 
suposta dívida que o Réu Luan teria contraído com traficantes.

No mais, as vítimas reconhecem o Réu, sem sombra de dúvidas, em solo policial e, em
juízo, transcorrido mais de dois anos, uma delas, ao menos, foi categórica em 
apontar Luan como sendo um dos roubadores da pizzaria, de maneira suficiente para 
demonstrar sua segurança no reconhecimento. 

Pelas razões e fatos acima transcritos, impossível acolhimento da tese defensiva 
que busca a absolvição do Réu. 

Saliento que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes e emprego de arma 

 
de fogo restou amplamente comprovada pela prova testemunhal produzida pela acusação
e pelo depoimento das vítimas, o que é suficiente conforme a jurisprudência 
existente a respeito do tema.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo 
que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela 
qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie 
(enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas 
em nada contribuíram para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase da fixação da pena verifico que não existem causas agravantes e, 
embora a defesa requeira seja reconhecida a menoridade relativa do agente, fato é 
que o delito teve sua pena fixada em patamar legal mínimo, vedando-se, para a 
presente fase da aplicação da pena, que o montante seja conduzido aquém do mínimo 
legal (Súmula 231, STJ).

Na terceira e última fase, há a causa de aumento de pena consistente em concurso de
agentes. Por conseguinte, estando o veículo Monza ocupado por cinco pessoas, sendo 
que, dessas, outros três indivíduos adultos participaram ativamente do delito, 
acresço 1/3 à pena, que fica fixada em 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa, cada qual 
no valor legal mínimo. 

Ademais, também está presente a causa de aumento de pena consistente no emprego de 
arma de fogo. Por consequência, acresço 2/3 à pena, que fica definitivamente fixada
em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no valor legal
mínimo.  

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado.  

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal.     

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUAN FRANCISCO PRATES PESSOA, incurso no artigo 
157, §2º, II, e §2º-A, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 anos e 
10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, 
cada qual em seu patamar legal mínimo, em regime inicialmente fechado para 
cumprimento de pena. 

Considerando a pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena, bem como a 
gravidade do delito praticado pelo Réu, conforme já delimitado, denego-lhe o 
recurso em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão.

 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se 
ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se
os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

