0014002-58.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... físicas. Eles confessaram o roubo. Eles estavam com a mochila da vítima. O réu estava usando uma blusa da vítima, que estava dentro da mochila roubada. O réu e seu comparsa foram presos cerca de cinco minutos após a notícia do roubo.
O adolescente Gabriel dos Santos Rodrigues disse que roubou a vítima sozinho, sem a participação do réu LUCAS. Que pediu para o réu vestir a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0014002-58.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 6326/2015 - DEL. SEC. PIRACICABA, 189/2015 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Mateus dos Reis
Vítima:
Dyckson Jhonnes Souza Minervino
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, Ii, do C.P., e art.244-B, caput, da Lei 8072/90 cc.Art.69 do C.P.
Data da Audiência:
02/03/2016

PROC.Nº 1898/15




Aos 02 dias do mês de março de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) 
GISELA RUFFO, MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS MATEUS DOS REIS, a defensora, dra.Adriana Bettin, a vítima Dyckson Jhonnes Souza, as testemunhas comuns Ricardo Franco de Camargo, Thiago Antonio Fuzatto, Gabriel dos Santos Rodrigues. e da defesa, Debora Gonçalves de Souza. 
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva das testemunhas Thiago e Gabriel.
Pela defensora foi dito que desiste da oitiva da testemunha Thiago e insiste na oitiva da testemunha Gabriel.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e pela defesa, e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência do M.P, em relação às testemunhas Thiago e Gabriel e da defesa em relação à testemunha Thiago. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), LUCAS MATEUS DOS REIS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do CP,  e art. 244-B da Lei 8069/90.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos pela prova oral.
Auto de exibição e apreensão e auto de entrega de fls. 17/18 e 19.
A res furtiva foi apreendida com o réu e seu comparsa adolescente. Ambos foram reconhecidos pela vítima.
Em Juízo, Dyckson J. S. Minervino disse que estava saindo do shopping, com uma mochila, quando duas pessoas o abordaram, encostaram algo nas suas costas, deram-lhe uma gravata e subtraíram-lhe a mochila. Depois, ficou sabendo que os policiais tinham detido duas pessoas em poder dos assaltantes. Não viu os rostos dos assaltantes. Mas sabe que eram dois. Recuperou quase todos os objetos que estavam na mochila. O réu tem porte físico parecido com um dos assaltantes. Um deles vestia uma blusa que era do declarante e que estava dentro da mochila subtraída.
O PM Ricardo Franco de Camargo narrou que estava em patrulhamento e foi informado por um popular que duas pessoas tinham subtraído a bolsa de um rapaz. Conseguiu abordar as duas pessoas, porque tinha as características físicas. Eles confessaram o roubo. Eles estavam com a mochila da vítima. O réu estava usando uma blusa da vítima, que estava dentro da mochila roubada. O réu e seu comparsa foram presos cerca de cinco minutos após a notícia do roubo.
O adolescente Gabriel dos Santos Rodrigues disse que roubou a vítima sozinho, sem a participação do réu LUCAS. Que pediu para o réu vestir a roupa da vítima. Ele viu o declarante assaltando a vítima e depois correu junto.
Debora Gonçalves de Souza não presenciou os fatos. 
O réu negou os fatos. Alegou que foi o adolescente quem praticou o roubo. Que se encontrou com o adolescente e saiu com ele. Ele disse “espera aqui”. Depois, ele voltou com uma bolsa e disse “corre”. Que começou a correr com ele. Depois, foi abordado pela polícia. Negou ter praticado o roubo. Que o menor lhe entregou a blusa e disse “veste essa blusa para mim”. Que vestiu. Era a blusa da vítima.
Não há dúvidas a respeito dos fatos e sua autoria. O réu foi detido instantes depois do roubo ainda em poder da bolsa da vítima. Mais ainda, vestia uma blusa subtraída da vítima. Não há dúvidas. Cometeu em companhia do menor Gabriel o roubo descrito na inicial.E não procede a tentativa do adolescente Gabriel e do réu em afastar a participação deste nos fatos. A vítima foi clara de que foi abordada por duas pessoas, que agiram em conjunto. 
Consumou-se o delito do art. 244-B da Lei 8.069/90 com a prática do crime pelo réu em companhia de adolescente, pois tem natureza formal. Esse é o atual entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça. É que, conforme decidiu a Sexta Turma do E. STJ, o argumento de que jovem já estava corrompido não isenta réu de responder por corrupção de menor, pois “basta a participação de uma criança ou adolescente em crime com o envolvimento de um adulto para que fique caracterizado o delito de corrupção de menores.  No julgamento, conforme noticiado, o Relator Ministro Og. Fernandes salientou “que o objeto jurídico tutelado pelo tipo, que prevê o delito de corrupção de menores, é a proteção da moralidade e visa coibir a prática em que existe a exploração. É um crime de natureza formal, o qual prescinde de prova da efetiva corrupção” (a respeito, HC 181021).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é tecnicamente primário.
Há uma causa de aumento no crime de roubo, concurso de agentes, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela (com violência física e em concurso de agentes) demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a),  o réu é inocente dos fatos que são narrados na denúncia. 
Lucas não praticou o crime. O menor Gabriel assumiu toda a prática do crime, conforme consta das declarações acostadas na defesa. 
Em razão disso, requer a absolvição do acusado. 
Caso V.Exa., entenda pela condenação, requer seja na pena mínima da lei, tendo em vista que o réu é menor de 21 anos e está preso há aproximadamente 7 meses. 
Requer ainda a desclassificação para o artigo 155 do C.P., tendo em vista que não havia arma. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
LUCAS MATEUS DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, c.c. art. 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 22 de setembro de 2015, por volta de 21h10min, na Avenida Primeiro de Agosto, próximo ao Shopping Piracicaba, bairro Vila Resende, nesta cidade e comarca, o réu agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Gabriel dos Santos Rodrigues, subtraiu, para si, mediante violência contra Dyckson Jhones Souza Minervino, uma mochila cor preta, que continha 26 cartões de memória, carregadores, um cabo de transmissão de dados, 05 capas para celular, uma pasta com documentos profissionais e comprovantes de entrega.
Consta, outrossim que, nas mesmas circunstancias fáticas, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção de Gabriel dos Santos Rodrigues, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.
Narra a denúncia que o réu e o adolescente abordaram a vítima no sobredito local pelas costas e imobilizaram-na com uma “gravata”. Em seguida, eles empurraram-na ao chão, subtraíram a “res furtiva” e evadiram-se. Populares comunicaram o delito à polícia. Em diligencias, os policiais lograram prender o réu e o infrator em poder da “res furtiva”. A vítima reconheceu o réu e o infrator como autores do delito. A pasta que continha documentos não foi recuperada.
Recebida a denúncia em 22.10.2015 (fls. 95/96), o réu foi citado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 111/112), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 120/121).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e uma arrolada pela defesa, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e pelo auto de entrega de fls. 19/20.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 10).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que se encontrou com o adolescente Gabriel no shopping e, quando chegaram perto da saída, ele falou “me espera”, mas não disse onde iria. Alegou que, depois, o adolescente voltou com uma bolsa e falou “corre”. Declarou que correu, sem saber de nada, e vieram a ser abordados por policiais, que os indagaram sobre o roubo da bolsa, ocasião em que disse que não sabia de nada. Afirmou que estava vestindo a blusa da vítima porque o adolescente mandou.
O adolescente Gabriel procurou inocentar o réu, respaldando sua versão. Disse que praticou o roubo sozinho, dando uma gravata na vítima e puxando-lhe a mochila. Acrescentou que, após se apoderar da bolsa, gritou para o réu correr e, então, saíram correndo juntos. Afirmou que pediu para o réu vestir uma roupa da vítima, para evitarem o “enquadro”. Após, quando chegaram à rotatória do zoológico, foram abordados pelos policiais.
A versão apresentada, porém, foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima declarou que saiu do shopping com uma mochila e foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles lhe deu uma gravata e o outro a derrubou ao chão. Asseverou que, antes de ser derrubada, sentiu que encostaram algo nas suas costas, mas não identificou o que era. Disse que os agentes subtraíram sua mochila e deixaram o local. Informou que foi para sua casa e, quando ali chegou, os policiais já estavam lá, dizendo que tinham localizado sua mochila. Aduziu que os policiais esclareceram que foram cientificados por uma pessoa da ocorrência do roubo, conseguiram abordar os indivíduos e recuperaram a mochila, na qual havia um documento com seu endereço. Por fim, disse que estava escuro e os agentes estavam com roupas de frio, de modo que não tinha condições de reconhece-los.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa. 
Logo, não haveria qualquer razão para a vítima dizer que foi abordada por dois indivíduos, se tivesse sido abordada por apenas. E a afirmativa da vítima, por si só, já faz cair por terra a versão apresentada pelo réu.
E a narrativa da vítima foi amparada pelos demais elementos de prova.
O policial militar Ricardo relatou que uma pessoa que presenciou o roubo acionou a policia, dizendo que dois rapazes haviam tirado a bolsa de outro. Declarou que estavam próximos e, após cerca de cinco minutos, avistaram dois indivíduos, com as características fornecidas pelo denunciante. Asseverou que fizeram a abordagem e encontraram, em poder deles, uma mochila, tendo ambos confessado a prática do roubo. Informou que o réu inclusive vestia uma blusa da vítima, com a inscrição Samsung, local onde a vítima trabalhava.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu foi abordado logo após a prática do crime, em poder da “res furtiva”. E a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Cumpre ressaltar que o fato de o réu não ter sido reconhecido pela vítima não relevância para o deslinde do feito. O reconhecimento pessoal do autor do roubo não é indispensável à condenação daquele, se a prova da autoria resulta de outros elementos de prova.
Consigno, ainda, que a vítima foi agredida, de modo que descabe a pretendida desclassificação para o delito de furto.
Prosseguindo, a hipótese é mesmo de roubo qualificado pelo concurso de agentes, porquanto ficou evidenciado que o delito foi praticado por dois indivíduos.
Anoto que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
No tocante ao delito de corrupção de menores, meu posicionamento anterior era no sentido de que pressuposto para a caracterização do crime era a integridade moral da vítima, posto que não se pode corromper ou facilitar a corrupção de quem já está corrompido.
Ocorre que o C. STJ, julgando os feitos nºs 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
A esse entendimento devo me curvar.
Com efeito, o fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luis Soares de Mello, j. 04.12.12).
Não se pode olvidar que, hodiernamente, cada vez mais menores vem sendo recrutados para praticar crimes, constituindo verdadeiros escudos para prevenir os maiores de consequências, eis que, sujeitos apenas a medidas socioeducativas, os menores acabam praticando as condutas delitivas, enquanto os maiores apenas orientam e conduzem seus atos, ou mesmo assumindo responsabilidade no lugar dos maiores. Urge, pois, a reprovação dessa conduta.
Enfim, porque não restou dúvida de que o delito foi praticado na companhia de adolescente, deve o réu ser condenado também como incurso no art. 244-B, “caput, da Lei 8.069/90.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, para o crime de roubo, e em um ano de reclusão para o delito de corrupção de menores. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico o aumento de um terço ao delito de roubo, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo. Não há causa de diminuição. Quando ao delito de corrupção de menores, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual, torno definitivas as penas aplicadas.
Considerando que os delitos foram praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, aplico somente a pena mais grave, qual seja, do roubo, acrescida de um sexto, resultando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão.
Nesse sentido, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/04/2009).
A pena de multa resta fixada em treze dias-multa, face ao disposto no art. 72 do Código Penal.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, qualificado pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando LUCAS MATEUS DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais treze dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra detido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi determinado se consignasse que foi utilizado o sistema de gravação audiovisual em audiência (NSCGJ,  art.149), sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por e sse sistema, de acordo com a mídia identificada e anexada. .
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu, Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):