0014442-90.2007.8.26.0077
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2014
... do acusado Amauri (art. 29, § 1º, CP) no tocante ao crime de roubo, pois essa menor participação não restou demonstrada pelo conjunto probatório. 
Sobre a ausência de participação de menor importância no roubo, discorre Mirabete: “No concurso de agentes para prática de roubo, não há que se falar em participação de menor importância, pois na co-autoria não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
      
0014442-90.2007.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014442-90.2007.8.26.0077
Classe - Assunto
Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo << Nenhuma informação disponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Alexandre Soares Oliveira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira




S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 1403/07.



 VISTOS.




 ALEXANDRE SOARES DE OLIVEIRA; VITOR HENRIQUE ROMÃO, vulgo "Vitinho"; AMAURI TEODORO e ALEXANDRO DA SILVA NUNES, vulgo “Costela”, qualificados, respectivamente, a fls. 247, 245, 247, 243 e 280, dos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2.007, por volta das 03h20min„ no imóvel localizado à Rua Waghi Rahal, n° 727, Jardim Pérola, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, mediante violência e grave ameaça, tentaram subtrair para si bens e dinheiro, pertencentes à vítima Adirço Fiorin. 
  Consta da denúncia ainda que os réus mencionados teriam se associado em quadrilha armada para o fim de cometer crimes. 
 Sobreveio o aditamento à denúncia de fls. 111/113. 
Recebida a denúncia e o aditamento em 24 de outubro de 2.007 (fls. 121 v°), os réus foram devidamente citados (fls. 241/242 e 272v°) e interrogados (fls. 243/250 e 280), ofertando defesas prévias no prazo legal (fls. 304, 322, 321, 264, 287/288). Durante a instrução criminal, foram tomados os depoimentos de 06 (seis) testemunhas arroladas pela acusação (fls. 342, 344, 363/364, 365, 366/367, 368); 01 (uma) testemunha em comum (fls. 343); 03 (três) testemunhas da defesa de ALEXANDRO (fls. 436/437, 438/439, 440/441) e 02 (duas) testemunhas da defesa de BRUNO (fls. 442 e 443). Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria do delito ficaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 483/495). 
 A defesa do réu AMAURI arguiu, em preliminar, a inépcia da denúncia e, no mérito, apontou inexistir prova do fato criminoso, havendo apenas os depoimentos dos policiais, que não devem ser considerados, anotando que o réu não foi reconhecido pelas vítimas. Argumentou ainda inexistir o nexo de causalidade entre o fato e o acusado e, em caso de condenação, pediu o reconhecimento da participação de menor importância, bem como a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, expedindo-se alvará de soltura do acusado (fls. 497/507, 524/530 e 564).  
 O defensor de VÍTOR, a seu turno, protestou pela absolvição, sustentando que as provas existentes não são suficientes para autorizarem a condenação, pois existem apenas depoimentos de policiais (fls. 509/514). 
 A defesa de NILTON, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, alegando não haver prova de materialidade e autoria (fls. 515/518). 
 Os defensores de BRUNO (fls. 531/545) e ALEXANDRO (fls. 570/578) requereram a absolvição, por falta de provas para a condenação, com a aplicação do princípio in dubio pro reo, tendo a defesa do segundo alegado ainda, em preliminar, a inépcia da denúncia. 
 Sobreveio a r. sentença de fls. 580/600, condenando-se todos os acusados pelo roubo majorado e pela formação de quadrilha armada. 
 Com exceção do réu Vitor, que não recorreu, os demais acusados apresentaram recurso de apelação, sobrevindo o V. Acórdão de fls. 793/799, o qual acolheu as preliminares alegadas nos recursos dos réus Alessandro e Amauri, anulando-se a r. sentença e determinando que outra fosse proferida, com a análise das matérias arguidas pelas defesas como preliminares de mérito. 
 É o relatório. 
 Decido. 
 De início, consigno não ser caso de aplicação do previsto no artigo 399, § 2º, do CPP, que dispõe que o juiz que presidiu a instrução deverá sentenciar o feito. Tal regra aqui não se aplica, vez que a MMª. Juíza, na época da sentença, era substituta, mas posteriormente se promoveu, fato este que se enquadra em uma das exceções ao princípio da identidade física do juiz, elencadas no artigo 132 do CPC, aplicável ao caso por analogia, como tem entendimento a doutrina e a jurisprudência, passando-se o feito ao seu sucessor, no caso, este Juízo. 
 De outra parte, também não prospera o pedido da defesa técnica do réu Amauri, no sentido de que, após a anulação da sentença, todos os réus sejam novamente interrogados. Como constou do V. Acórdão, anulou-se o feito a partir da r. sentença de mérito (fls. 588/600), ou seja, dali em diante, razão pela qual a instrução já realizada permanece intacta.
Feitas essas considerações, passo a sentenciar o feito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que tem por finalidade apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a caracterizar o delito de roubo tentado com incidência de duas causas de aumento de pena (concursos de agentes e emprego de arma), bem como o crime de quadrilha armada.
Em cumprimento ao V. Acórdão de fls. 793/799, passo a analisar a matéria relacionada à inépcia da denúncia.
Não vislumbro a inépcia da denúncia sustentada. Contém ela a individuação de cada um dos acusados, apontando a participação de cada um dos envolvidos, o que é suficiente para o recebimento da denúncia e o exercício da ampla defesa. Tanto é assim que todos os acusados apresentaram suas respostas escritas a contento, nas quais alegaram inúmeras matérias e formularam vários pedidos, demonstrando, de uma vez, que as defesas foram amplamente exercidas.
Aliás, mesmo que assim não fosse, no caso dos crimes de autoria coletiva, a jurisprudência pátria vem entendendo que, quando a acusação não tem elementos para especificar a conduta de cada co-autor e partícipe, a fim de não inviabilizar a persecução penal, é possível fazer uma narração genérica do fato, sem descrever a conduta de cada um.
Assim já se manifestou o Supremo Tribunal Federal: 

“... A impunidade estaria assegurada se se reclamasse do Ministério Público, no momento da denúncia, a individualização das condutas, dada a maneira como os delitos de autoria coletiva são cometidos” (STF, HC 73.903-2/CE, DJU 25-4-97, pág. 15200).
 
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“Nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo-crime” (STJ, HC, 80.204-GO, 2ª T., rel. Maurício Corrêa, 05.09.2000).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também decidiu a respeito:

“Tratando-se de crimes de autoria coletiva, própria dos crimes societários, não se pode exigir precise a acusação, desde logo e sempre, os pormenores da atuação de cada um dos agentes. Delitos dessa natureza, como regra, são preparados cuidadosa e reservadamente, de sorte que não se pode exigir a identificação e individuação das ações... nos chamados delitos societários não é imprescindível a individualização da atuação específica de cada agente, bastando a narração genérica do delito que enseje o exercício da defesa” (HC 474.921.3/7, São Paulo, 4ª Câm., rel. Luís Soares de Mello, 14.05.05, v.u.).

Desta forma, nesta fase preliminar, cabe tão somente a análise das condições da presente ação penal e, para tanto, a denúncia preencheu os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual foi regularmente recebida e possibilitou a ampla defesa dos réus, não podendo ser considerada inepta. 
 Afastada a matéria preliminar, no mérito, a ação é totalmente procedente, porque compradas a autoria e a materialidade dos delitos imputados aos réus na denúncia. 
 Por primeiro, anoto que os fundamentos expostos na r. sentença anulada, para a procedência total da ação penal, não foram infirmados até o momento (lembrando que a nulidade se deu por conta de não ter sido analisada matéria arguida como preliminar, qual seja, a inépcia da denúncia) e refletem a realidade fática existente nos autos, após regular instrução sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, o auto de prisão em flagrante (fls. 02/04); o boletim de ocorrência de fls. 33/36; os autos de exibição e apreensão de fls. 43/46 e 47; os autos de depósito acostado a fls. 48/49; os autos de entrega de fls. 86; os laudos periciais de fls. 137/138, 140/141, 143/144, 155/156, 157/159, 160/161, 162/164, 165/166, 191/192, 167, 185 e 476/481; as oitivas da vítima e das testemunhas; e as indigestas negativas dos denunciados apresentadas em ambas as fases da persecução penal, comprovam a autoria e a materialidade dos crimes narrados na denúncia.
 O réu NILTON, na fase administrativa do processo (fls. 17/18) e em juízo (fls. 247/248), negou a imputação que sobre ele recai, alegando conhecer BRUNO e VÍTOR. No dia dos fatos, BRUNO teria ligado para ele de madrugada, afirmando que AMAURI iria até d sua residência, buscar R$10,00 (dez reais) emprestado, para abastecer o veículo. Confirmou que sua esposa possui um Uno branco. 
 O acusado AMAURI, na Delegacia (fls. 23/24) e perante a autoridade judicial (fls. 243/244) negou sua participação no delito, afirmando que possui um Tempra preto. Afirmou só conhecer BRUNO, porém, posteriormente, narrou que estava indo até à residência de NILTON, buscar dinheiro para colocar combustível no veículo, por volta das 02h40min. 
O acusado BRUNO (fls. 19/20 e 245/246) alegou conhecer AMAURI e NILTON. Afirmou que, no dia dos fatos,mandou AMAURI buscar dinheiro com  NILTON para abastecer o veículo, mas negou sua participação em qualquer delito. 
 O réu VÍTOR (fls. 249/250) afirmou que estava saindo da casa de sua namorada. Caminhava pela rua, quando foi atingido por tiros. Negou conhecer qualquer um dos co-réus. Mais tarde, no hospital, tomou conhecimento de que estava sendo acusado de participação em um assalto. 
  Por fim, o denunciado ALEXANDRO (fls. 280) esquivou-se da imputação criminosa, porém afirmou conhecer NILTON, pois ambos já cumpriram pena na cidade de Pacaembu.
Contudo, as versões dos acusados estão totalmente contrárias às provas coligidas nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariadas por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtarem da responsabilização penal por condutas efetivamente praticadas. 
A vítima Adirco Fiorin declarou, em juízo, que estava dormindo, quando ouviu disparos de arma de fogo. Em seguida, policiais entraram em sua casa, dizendo que alguns dos autores da tentativa do roubo já tinham sido detidos (fls. 342). 
As declarações da vítima foram confirmadas pelo policial Renner Gustavo Lima de Freitas, o qual relatou que recebeu, via CAD, notícia de que um acusado do roubo ocorrido estava na direção de um carro Tempra. Deparou-se com tal veículo na Avenida Euclides Miragaia, sendo que o mesmo empreendeu fuga até a casa de NILTON, constatando, naquela ocasião, que se tratava de AMAURI, que desceu com um objeto na mão e o dispensou, arremessando-o no telhado da casa. Foi constatado que era um rádio HT. Entraram na residência de NILTON e encontraram uma agenda com o endereço da vítima. Quando já estavam na casa, o celular de NILTON focou e foi aienuido por outro policiai. Eia o co-réu ALEXANDRO - vulgo “Costela". AMAURI disse que levou BRUNO, VITOR e “Costela" até a casa da vítima e que, naquele momento, BRUNO, VITOR e “Costela'1 iriam tomar um lanche em sua casa (fls. 343). O outro policial militar, Edson Koenigkam Júnior, também narrou que receberam notícias, via rádio, de que dois indivíduos haviam pulado o muro de uma casa. Deslocaram-se até lá e constataram duas pessoas pulando o muro - tratavam-se de ViTOR e BRUNO. VITOR fez menção de atirar contra os policiais, motivo pelo qual foi alvejado por dois disparos. Antes de ser socorrido, VITOR afirmou ao tenente que foram levados até a casa da vítima por NILTON em um Uno e por AMAURI em um Tempra. Teria, ainda, participado do delito, “Costela". No quintal da casa da vítima, apreenderam capuzes, luvas, uma réplica de uma pistola e um revólver municiado (fls. 363). 
No mesmo sentido, depuseram os demais policiais, Marco Antônio da Costa Lima e Luiz Wagner Monteiro de Carvalho, afirmando que abordaram VITOR e BRUNO pulando o muro da residência da vítima, ocasião em que VITOR foi ferido. Antes de ser socorrido, este teria narrado que foram levados até aquele local em dois veículos, um Uno e um Tempra e que um outro indivíduo, alcunhado de “Costela", teria adentrado no quintal da residência da vítima (fls. 365 e 367).
Aliás, cabe deixar assentado, quanto às testemunhas policiais, que não pode ser acolhida a suspeita levantada pelas defesas, mormente pela defesa técnica do réu Amauri, quanto aos seus depoimentos. Como restou apurado, eles não teriam motivos para fazerem uma acusação forjada ou mendaz contra os réus.
Portanto, o simples fato de serem policiais militares não autoriza o desprezo de seus depoimentos prestados nos autos. Isso porque a suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição, se comprovado de forma segura e objetiva, o que não ocorreu no caso, não bastando mera alegação de que os policiais teriam forjado o flagrante e de suspeição dos depoimentos por serem os depoentes policiais.
Note-se, ainda, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, razão pela qual não há motivo para desprezá-los apenas por se tratar de policiais. 
A jurisprudência torrencial vem entendendo que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento, ressalte-se, somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos. 
Além disso, não há nos autos qualquer evidência de que os referidos policiais tivessem interesse em prejudicar os acusados, imputando-lhes a prática de condutas definidas como crimes de natureza gravíssima. 
De outra parte, as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos. ALEXANDRO ateve-se a afirmar que ele esteve o tempo todo em um churrasco, em comemoração à gravidez de sua amásia. No entanto, provas bem mais idôneas apontam sua participação delitiva. Aliás, Geracina Avelar Costa, sua companheira, confirmou que o corréu ALEXANDRO somente é chamado por "Costela" pelas pessoas que conviveram com ele em Pacaembu, na época em que esteve cumprindo pena. Aliás, foi lá que conheceu NILTON. 
Logo, não obstante o álibi trazido pelo acusado Alexandro, as demais provas carreadas aos autos o infirmam, não podendo prevalecer, frente aos demais elementos de provas colhidos na instrução. 
As testemunhas da defesa de BRUNO (fls. 442/443) não presenciaram os fatos e apenas atestaram a boa conduta do acusado. 
Vale consignar que a agenda apreendida na casa de NILTON - fls. 257 - foi submetida a exame grafotécnico, concluindo que o endereço da casa da vítima anotado proveio do punho de NILTON (fls. 256, tópico conclusão). 
Quanto à causa de aumento do roubo consistente no concurso de agentes, ela restou comprovada pelas testemunhas de acusação, que narraram de forma uníssona e harmoniosa que os agentes agiram em conjunto, a partir de delações que os próprios acusados fizeram aos policiais no momento da prisão em flagrante. AMAURI e NILTON levaram BRUNO, ALEXANDRO e VITOR em dois carros até o local do roubo e ficaram monitorando a ação policial através do rádio HT. Por seu turno, BRUNO, VÍTOR e ALEXANDRO adentraram no quintal da casa da vítima, iniciando a execução do crime de roubo. 
Evidente, pois, que houve a chamada divisão de tarefas entre os acusados. 
O emprego de arma de fogo também restou claramente demonstrado pelos depoimentos das testemunhas, pela apreensão da arma e pelo respectivo laudo pericial de fls. 162/164, que comprovou sua potencialidade lesiva. 
Irrelevante, neste ponto, para o reconhecimento dessa causa de aumento, saber se a arma foi ou não apreendida na posse do acusado Vitor, como sustentado por sua defesa técnica.
No mais, os acusados Amauri e Vitor não conseguiram comprovar suas versões apresentadas a fls. 250 e 264, aliás, sequer arrolaram como testemunhas aquelas supostas pessoas com quem sustentaram que estariam no dia do fato, providência essa que seria de fácil consecução, caso fossem verdadeiras as narrativas apresentadas. Perfeitamente delineadas, portanto, pela prova acima analisada, autoria e materialidade da tentativa do crime de roubo duplamente aumentado, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, quais sejam: a denúncia anônima do crime que estaria ocorrendo e a intervenção policial, não havendo que se falar em ausência de nexo de causalidade entre o crime e o acusado Amauri, como sustentado por sua defesa técnica. 
 Quanto ao delito de quadrilha, da mesma forma, os elementos de prova analisados acima comprovam o liame subjetivo com caráter permanente entre os acusados para a prática de crimes. 
 Ficou comprovado, a partir da prova colhida, que os denunciados detinham aparelhos para monitorar afrequência da Polícia Militar, assim como luvas, capuzes, armas de fogo e réplicas de armas. Além disso, possuíam uma estrutura de divisões de tarefas.  
 Irrelevante, neste ponto, para a procedência da ação, saber se as luvas, capuzes e armas foram ou não apreendidas na posse do acusado Amauri, como sustentado por sua defesa técnica. 
 Afora isso, comprovou-se que alguns deles já se conheciam por terem cumprido penas juntos, além do que já praticaram vários crimes. 
A quadrilha organizada pelos acusados utilizava-se de armas para o cometimento de delitos, incidindo, assim, a causa de aumento de pena do parágrafo único do artigo 288 do Código Penal.
No mais, todas as conjecturas trazidas pelas defesas técnicas em suas alegações finais, mormente as trazidas pela defesa do réu Bruno, são irrelevantes para o deslinde da causa, não tendo o condão de, no caso concreto, infirmar a necessidade de condenação dos acusados. 
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário, e local descritos na peça acusatória, os denunciados, em concurso de agentes e previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Além disso, os denunciados associaram-se em quadrilha armada para o cometimento de crimes. 
As condutas encontram-se tipicidade no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, não podendo ser admitido o princípio da insignificância (crime de bagatela), como pretendido pela defesa do acusado Nilton. Isso porque não se aplica o princípio da insignificância no crime de roubo (muito menos ao de quadrilha armada), haja vista ser crime complexo, que protege outros bens além do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos agentes ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas a cada um dos acusados, separadamente. 

ALEXANDRO DA SILVA NUNES 

Na primeira fase da fixação da reprimenda, observo que o acusado possui maus antecedentes, pois conta com uma condenação criminal com trânsito em julgado (fls. 560). Fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, para o crime de roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de quadrilha. 
Na segunda fase, incide a reincidência (fls. 562 e 569), majorando a pena para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar menor, para o roubo, e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, para o crime de quadrilha. 
Na terceira fase, presentes duas causas de aumento no crime de roubo, acrescento 3/8 à pena, somando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no menor valor legal. 
Ainda neste fase, anoto que o crime de roubo foi tentado, motivo pelo qual reduzo 2/3 da pena - pois os agentes estiveram longe da consumação, totalizando 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, e 05 (cinco) dias-multa, no patamar mínimo legal. 
Por fim, quanto ao delito de quadrilha, por se tratar de quadrilha armada, dobro a pena, conforme preceitua o art. 288, parágrafo único do Código Penal, atingindo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Torno definitivas as penas em 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, e 05 (cinco) dias-multa, no patamar mínimo legal, para o delito de roubo, e 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para o crime de quadrilha. 

AMAURI TEODORO 

O acusado é primário e as demais circunstâncias do artigo 59 lhe são favoráveis. Fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, para o roubo e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de quadrilha.  
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presentes duas causas de aumento no roubo, acrescento 3/8 à pena, somando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Ainda nesta fase, anoto que o crime de roubo foi tentado, motivo pelo qual reduzo 2/3 da pena - pois o delito esteve longe da consumação, totalizando 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal. 
Quanto ao delito de quadrilha, por se tratar de quadrilha armada, dobro a pena, conforme preceitua o art. 288, parágrafo único do Código Penal, atingindo 02 (dois) anos de reclusão.
Por fim, ainda na terceira fase, entendo não ser caso de aplicação da figura da participação de menor importância do acusado Amauri (art. 29, § 1º, CP) no tocante ao crime de roubo, pois essa menor participação não restou demonstrada pelo conjunto probatório. 
Sobre a ausência de participação de menor importância no roubo, discorre Mirabete: “No concurso de agentes para prática de roubo, não há que se falar em participação de menor importância, pois na co-autoria não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, podendo haver divisão quanto aos atos executórios relevantes para o objetivo criminoso (RT 749/696)” (Júlio Fabbrini Mirabete in Código Penal Interpretado Editora Atlas 2000 pág. 945). 
Torno definitivas as penas em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o roubo, e 02 (dois) anos de reclusão, para o crime de quadrilha. 

BRUNO ALEXANDRE SOARES DE OLIVEIRA 

O acusado é primário e as demais circunstâncias do artigo 59 lhe são favoráveis. Fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, para o roubo e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de quadrilha. 
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presentes duas causas de aumento no roubo, acrescento 3/8 à pena, somando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.  
Ainda nesta fase, anoto que o crime de roubo foi tentado, motivo pelo qual reduzo 2/3 da pena - pois o delito esteve longe de sua consumação, totalizando 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal. 
Quanto ao delito de quadrilha, por se tratar de quadrilha armada, dobro a pena, conforme preceitua o art. 288, parágrafo único do Código Penal, atingindo 02 (dois) anos de reclusão. 
Torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o roubo, e 02 (dois) anos de reclusão, no menor valor, para o crime de quadrilha. 

VITOR HENRIQUE ROMÃO 

O acusado é primário e as demais circunstâncias do artigo 59 lhe são favoráveis. Fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, para o roubo e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de quadrilha. 
Na segunda fase, constato que o acusado era menor de 21 anos à época dos delitos e é reincidente (fls. 82 do apenso). Sendo assim, como ambas são circunstâncias preponderantes, dou as mesmas por compensadas. 
Na terceira fase, presentes duas causas de aumento no roubo, acrescento 3/8 à pena, somando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Ainda nesta fase, anoto que o crime de roubo foi tentado, motivo pelo qual reduzo 2/3 da pena - pois o delito esteve longe da consumação, totalizando 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal. 
Quanto ao delito de quadrilha, por se tratar de quadrilha armada, dobro a pena, conforme preceitua o art. 288, parágrafo único do Código Penal, atingindo 02 (dois) anos de reclusão. 
Torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o roubo, e 02 (dois) anos de reclusão, no menor valor, para o crime de quadrilha. 

NILTON CÉSAR PEREIRA MARIA 

Na primeira fase da fixação da reprimenda, observo que o acusado não tem circunstâncias desfavoráveis. Fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de quadrilha. 
Na segunda fase, incide a reincidência (fls. 567), majorando a pena para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias- multa, no patamar menor, para o roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de quadrilha. 
Na terceira fase, presentes duas causas de aumento no crime de roubo, acrescento 3/8 à pena, somando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Ainda nesta fase, anoto que o crime de roubo foi tentado, motivo pelo qual reduzo 2/3 da pena - pois o delito esteve longe da consumação, totalizando 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 05 (cinco) dias- multa, no patamar mínimo legal. 
Constato, nesta oportunidade, que a r. sentença anulada reconheceu, na fundamentação, para todos os acusados, a causa de aumento da quadrilha armada, no entanto, ao fixar a pena do acusado Nilton, não aplicou referida causa de aumento.  Como não houve recurso da acusação (certidão de fls. 630), não há como se aplicar, pelo juiz togado, pena maior do que a fixada na r. sentença anulada, por se estar diante da chamada reformatio in pejus indireta. 
Por ela, ainda que anulada a sentença, não se pode fixar pena maior do que a anteriormente fixada, se houve recurso somente da defesa, como é o caso.
Neste sentido, confira a lição de Fernando Capez, em sua obra Curso de Processo Penal: 

"Anulada a sentença condenatória em recurso exclusivo da defesa, não pode ser prolatada nova decisão mais gravosa do que a anulada. Por exemplo: réu condenado a um ano de reclusão apela e obtém a nulidade da sentença; a nova decisão poderá impor-lhe, no máximo, a pena de um ano, pois do contrário o réu estaria sendo prejudicado indiretamente pelo seu recurso. Este é o entendimento pacífico do STF (RTJ, 88/1018 e 95/1081). Trata-se de hipótese excepcional, em que o ato nulo produz efeitos (no caso, o efeito de limitar a pena na nova decisão)".  

 Assim, reconheço a causa de aumento relativa à quadrilha armada, mas deixo de aumentar a pena, em razão da ocorrência da reformatio in pejus indireta. Diante desse quadro, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no patamar mínimo legal, para o delito de roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de quadrilha. 

CONCURSO DE CRIMES. 

 Entre os delitos de roubo tentado e quadrilha, reconheço o concurso material de crimes, já que os agentes, mediante mais de uma ação, provocaram mais de um resultado. Por isso, as penas impostas a cada um dos delitos devem ser somadas. 

REGIME INICIAL. 

 O regime inicial de cumprimento de pena, para todos os apenados, mesmo levando-se em conta a detração penal prevista na Lei nº 12.736/12, deverá ser o fechado, em razão da gravidade das condutas (roubo com incidência de duas causas de aumento de pena e quadrilha armada), afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.  
 Afora isso, os réus Alexandro e Nilton são reincidentes.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos acusados.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
a) ALEXANDRO DA SILVA NUNES ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no patamar mínimo legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; 
b) AMAURI TEODORO ao cumprimento da pena de 03 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor menor legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; 
c) BRUNO ALEXANDRE SOARES DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 03 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, §2, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; 
d) VITOR HENRIQUE ROMÃO ao cumprimento da pena de 03 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias- multa, no menor valor legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; 
e) NILTON CÉSAR PEREIRA MARIA ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de quadrilha, para o crime de quadrilha, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Consigno que todos os acusados ficaram presos cautelarmente desde sua prisão em flagrante, ocorrida em 10/10/2007, até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando das penas, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar as condenações totais constantes do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, porque os crimes foram cometidos com grave ameaça às vítimas (CP, art. 44, I) e os acusados Alexandro e Nilton são reincidentes em crime doloso (art. 44, II), além do que a substituição seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação das condutas praticadas, lembrando que se trata de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e de quadrilha armada. 
Analisando os demonstrativos acostados à presente sentença, verifico que, com exceção dos acusados Alexandro e Vítor, que ainda cumprem pena por este processo, os demais acusados já cumpriram as penas fixadas neste processo em execução provisória, inclusive com a extinção das penas pelo efetivo cumprimento. Logo, não há que se falar, aqui, em expedição de alvará de soltura aos réus Nilton, Bruno e Amauri. 
Quanto ao réu Alexandro, por sua vez, está cumprindo pena por este processo e, conforme demonstrativos ora acostados à presente, teve sua pena comutada e está em livramento condicional, razão pela qual não há, por ora, que se falar em expedição de alvará de soltura, o que ocorrerá somente após o cumprimento do livramento. 
Já no que se refere ao réu Vítor, este deve continuar a responder preso por este processo, eis que foi preso em flagrante e assim permaneceu preso durante a instrução, lembrando que ainda cumpre pena por este e por outro processo, conforme demonstrativo ora acostada à presente. 
 Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso até hoje e agora, condenado, viesse a ser solto.
De outra parte, necessária a custódia cautelar do réu Vítor para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena. Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca.
  Recomende-se o réu Vítor na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado da presente, expeçam-se as guias de recolhimento definitiva de todos os sentenciados, para regularização, vez que há somente as guias provisórias expedidas.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.  
 P. R. I.  


Birigui, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA