0014156-97.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2017
... maio e junho, o acusado praticou outros roubos no mesmo local, na sua presença. O roubo aqui apurado foi o primeiro em que foi vítima e, somente após a prática do quarto roubo, o acusado foi abordado por um policial militar e ela foi chamada à delegacia para realizar o reconhecimento. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como o autor do crime (gravação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014156-97.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014156-97.2016.8.26.0562 Controle n.° 600/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johaynner Lorran Felipe da Silva de Brito






Vistos.







JOHAYNNER LORRAN FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de abril de 2016, por volta das 16h, na Avenida Doutor Epitácio Pessoa nº 56, bairro Boqueirão, neste Município e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 373,15 em dinheiro, valor esse pertencente à Drogaria Onofre. 
Diz a denúncia que o acusado entrou na farmácia e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, rendeu os empregados do estabelecimento e subtraiu todo o dinheiro que estava no caixa, fugindo em seguida (pp. 1/2). 

Recebida a denúncia (pp. 53/55), foi o réu citado pessoalmente (pp. 76/78). Sua Defensora ofereceu a resposta de pp. 82/83, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição primária (p. 84). 
Na instrução foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas (pp. 112/114), procedendo-se ao interrogatório (pp. 115/116). Instaurou-se incidente de verificação de dependência toxicológica, processado em apenso próprio (pp. 109/111). 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (pp. 147/155). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, sustentando a ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma tentada do crime e a fixação de regime prisional aberto (pp. 159/161).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição.
Ao ser ouvido perante a autoridade policial, o réu manteve-se calado (p. 25)
Em juízo, o acusado admitiu a prática de conduta criminosa, dizendo que cometeu o delito porque estava em abstinência do uso de drogas e desempregado. Afirmou não se recordar exatamente o que aconteceu, pois estava sob o efeito da abstinência do uso de drogas. Referiu que estava sem dinheiro para comprar drogas e retornou ao estabelecimento onde já havia praticado uma subtração sem ter sido preso. No dia dos fatos, estava sozinho e utilizou uma réplica de arma de fogo, a qual pode ser adquirida por R$ 20,00 (vinte reais). Não reside próximo à farmácia. Declarou ser usuário de cocaína desde os quinze anos de idade e já permaneceu internado por seis meses para tratamento do vício, na cidade de São Paulo. Ao deixar a internação, voltou a morar com sua mãe e conseguiu arrumar um emprego. Passados cerca de dois meses, voltou a usar drogas e perdeu o emprego. Disse que possui uma companheira e dois filhos pequenos, os quais não possuem nenhum tipo de deficiência. Estudou até o 1º ano do ensino médio e não continuou os estudos por conta do uso de drogas. Chegou a experimentar o crack, mas usa apenas cocaína. Está preso há quatro meses e não tem feito uso de drogas no presídio (gravação audiovisual).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
J.B., representante do estabelecimento comercial, declarou que era gerente e farmacêutica da Drogaria Onofre, a qual encerrou suas atividades comerciais. Afirmou que o réu entrou na farmácia e ela perguntou se precisava de alguma ajuda. O acusado respondeu que não e passou a circular pelo interior da loja. Nos fundos do estabelecimento comercial, o réu rendeu o funcionário Alexandre e, logo em seguida, rendeu também o farmacêutico Marcelo. Após, o acusado determinou que os dois e os outros funcionários fossem para à frente da loja, onde estão os caixas. Estimou que havia seis funcionários no local e mais uma cliente, a qual permaneceu nos fundos da loja sem ser notada pelo acusado. Foram prestar depoimento na delegacia apenas a depoente e o funcionário Alexandre. Afirmou que o acusado permaneceu ostentando a arma durante toda a ação. Ele subtraiu apenas os valores que estavam nos caixas, pedindo aos funcionários que colocassem o dinheiro em uma sacola. Após, o réu deixou a drogaria. Referiu que, posteriormente, nos meses de abril, maio e junho, o acusado praticou outros roubos no mesmo local, na sua presença. O roubo aqui apurado foi o primeiro em que foi vítima e, somente após a prática do quarto roubo, o acusado foi abordado por um policial militar e ela foi chamada à delegacia para realizar o reconhecimento. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como o autor do crime (gravação audiovisual).
Patrícia Silva de Carvalho, ex-funcionária da drogaria, relatou que estava atendendo uma cliente no balcão e havia uma outra funcionária no caixa. Disse que o acusado entrou na loja e anunciou o assalto, empunhando uma arma. Ele pediu o dinheiro que estava nos caixas e a funcionária Letícia abriu os três caixas existentes na loja, retirando todo o dinheiro que havia ali e colocando-o numa sacola. Após, o acusado pegou a sacola e foi embora. Referiu que o acusado não subtraiu nenhum bem pessoal dos funcionários ou clientes. Declarou que já conhecia o acusado de um outro assalto praticado no local, o qual ele cometeu na companhia de outro rapaz. Acredita que o acusado praticou três ou quatro assaltos no estabelecimento, tendo presenciado dois deles. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como o autor do crime (gravação audiovisual).
Alexandre de Souza Barbosa, ex-funcionário da drogaria, relatou não se recordar se estava presente no local por ocasião dos fatos. Disse que presenciou vários assaltos na drogaria. Soube que ocorreram mais de catorze assaltos naquele estabelecimento, estando presente em cerca de seis ou oito deles. Ao observar o acusado, declarou não poder informar se o viu anteriormente, pois os assaltantes determinam que permaneçam com a cabeça abaixada e não costuma observar o rosto deles. Confirmou ser sua a assinatura constante no termo de depoimento extrajudicial (gravação audiovisual).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
O acusado admitiu a prática da subtração, afirmando que não se recordava exatamente do ocorrido, pois estava em situação de abstinência do uso de drogas. Afirmou, entretanto, que utilizou um simulacro de arma de fogo na ação criminosa. Alegou, ademais, que praticou o crime a fim de conseguir dinheiro para comprar drogas.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial (pp. 9, 23/24 e 44) e também sob o crivo do contraditório, o réu foi reconhecido pelos funcionários do estabelecimento comercial, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
Em Juízo, as funcionárias J.B. e Patrícia apontaram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era ele o autor da subtração, praticada mediante o uso ostensivo de uma arma de fogo. 
Note-se que as funcionárias declararam que o réu cometeu outros roubos no mesmo local, tendo elas afirmado que estavam presentes em algumas destas ocasiões.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelos coerentes relatos das funcionárias da drogaria, comprovado está que o acusado é o autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando que foram pressionadas a fazer o reconhecimento, nem inimizade ou intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Desta forma, certo está que a confissão manifestada na fase judicial deste procedimento encontra seguro conforto na prova reunida no contraditório, e que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça,  decorrente do próprio anúncio do assalto e do uso ostensivo de arma de fogo, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o acusado teve a posse mansa e pacífica do numerário subtraído, o qual, aliás, sequer foi recuperado.
 Observe-se, ainda, que demonstrada a ocorrência da causa de aumento de pena elencada no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois o uso dela é indiscutível e o temor que incutiu nos funcionários do estabelecimento é patente. 
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelo assaltante.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Bem como, julgou o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Oportuno observar que à Defesa cumpria prova contrária, indicando que se tratava de simulacro, já que tudo indica que a arma era verdadeira e foi levada dali pelo assaltante durante a fuga.
E, como já se decidiu:
"Ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida. (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, mas responde a outras seis ações penais em curso, acusado da prática de crimes de roubo (certidões de pp. 134, 135, 137, 139, 140/141 e 142). Ademais, ainda que tenha negado a posse de verdadeira arma de fogo, é confesso no tocante à autoria da subtração e, ao tempo dos fatos, contava 20 anos de idade. 
Registre-se que os peritos criminais afirmaram que o acusado é dependente de cocaína, concluindo pela anamnese que ainda que fosse ele capaz de entender o caráter ilícito do fato praticado, era apenas parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento em razão da dependência (laudo de pp. 23/26 do apenso).
Consta que teria declarado aos peritos criminais que é dependente de cocaína desde os quinze anos de idade.
Todavia, e ao que se apurou – não fosse a conclusão do laudo pericial – nada mais nos autos indica que o acusado estivesse sob efeito de drogas quando da prática do crime.
Ao contrário, pelo relato das ofendidas, essa situação não se verificava no momento da infração. 
Afora isso, como ele próprio declarou, escolheu aquele estabelecimento para praticar a ação criminosa, pois sabia que ali era fácil roubar, em razão de já ter cometido outro crime no local e não ter sido preso, o que, como bem asseverou o representante do Ministério Público, "demonstra a total capacidade intelectiva e de determinação do réu" (p. 154). 
Ressalte-se, outrossim, que submetido o réu a exame, concluíram que ele se mostrava “...globalmente orientado, lúcido,  colaborativo; pensamento linear, coerente, sem alteração de forma, curso ou conteúdo; memória e compreensão preservadas. Volição e pragmatismo adequados; não caracteriza concepções delirantes; não evidencia distúrbios da senso percepção" (p. 24 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada.
Desta forma – destacando o “salvo melhor juízo” frisado pelos peritos criminais a p. 25 – é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse drogado no momento da prática do crime ou que estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motiva à prática criminosa.
Bem sabia que era ilícita e criminosa a conduta que praticava e agia com pleno discernimento, não se podendo reconhecer que, por qualquer razão, estivesse diminuída sua capacidade de entendimento acerca dos fatos que praticou.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão  e 10 (dez) dias-multa.
Vale registrar que a pena-base foi tomada no mínimo legal e a confissão e a menoridade penal, ainda que reconhecidas, não podem reduzir a pena abaixo do patamar mínimo estabelecido pela lei penal.
Caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, em observância à súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, considerado o emprego de arma de fogo, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, reprimenda essa que torno definitiva por ausência de circunstâncias que a modifiquem.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Ressalte-se, ainda, que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado nas Súmulas 718 e 719, essas não têm efeito vinculante, entendendo esta julgadora que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada.
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o acusado o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JOHAYNNER LORRAN FELIPE DA SILVA BRITO,, qualificado nos autos, à pena 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2, inciso I, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia do assaltante.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido com o emprego de arma de fogo, além de responder a outras seis ações penais em curso, pela prática de crimes de roubo. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 28 de maio de 2017.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA