0014530-94.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2016
... Vaz de Almeida, j. 01.08.2013). “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, ., Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2408-8122, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0014530-94.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 273/2015 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 12/2015 - Delegacia de Proteção ao Idoso de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON SANTOS e outro
Vítima:
Vivaldo Ferreira de Souza
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso




                       Aos 23 dias do mês de novembro de dois mil e dezesseis, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 13:30 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara)  Defensora dos acusados e os acusados GILSON SANTOS e ROGÉRIO FERREIRA DOS SANTOS. Pela vítima foi manifestado temor em depor na presença dos acusados, motivo pelo qual o MM. Juiz determinou que os mesmos fossem colocados  na sala contígua a da audiência. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, e a seguir foram os réus devidamente interrogados. Pelas partes em comum acordo foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Jorge Edson Pereira da Silva, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra as partes para os debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “Meritíssimo Juiz: GILSON SANTOS e ROGÉRIO FERREIRA DOS SANTOS, vulgo “Negão”, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 61, inciso II, “h” (vítima maior de sessenta anos), ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de dezembro de 2014, por volta de 01h30min, na Rua Caraguatatuba, nº 147, casa 07, Centro, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas brancas, dois aparelhos de telefone celular, uma televisão de LED, 29', e a quantia de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), pertencentes à vítima Vivaldo Ferreira de Souza, pessoa maior de sessenta anos. A denúncia foi recebida a fls. 27/28. A fls. 56/58 a denúncia foi aditada para inclusão do réu Rogério, aditamento recebido a fls. 59/61. Os réus foram citados, apresentaram respostas à acusação (fls. 136 e 309) e o recebimento da denúncia foi ratificado. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha e os réus foram interrogados ao final. A ação é procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, o réu Gilson negou a prática de roubo, alegando que foi até a casa de Vivaldo porque este se envolvera com a mulher dele (Gilson) e, então, virou piada na rua. No dia, Negão lhe sugeriu que matassem Vivaldo e então foram até a casa da vítima; Negão deu uma gravata na vítima; depois, mandou Negão soltar a vítima, pois iria matá-la; depois, foi embora sem roubar nada, mas Negão ficou sozinho na casa e roubou Vivaldo, pois lhe confessou posteriormente que tinha subtraído R$ 500,00 e um televisor de Vivaldo (fls. 34/35). Em juízo, o réu Gilson negou a prática do crime; alegou que trabalhou muito tempo com Rogério; conheceu uma moradora de rua e estava trabalhando; quando retornou certa noite, ela não estava; descobriu que a vítima estava pagando uma casa para ela; foi até a casa de Vivaldo para tirar satisfação; a sorte dele foi Rogério ter ido junto; invadiu a casa e então Rogério foi atrás, dizendo que estava louco; Rogério deu uma gravata no interrogando e o puxou para fora; não tinha nenhuma machadinha; pegou a vítima pelo colarinho, foi quando Rogério o puxou para fora; pegou apenas um celular da vítima; já respondeu a processo na Bahia. O réu Rogério disse que à época prestava serviços para a vítima; a companheira do depoente era muito ligada ao ofendido; no dia, estavam em uma conversa, com muita bebida e droga; todo mundo sabe que Vivaldo mandou a esposa de Gilson para o Ceará e mandava dinheiro para ela; Gilson foi alvo de chacota na ocasião e então ele teve a ideia de ir até lá e matar Vivaldo; Gilson saiu; temeu por seu Vivaldo e foi até lá e Gilson já estava por cima da casa e ouviu Vivaldo gritando; não havia machadinha, apenas uma faca; não deu uma gravata em Vivaldo, apenas tapou a boca dele, porque tem um passado criminal e ficou com medo; nesse momento, Gilson desceu com uma faca na mão; não levou nada da casa; seu Vivaldo sentiu falta de uma televisão e um celular; durante dias pediu para seu Vivaldo para não o colocar nessa situação, pois temia o rigor da Justiça. As negativas dos réus, contudo, não prosperam. Em juízo, o ofendido Vivaldo Ferreira de Souza afirmou que foram os dois réus os autores do roubo. Reconheceu ambos. Disse que estava dormindo quando Gilson estava tentando arrombar a porta do parte de cima da casa com uma machadinha; o depoente se dirigiu para a porta de baixo e viu Gilson descendo; quando abriu a porta, Rogério lhe deu uma gravata e o puxou para dentro de casa, ambos caíram; Gilson disse para Rogério tirar o braço que iria cortar a cabeça do depoente com um golpe só; quando estava no chão, disse que já tinha ajudado Rogério e a mulher diversas vezes; Rogério disse, então, que foi Gilson que colocou na cabeça dele que o depoente tinha saída com a mulher dele; Rogério “amoleceu” e disse que não iria deixar Gilson matá-lo, mas não iriam sair de mão vazia e apertava o pescoço do depoente e dizia que sabiam onde a família do depoente morava; Gilson disse que iria matar a família do depoente se chamasse a polícia; Gilson revirou a casa em busca de dinheiro; depois o depoente indicou onde estavam escondidos os R$ 530,00, que eles levaram; Rogério ficou com o depoente, mas não revirou a casa em busca de dinheiro; Rogério disse que se chamasse a polícia, iriam matar a família do depoente; Gilson saiu primeiro com a televisão, os dois celulares e o dinheiro; Gilson ainda pegou uma garrafa de vinho, começou a tomar, mas depois largou lá; só Gilson tinha uma machadinha; Rogério ficou na gravata; na delegacia reconheceu os dois por fotografias; Rogério já prestou serviços de pedreiro para o depoente e Gilson ficava pela rua; Gilson era morador de rua da região e já tinha prestado pequenos serviços para o depoente durante a obra na casa, como levar areia para o andar de cima. Na fase policial, a vítima já tinha reconhecido os réus com segurança (autos de reconhecimento fotográfico a fls. 08 e 42) e prestado declarações no mesmo sentido. As declarações das vítimas foram corroboradas pelo restante da prova oral colhida em juízo. O policial civil Douglas Campelo Nunes afirmou que chegaram até os autores através da vítima; exibiram para ela um acervo de fotos e primeiro ela identificou o Gilson; até então, a vítima não sabia dizer do comparsa, mas tinham a informação do vulgo dele, Negão; por meio de uma flanelinha da região, obtiveram a informação de que era Rogério; a vítima foi chamada novamente e identificou o Rogério; fizeram diligências, mas nada foi recuperado; lembra vagamente do relato da vítima sobre a dinâmica, recordando-se que ela mencionou ameaças e o uso de uma machadinha; as pessoas da região conheciam os réus por nomes ou apelidos; eles eram conhecidos; Gilson disse que Rogério tinha ficado com os objetos e dado cabo deles; Gilson confessou e disse que não sabia o paradeiro de Rogério; obtiveram a informação de que Rogério estava em uma pensão na Rua Caraguatatuba, mas não conseguiram localizá-lo. Diante do conjunto probatório colhido nos autos, a procedência da ação é de rigor. A vítima reconheceu os réus com segurança em juízo e também na fase policial. Eram pessoas que já lhe tinham prestado pequenos serviços e que se mostraram de cara limpa durante a empreitada criminosa. Os réus sequer negaram que estiveram na residência da vítima no dia dos fatos, mas deram outra versão para a dinâmica do ocorrido. Contudo, a mendaz versão dos réus não prospera, pois não encontra nenhum amparo nos autos. O ofendido é pessoa idosa, atualmente com setenta e cinco anos de idade, não se mostrando crível que tivesse se envolvido com a companheira do réu Gilson. Além disso, os réus se contradisseram nas diversas vezes em que foram ouvidos. Gilson, na fase policial, negou a subtração de qualquer bem, mas disse que Rogério subtraiu dinheiro e uma televisão da casa da vítima. Já em juízo, Gilson confessou a subtração de um celular de Vivaldo. Rogério, por sua vez, não confirmou a alegação de Gilson feita na delegacia de polícia de que instigou Gilson a ir até a casa da vítima para matá-la, alegando, ao contrário, que foi até lá justamente para dissuadi-lo da ideia. As contradições mostram que ambos faltam com a verdade. A alegação de Gilson de que a vítima apenas foi à delegacia três meses após os fatos, quando ele saiu de uma clínica de reabilitação, também é inverídica, pois apenas alguns dias depois do fato a vítima compareceu à delegacia, consoante se verifica a fls. 03. Quanto às causas de aumento de pena, também ficaram comprovadas nos autos. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria das penas. O réu Gilson, primário e sem antecedentes, pode ter a pena-base fixada no mínimo legal. Rogério ostenta mau antecedente, consistente em condenação por crime de roubo com trânsito em julgado (fls. 326), devendo ter a pena-base exasperada. Na segunda fase, ambos os réus devem ter a pena agravada em razão da circunstância prevista no art. 61, inciso II, “h” (vítima maior de sessenta anos), do Código Penal. Rogério deve ter a pena agravada em percentual superior por ser também reincidente (certidão a fls. 285, pena extinta no ano de 2012, conforme certidão da execução criminal a fls. 296/298). Não há atenuantes. Na terceira fase, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e emprego de arma, motivo pelo qual se impõe aumento acima do mínimo. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em razão do concurso de agentes, emprego de arma de fogo, idade da vítima, bem como, quanto a Rogério, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos termos do aditamento à denúncia. Requeiro ainda seja arbitrado valor para reparação do dano causado à vítima. Requeiro, por fim, o desentranhamento do ofício a fls. 223, pois estranho aos presentes autos.  Pela Dra. Defensora dos acusados foi dito: “Meritíssimo Juiz, o Parquet não se desincumbiu de seu onus probandi, o que torna imperiosa a sentença absolutória com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Inicialmente, cumpre esclarecer que os indícios colhidos na fase de inquérito, eis que nesta não vige o princípio constitucional do contraditório, não podem ser considerados pelo Juízo quando da formação de sua convicção, tal como dispõe o art. 155 do Código de Processo Penal. O acusado Gilson relatou, em seu interrogatório, que foi na casa da vítima para tirar satisfações. Soube que ele estava pagando uma casa para sua mulher e não o avisou. Que estava a procura de sua mulher e seu filho de um ano. Conhecia Vivaldo pois já havia prestado serviços para ele. Ao decidir ir para a casa da vítima, Rogério decidiu ir junto pois também conhecia a vítima. Confessou ter levado apenas o celular da vítima. Não havia nenhuma machadinha. O acusado Rogério disse que prestava serviços para a vítima. Vivaldo custeava a esposa de Gilson no Ceará. Em razão disso, Gilson foi alvo de “chacota” na rua. Assim, e impulsionado por efeito de drogas, resolveu ir para a casa da vítima. Supostamente, Gilson disse que pretendia matar Vivaldo. Rogério disse que foi atrás de Gilson para impedi-lo. Negou uso de machadinha. Havia, no entanto, uma faca de cabo marrom. Confessou emprego de violência contra a vítima, mas sem intuito de roubá-la. Não levou nada. Sabe que a vítima deu por falta de uma televisão, mas disse que sua casa era de fácil acesso às pessoas da rua. Ora, o que se tem contra os acusados é apenas e tão somente a palavra da vítima, a qual confessou conhecer os acusados. Disse que, de fato, houve um entrevero entre eles antes do roubo. A vítima não convenceu. Sua palavra não se revestiu de credibilidade suficiente a afastar a presunção de inocência que recai sobre os defendidos. O policial que depôs em juízo apenas informou sobre a prisão de Gilson, o qual teria delatado Rogério, sem, no entanto, saber de seu paradeiro. Assim, imperiosa a absolvição, nos termos do art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, a reprimenda haverá de ser fixada no piso legal, porquanto as circunstâncias não são desfavoráveis. Salienta-se que o acusado Gilson é primário. O aumento gerado pelas causas de aumento de pena haverá de permanecer no mínimo de um terço, porquanto eram apenas duas pessoas e não houve qualquer circunstância que autorizasse a majoração fora do patamar mínimo. A propósito, o E. STJ editou recentemente sua Súmula nº 443, segundo a qual “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. De rigor a fixação de regime prisional diverso do fechado, já que a conduta, em tese, não superou o natural para delitos da espécie. Deve, ainda, ser considerado o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista o período de prisão até aqui já suportado. Por serem presumidamente inocentes até a decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, pede que os réus possam recorrer em liberdade. Vale destacar que a Lei 12.403/11 consolidou a excepcionalidade da prisão. Quando tratou da sentença, revogou o art. 393 do Código de Processo Penal, o qual previa ser efeito da condenação o decreto prisional. Logo, a condenação, por si, não basta para a prisão. A lei em voga ratificou o defendido quando introduziu o art. 283, admitindo a prisão, no caso de sentença, somente no caso de condenação transitada em julgado. Portanto, tem o direito de recorrer em liberdade. Por fim, requeiro a isenção de custas e despesas processuais, por se tratarem de assistidos da Defensoria Pública do Estado. Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão:  “VISTOS. GILSON SANTOS e ROGÉRIO FERREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e está sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 61, inciso II, “h” (vítima maior de sessenta anos), ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de dezembro de 2014, por volta de 01h30min, na Rua Caraguatatuba, nº 147, casa 07, Centro, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas brancas, dois aparelhos de telefone celular, uma televisão de LED, 29', e a quantia de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), pertencentes à vítima Vivaldo Ferreira de Souza, pessoa maior de sessenta anos. Recebida a denúncia (fls. 27/28), Recebimento do aditamento à denúncia (fls. 55/61), os réus foram citados (fls. 122, 291) e apresentaram resposta à acusação (fls. 136, 309). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 310/311), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15 de setembro de 2016, audiência não realizada, tendo em vista a não apresentação do réu Rogério. Na presente audiência, foram inquiridas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com um aumento na primeira (antecedente) e dois na segunda fase da dosimetria para Rogério (reincidência e idade da vítima) e um na segunda para Gilson (idade), além de superior ao mínimo na terceira por força de duas qualificadoras, enquanto a Defesa requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, pena mínima na primeira fase, aumento mínimo por eventuais qualificadoras, regime mais brando, com detração, e apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) e pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa, tendo em vista os reconhecimentos pessoais, as declarações da vítima e das testemunhas.  O réu Gilson confessou que esteve na casa da vitima e que acabou por levar seu celular, após as ameaças e a gravata desferida por Rogério. Alegou, contudo, que apenas pretendia tirar satisfação com Vivaldo porque este, para quem prestara serviços e o ajudara muito, estava pagando uma casa para sua mulher morar. Admitiu ter antecedentes na Bahia. Rogério negou qualquer envolvimento no delito, alegando que apenas foi atrás de Gilson, quando soube que ele pretendia tirar satisfação com a vitima, afim de evitar algo pior. Negou ter dado uma gravata na vitima e afirmou, curiosamente, que apenas tapou sua boca por causa dos vizinhos. Disse que estavam bebendo e que Gilson passou a sofrer chacotas por causa da relação que Vivaldo tinha com sua mulher. Declarou que não levaram nenhum objeto e que, se Gilson o fez, isto ocorreu em outra ocasião, sem sua participação. Salientou que ele portava apenas uma faca e que, na verdade, pretendia matar a vitima, tendo intercedido para evitar o evento. Enquanto a confissão da violência e ameaça, com retirada de bens do local, encontrou sólido respaldo probatório, a versão de ausência de dolo e de inexistência de concurso de Rogério para o fato acabou refutada pelas provas colhidas. vejamos. A vitima Vivaldo reconheceu os réus e esclareceu que Gilson invadiu sua casa e que, ao abrir a porta, recebeu uma grava de Rogério. Destacou que este apertava o seu pescoço, sufocando-o, mas soltava logo em seguida, enquanto Gilson dizia que ia matá-lo com uma machadinha que portava. Aduziu que passaram então a querer bens e dinheiro e que Rogério dissuadiu Gilson do intuito homicida. Confirmou que Gilson levou seu celular, dinheiro e TV, os quais jamais recuperou. Conhecia ambos do bairro e dos serviços que costumavam prestar. Douglas informou que a vitima comunicou o roubo com arma e reconheceu Gilson como um dos autores por foto, mencionando que o comparsa seria um tal de negão, ambos conhecidos do bairro. Através de uma flanelinha, chegaram até Rogerio, o qual também foi reconhecido pela vitima. Destacou que Gilson confessou a autoria do crime. Como se percebe, não pairam dúvidas sobre o concurso dos acusados, a grave ameaça e uso de arma branca. A defesa, por sua vez, não provou cabalmente nenhum álibi, não esclareceu a contento por que os réus agrediram e Gilson levou objetos da vítima, na presença e com conhecimento de Rogério, se pretendiam apenas “tirar satisfação” sobre a situação da mulher do primeiro. Não demonstrou vício em vários reconhecimentos e declarações firmes e coerentes prestadas pela vítima. As delações mútuas, ainda que parciais, corroboram a coautoria do delito. Os acusados confessaram que foram à residência e cometeram violência e ameaça contra a vítima. Gilson ainda confessou o roubo do celular. Ainda que Rogerio tenha tentado negar o interesse patrimonial, não alegou expressamente e não demonstrou que se absteve ou se opôs à subtração executada pelo colega. A vítima, ademais, destacou que ambos queriam e a residência foi revirada. Além disso, nada foi recuperado e não se comprovou outro destino para os bens. Bastando o dolo genérica, é irrelevante se Rogerio não usufruiu da vantagem indevidamente obtida, tratando-se de mer exaurimento. Ademais, acabou por confessar a violência empregada contra a vítima. Por outro lado, não é crível que a vítima viesse a, falsamente, imputar crime a outrem, sem nenhuma perspectiva de benefício e sob o risco de ser responsabilizada criminalmente ou sofrer represálias. Destarte, os depoentes descreveram, claramente, modus operandi próprio do roubo duplamente qualificado e consumado, descabendo qualquer desclassificação. Os agentes ingressaram na residência contra a vontade da vítima, ameaçaram-na, com emprego de arma branca (circunstância objeto de confissão), e exerceram, posteriormente, posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade do ofendido. Os bens não foram recuperados. Ademais, a grave ameaça foi concretizada. Diverso não é entendimento da jurisprudência: “Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013). “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).  A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado. A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação ou mácula na apuração e compreensão dos fatos. Não demonstrou vício ou equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a participação consciente e voluntária de cada um.  Os depoimentos colhidos, neste ponto fulcral, apresentaram-se uniformes e seguros. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).  “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). Destarte, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Não se vislumbra nos autos nenhum indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, o qual se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção. Ainda que os acusados tivessem o intuito inicial de apenas ameaçar a vítima, é certo que aproveitaram a situação, acabaram por usar de violência contra ela e levaram seus pertences. Neste quadro, a responsabilização criminal é medida de rigor, nos termos da denúncia.  Assim, as teses subsidiárias, embora bem invocadas pela zelosa defesa, sucumbiram por falta de amparo indiciário mínimo. Ao contrário do aludido pela defesa, o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  Assim, as provas do crime sobre o qual não recaiu confissão são suficientes. Neste sentido, é a jurisprudência:  “Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP,   Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des.  Francisco Bruno,  j. 29/03/2012). “(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016). Com efeito, a inviabilidade de apreensão da res furtiva, devidamente justificada, inclusive pela falta de flagrante, ou qualquer outra providência desejável não prejudicou a elucidação da verdade real.  De qualquer maneira, os elementos que demonstram a coautoria, a ameaça com arma e o concurso de agentes, foram submetidos e reproduzidos sob o crivo do contraditório, não tendo surgido dúvida sobre o ocorrido. Destarte, tal convergência de evidências da coautoria prepondera sobre a genérica e isolada negativa ou ressalva quanto ao desiderato nos interrogatórios e no exercício da defesa técnica, desacompanhada de álibi convincente e amparada por lastro probatório mínimo.   Não há como acreditar que os policiais também inventariam detalhes semelhantes da ocorrência e agiriam de má-fé na investigação. As qualificadoras relativas ao concurso de agentes e emprego de arma, outrossim, restaram comprovadas. Os testemunhos e demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. No mesmo diapasão, encontra-se presente a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. A arma foi usada, visualizada pela vítima e referida pelos autores.  Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria do roubo qualificado somente pelo concurso, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código  Penal, fixo para o acusado Gilson a pena base no mínimo legal, consistente em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, ante a primariedade. No tocante a Rogério fixo em 1/6 acima do mínimo penal, perfazendo consistente em 4 anos  e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, em virtude da personalidade e comportamento social, corroborados pelos antecedentes criminais do acusado (fls. 285; 296/298), exceto a condenação de fls. 326 usada somente para fins de reincidência a fim de evitar bis in idem. Na segunda fase, então, o réu Rogério, por ser reincidente, tem a pena agravada em 1/6 perfazendo 5 anos,  5 meses e 10 dias, de reclusão, além de  12 dias-multa. Para ambos os réus incide ainda a agravante prevista no art. 61, inciso II, “h” (vítima maior de sessenta anos), do Código Penal, perfazendo  6 anos,  4 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa para Rogério e 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, para Gilson. Ausentes outras agravantes ou atenuantes. Não houve confissão plena, pois os réus tentaram fazer crer que não atacaram patrimônio, mas apenas reagiram à conduta da vítima que teria provocado constrangimento para Gilson. Na terceira fase, devido à presença das qualificadoras do concurso de agentes e emprego de arma, majoro reprimenda em 3/8 perfazendo  6 anos e  5 meses de reclusão, além de 15 dias-multa para Gilson e 8 anos,  8 meses e 23 dias de reclusão, além de  19 dias-multa para Rogério. A gravidade da ação, contra um idoso vulnerável, duas qualificadoras, e as condições subjetivas, mormente de Rogério, reincidente, além da ausência de confissão plena a revelar arrependimento, recomendam a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. A despeito da compreensível demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da fundamentação da pena, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Gilson santos qualificado nos autos, na pena de 6 anos e  5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 15 dias-multa, no piso, e o réu ROGÉRIO FERREIRA DOS SANTOS na pena de 8 anos,  8 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 19 dias-multa, no piso, incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade do roubo, que vem provocando temor e insegurança no meio social, e a reincidência de Rogério recomendam, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime não aberto, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. O regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-se, pois, os acusados no ergástulo onde se encontram. Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, porquanto não houve pedido do interessado submetido ao crivo do contraditório, e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. Custas pelos sentenciados, deferidos os benefícios da gratuidade judiciária, ante a assistência da Defensoria Pública. Autorizo xerox. Diante do adiantado da hora, intimem-se os acusados do inteiro teor da r. sentença proferida. Publicada em audiencia saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.
MM. JUIZ: 

DRA. PROMOTORA:

DR. DEFENSOR: 

RÉUS: