0014257-08.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxwel Soares da Silva














Vistos.












MAXWEL SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 5 de março de 2014, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
0014257-08.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014257-08.2014.8.26.0562 Controle n.º 174/14-A. 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxwel Soares da Silva














Vistos.












MAXWEL SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 5 de março de 2014, por volta das 2h30min, na Rua Marques de Herval, n.º 118, Valongo, neste Município e Comarca, em conluio e com unidade de propósitos, agindo em companhia dos corréus Luan Jonathan dos Santos Lizar e Lucas Barbosa dos Santos, e mais dois outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida, subtraíram bens pertencentes à empresa Companhia Piratininga de Força e Luz – CPFL.
 
Diz a denúncia que o acusado portava um revólver e, seguido por dois comparsas, aproximaram-se da guarita em que se encontrava o vigilante Deivid Cruz da Silva, anunciando tratar-se de assalto, conduzindo-o para o interior da empresa, juntamente com sua esposa. Após arrombarem algumas salas, exigiram que o funcionário os ajudasse a retirar alguns monitores e CPUs que ali estavam instalados. Em seguida, determinaram que o vigilante abrisse o portão principal para a entrada dos acusados Lucas e Luan. Dentro da empresa, os assaltantes exigiram a entrega das chaves das viaturas da CPFL, ocasião em que Lucas disse que os números das chaves correspondiam aos números das viaturas, o que deixou o vigilante surpreso, pois somente funcionários da companhia sabem dessa informação, apurando-se, depois, que Lucas trabalhou na CPFL, por quase três anos, enquanto patrulheiro do CAMPS. Vários objetos e uniformes da empresa foram colocados em uma viatura da CPFL, que também pretendiam subtrair. Todavia, no momento em que os roubadores pegavam alguns dos uniformes, a Polícia Militar, acionada via COPOM, chegou ao local, obrigando-os a fugirem pelos fundos do estabelecimento. Levaram com eles dois aparelhos celulares, marca Alcatel; uma máquina fotográfica, marca Sony; uma máquina fotográfica, marca Samsung; um telefone celular, marca Motorola; e dois rádios talk about, marca Motorola; tudo avaliado, indiretamente, em R$ 2.260,00. Neste ínterim, o acusado Luan saiu da empresa e permaneceu no interior do veículo Fiat Palio, cor azul, placas CRI6488/Santos, aguardando a saída de seus comparsas, provavelmente para dar-lhes fuga. Porém, foi surpreendido e detido pelos policiais militares. Em revista no interior do automóvel, foram encontrados documentos em nome do acusado Maxwel - RG n.º 50.938.057-8 SSP/SP - e do corréu Lucas - RG 35.676.318-3 SSP/SP – documentos esses que foram apreendidos. Por meio das fotografias dos documentos de identidade, o vigilante reconheceu, prontamente, Maxwel e Lucas, como dois dos envolvidos no assalto, reconhecendo também, o corréu Luan pessoalmente. 
Recebida a denúncia (fls. 57/58), foi o corréu Luan citado pessoalmente (fls. 65/66), sendo os corréus Lucas e Maxwel citados por edital (fl. 112).
Suspendeu-se o processo e o curso do prazo prescricional em relação ao acusado Maxwel, uma vez que citado por edital não constituiu defensor (fl. 118/119).
Registre-se que, em relação aos corréus Luan e Lucas que, por seus Defensores, ofereceram respostas (fls. 79/83 e 92/94), prosseguiu-se na persecução penal, determinando-se a antecipação da colheita da prova oral no tocante ao acusado Maxwel (fls. 118/119), ouvindo-se o representante da vítima e seis testemunhas (fls. 138/142, 143/146, 147/150, 151/153, 154/155, 156/158 e 159/160), procedendo-se ao interrogatório do corréu Luan (fls. 170/175).
Ordenou-se o desmembramento do feito em relação ao corréu Maxwel, o que originou os presentes autos (fl. 169 verso). 
À vista da localização e intimação pessoal do acusado Maxwel (fls. 119/124), retomou-se o curso desta ação penal (fl. 125). A Defesa ofereceu a resposta de fl. 127 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 128). 
Na instrução, em complementação, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas indicadas pelas partes (fls. 145/147, 148/150 e 151/153), procedendo-se ao interrogatório (fls. 154/159).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 162/164).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, sustentando que a prova colhida não é suficiente para a condenação, pois o acusado negou a autoria do crime e o reconhecimento manifestado pela vítima pode ser falho e viciado. Argumentou, ademais, que o policial ouvido não presenciou o fato. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma, uma vez que o acusado não realizou o roubo com o emprego de arma, conforme relatado pelas testemunhas, bem como porque a arma não foi encontrada e periciada. Por fim, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a imposição de regime diverso do fechado para o início de cumprimento da reprimenda (fls. 168/172).
 É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a absolvição.
Quando interrogado, negou a prática do crime. Contou que deixou seu documento e R$ 400,00 no carro do corréu Lucas, que estava estacionado na rua onde foram pular carnaval com a banda. Essa rua fica no bairro Jardim São Manoel, no Caminho União. Estava com a namorada e ela pediu para ir embora. O carro de Lucas estava trancado e foi embora com a sua namorada, esclarecendo que seu documento e dinheiro ficaram no carro, assim como um relógio que estava no porta-luvas. Disse que às dez horas da manhã do dia seguinte recebeu ligação dizendo que deveria se apresentar no 5º Distrito Policial. Não se lembrava do documento, não sabia se ele estava em casa ou se estava no carro, pois foi embora "com um pouco de cachaça". Dez dias depois, ficou sabendo que a irmã do corréu Luan havia falado que seu documento, dinheiro e relógio estavam no 5º Distrito Policial, e se quisesse retirar deveria ir até lá. Não sabia o que estava acontecendo e não foi à Polícia. Referiu que, sete ou oito meses depois, foi detido em sua casa em razão da investigação do homicídio de um Delegado de Polícia. Quando chegou ao 1º Distrito Policial ficou sabendo que estava com a prisão preventiva decretada por este crime de roubo. Apuraram que não tinha envolvimento com o homicídio que investigavam. Afirmou que, na ocasião que telefonaram da Delegacia, não informaram que havia sido reconhecido como um dos autores do roubo. Declarou que ficou curioso para saber o que estava acontecendo para seu nome estar envolvido numa investigação, tanto que pediu para o seu advogado se informar a respeito, depois de uns vinte e cinco ou trinta dias. Ele falou: "Você tá procurado numa preventiva através do seu documento. O seu documento ficou no carro, num roubo..." Falou: "Pô, mas eu não tô sabendo de roubo nenhum!" . Informou que conhece os corréus Lucas e Luan, pois moram todos no mesmo lugar. Naquele dia, esteve com Luan no Carnaval. Não sabe em que situação o corréu Luan foi preso. Conversou com o pai dele e tem conhecimento que Luan estava trabalhando fichado e foi condenado, não sabendo de mais nada. Não falou mais com Lucas e não sabe onde ele está, pois não mais o encontrou. Sabe que Lucas já trabalhou na CPFL. Esclareceu que deixou seu dinheiro no carro, em notas de cem reais, que recebeu por ter feito um "bico" na cidade de São Paulo. Deixou-o numa carteira fininha, só de colocar documento. Tinha, salvo engano, o seu RG e o seu CPF. Os documentos da sua namorada não estavam lá. Referiu que trabalhava registrado na G Log, mas foi mandado embora há um ano e sete meses. Desde então, faz "bicos". Naquele carnaval, já estava desempregado. Disse que estudou até a sexta série, não completando os estudos porque foi expulso da escola. Começou a trabalhar e não se interessou mais pelos estudos. Fuma somente cigarro. É solteiro e mora com os pais. Possui tatuagens nos braços, sendo: a foto da sua filha na parte interna do braço direito; um índio na parte superior do braço direito; um guerreiro no braço esquerdo, parte interna; uma carranca no braço esquerdo, do lado externo; uma gueixa na parte superior interna e outra gueixa em cima, perto do ombro, no braço esquerdo (fls. 154/159).
Entretanto, e ainda que tenha o acusado negado a autoria da violenta subtração, agravada pelo concurso de agentes e emprego de arma, certo é que a prova amealhada - robusta e coerente - o desmente, para assim indicar o desate condenatório.
Deivid Cruz da Silva, vigilante da empresa, em audiência, reconheceu o acusado como um dos assaltantes que entrou por primeiro, esclarecendo que o acusado entrou pelo canto do edifício e o rendeu. Disse que ele era um dos que estavam "mais acelerado". Em razão das ameaças que sofreu, já tinha dito ao réu que ajudaria e ainda assim o acusado continuou cutucando sua costas e dizendo: “vai, vai, vai”. Falou: "Não tem necessidade disso! Eu já não falei que vou ajudar?!" Ele dizia: “Então vai logo!”. Afirmou que o acusado foi um dos assaltantes que colocou os monitores e CPUs no chão. Referiu que o acusado participou de tudo e que ele não estava armado. Quem estava com a arma era outro, mais novo e mais baixo. Esclareceu que o acusado foi agressivo, pois já tinha dito que ajudaria, já estava rendido, e, mesmo assim, ele ficou lhe "acelerando", xingando e mandando ir logo. Disse que o acusado fugiu do local quando a Polícia chegou. Referiu que nunca viu o réu antes do assalto. Contou que, no dia do fato, o réu não estava com nada no rosto, pois o único que usava capuz era o corréu Luan. O acusado não usava boné. Esclareceu que o acusado cutucava as suas costas com a mão e, com certeza, ele não estava com a arma de fogo. A arma estava com o outro rapaz, que o levou para pegar os uniformes. Porém, viu o acusado juntando os objetos. Informou que não tornou a ver o réu novamente (fls. 145/147). 
Monique Adrielle Ferreira do Nascimento, esposa da vítima Deivid, referiu que estava na sede de empresa quando aconteceu a subtração. Em audiência, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvida, como aquele que ficou na sala com ela, a quem ela ajudou a tirar os computadores das tomadas para os colocar dentro do carro. Disse que o acusado ficou "acelerando" e que ele não estava armado, era outro assaltante que portava a arma. Informou que, inicialmente, entraram três assaltantes na empresa. Após, entrou mais um e o outro ficou do lado de fora. Informou que o acusado não utilizou nenhum tipo de capuz ou boné e "ele estava de cara limpa". Referiu que, depois do crime, durante esta instrução, foi a primeira vez que viu o acusado. Disse que, na Delegacia de Polícia, não lhe foram mostradas fotos, mas um documento que estava no carro. Não chegou a olhar fotos de pessoas com passagens criminais. Não tinha visto o acusado antes do crime e não o conhecia. Esclareceu que o acusado falou para ela ir rápido, para ele poder tirar as coisas. Ele não a empurrou e não a agrediu. Ele falava que não ia fazer nada com ela, mas queria que colaborasse com ele. Quando disse acelerar, quis dizer  ajudar, andar rápido (fls. 148/150). 
Antônio Carlos Fernandes Costa, policial militar, referiu que não conhece o acusado pessoalmente, mas o reconhece seu nome, por causa da ocorrência em que foi apreendido o documento dele. Contou que abordou o veículo que estava do lado de fora da empresa e nesse carro havia documentos, dentre eles o documento de identidade do réu. Levaram os documentos para a vítima, que reconheceu a fotografia do documento do réu sem sombra de dúvida. Na Delegacia, o rapaz que foi detido disse ao Delegado que os demais indivíduos então identificados participaram do crime e agitam com ele. Afirmou que aquele que foi preso colaboraria com o delegado, informando o endereço dos demais envolvidos. Esclareceu que só encontraram o documento do acusado no veículo e a vítima reconheceu as fotos ainda no local. Na delegacia, a vítima também fez reconhecimento. Informou que soube que apuraram que um dos assaltantes era ex-funcionário da empresa. Declarou que o documento que estava no carro era um RG. Havia três documentos no carro, mas não se recordava dessa informação ao certo. Esclareceu que no momento que apresentaram os documentos que tinham em mãos, com a fotografia, o ofendido reconheceu o acusado. Na Delegacia, com mais calma, ele confirmou o reconhecimento. No local, a vítima reconheceu os indivíduos pela fotografia e o que estava detido no carro. Depois, na Delegacia, com mais calma, confirmou tudo. Não sabe dizer se, na Delegacia, havia a fotografia do acusado nos álbuns fotográficos. Também não presenciou essas vítimas olhando os álbuns. Referiu que, na Delegacia, foi realizada a pesquisa de antecedentes do acusado pelos escrivães. No local dos fatos, não foi feita essa pesquisa. Afirmou que não conhecia o acusado antes dos fatos (fls. 151/153).  
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o acusado foi firmemente reconhecido pelo vigilante da empresa, que o apontou como um dos envolvidos na violenta subtração. 
O vigilante da empresa, logo após a consumação do crime, reconheceu o acusado Maxwel por meio da fotografia da carteira de identidade dele, afirmando que o réu era um dos autores da ação criminosa, ressaltando-se que referido documento foi encontrado no interior do veículo estacionado em frente à empresa e dentro do carro - que pertencia à familiar do corréu Lucas - estava o corréu Luan.  
Em Juízo, Maxwel também foi reconhecido pela esposa do vigilante, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos, realizados pelas vítimas mediatas da ação delituosa.
Os ofendidos confirmaram que, durante o tempo em que permaneceu no local, o acusado não se preocupou em ocultar o rosto e nem utilizar qualquer artifício para desviar a atenção das vítimas, que a tudo presenciaram, situação que permitiu que os ofendidos gravassem a sua feição. 
Em Juízo, o vigilante e a esposa dele, reconheceram o acusado, identificando-o como um dos três primeiros assaltantes que adentraram na empresa, bem como um daqueles que estava retirando monitores e CPUs instalados em uma das salas da empresa.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato do vigilante e da esposa dele, comprovado está que acusado é coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicarem o acusado, pessoa que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Patente e inegável é o envolvimento do acusado no fato delituoso aqui apurado e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o acusado estava envolvido na trama criminosa.
Assim, sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva de arma de fogo e rendição das duas pessoas que estavam na empresa, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois inequívoca a violência empregada contra os ofendidos Deivid e Monique, como também consumada a subtração de bens da empresa, que não foram recuperados.
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado Maxwel, os corréus Luan e Lucas, e outros dois indivíduos ainda não identificados, estavam efetivamente ajustados entre si para a finalidade criminosa, pois, enquanto Luan permaneceu no veículo para auxiliar a fuga de seus comparsas, o acusado Maxwel e os demais assaltantes ingressaram na empresa e renderam os que lá estavam. Nada menos que cinco agentes atuaram na ação criminosa, visando o ataque patrimonial lá concluído.
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado Maxwel e pelos outros assaltantes, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).

Outrossim, inequívoco é o real emprego de arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu nas pessoas abordadas no interior da empresa é patente.
Aqui se demonstrou que um dos assaltantes - não identificado até o momento, pois certamente não se tratava do acusado Maxwel ou dos corréus Lucas e Luan - ostensivamente usava arma de fogo.
Na verdade, irrelevante o fato de que acusado Maxwel não estivesse empunhando arma de fogo durante a prática do crime, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407). 
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Nesse sentido se pronunciou recentemente o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Registre-se, ademais, que "...ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida..." (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (fls. 141/143). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade e ausência de antecedentes, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.. 
Caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º  do artigo 157 do Código Penal.
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 1/2 (metade): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de cinco pessoas e com ostensivo uso de arma de fogo.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, ressaltando-se que o crime foi praticado por elevado número de agentes, o que, sem sombra de dúvidas, reduziu por completo a possibilidade de resistência das vítimas, as quais também foram constantemente ameaçadas com arma de fogo, o que provocou nelas temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz, situação que inequivocamente justifica o aumento de  1/2 (metade).
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314 - grifei).
Assim, aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a definitivamente em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de ao menos cinco agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime diverso do fechado para os autores de crime de roubo circunstanciado retira a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se, ainda, que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado nas Súmulas 718 e 719, essas não têm efeito vinculante, entendendo esta julgadora que para crimes de roubo circunstanciado, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto. 
E, como já se decidiu:
“No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias prevista no art. 59 do CP devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal” (RJTACRIM 61/123).
"Mitigação do regime prisional. Impossibilidade. Regime fechado é o único que se revela compatível com a gravidade do crime de roubo. Pena e regime mantidos. Recurso impróvido". (Apelação n.º 0032709-55.2011.8.26.0050, de São Paulo. Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho. j. 28/03/2014).
“Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.” (Apelação n.º 990.08.070972-0, de São Paulo. Rel. Des. Pinheiro Franco. j. 18/12/2008).
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014)
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MAXWEL SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 15 (quinze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
O acusado viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que  o acusado se vê envolvido na apuração de grave delito, em audaciosa ação criminosa, apurando-se que foi cometido em coautoria com os corréus Luan e Lucas e outras duas pessoas ainda não identificadas e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, ação criminosa essa desenvolvida em meio às comemorações de Carnaval.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C. 
Santos, 8 de março de 2015.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA