0015109-16.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Souza Campos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.

LEONARDO SOUZA CAMPOS, já qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes.

Consta da denúncia que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015109-16.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015109-16.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Souza Campos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.

LEONARDO SOUZA CAMPOS, já qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes.

Consta da denúncia que, no dia 09 de julho de 2012, por volta das 10h10, na Rodovia dos Imigrantes, altura da ponte do Mar Pequeno, Vila Margarida, nesta cidade, o acusado em companhia de dois outros indivíduos, não identificados, de comum e prévio acordo, em concurso, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma espingarda calibre 12, uma corrente e um anel de ouro da vítima Eber Simplício da Conha e uma câmera fotográfica da vítima Katia Cristina Gomes Montezuma. 

Segundo o apurado, as vítimas ocupavam um veículo que transitava pelo local dos fatos. Um veículo modelo Palio saiu repentinamente do acostamento da rodovia, colidindo com o mesmo. Três indivíduos, entre eles o denunciado, desceram do veículo. Um deles armado com a espingarda e anunciou o roubo. As vítimas intimidadas não reagiram, entregando os bens acima descritos. De posse dos bens, o denunciado e seus comparsas deixaram o local. A policia militar foi acionada e após diligências prendeu o denunciado, que foi reconhecido pelas vítimas. Nada foi recuperado. Seus comparsas não foram identificados. 

A denúncia foi recebida (fls.43), o acusado foi citado (fls. 48), sendo ofertada manifestação pela Defensoria Pública (fls. 50).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha e interrogado o réu (mídia fls. 115 e 157 e fls. 65/68).
 
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado. A Defesa requereu a nulidade do processo, no mérito, a absolvição do réu. 

É O RELATÓRIO. DECIDO

A denúncia é improcedente

A defesa arguiu nulidade da decisão de fls. 85, alegando a não intimação do teor do comando jurisdicional, impedindo o exercício da ampla defesa. Oportuno observar que às fls. 168 houve manifestação jurisdicional acerca da alegação de nulidade, não havendo novas razões para a sua reconsideração. Nesse passo, mantenho o afastamento da nulidade.

Em tese preliminar, a defesa alegou nulidade acerca do interrogatório do acusado por precatória, fundado na violação do princípio da identidade física do juiz e do juiz natural. O acusado foi ouvido por precatória na comarca de Presidente Venceslau, pelo motivo de estar preso na penitenciária local. Em nenhum momento houve ultraje aos princípio processuais penais indicados. É certo que o artigo 399, parágrafo 2º, do CPP preceituou o princípio da identidade física do juiz, indicando que o magistrado que encerrar a instrução deverá prolatar a sentença. No caso em testilha, o acusado foi interrogado por carta precatória, retornando o seu teor para o deprecante. Nota-se que tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado a fim de dar mais funcionabilidade no decorrer do processo. 

PROCESSO PENAL - CONFLITO DE COMPETÊNCIA - VARA CRIMINAL E VARA DE PRECATÓRIAS CRIMINAIS - INTERROGATÓRIO DO RÉU VIA CARTA PRECATÓRIA - VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ - INOCORRÊNCIA - NORMA PROCESSUAL QUE COMPORTA RELATIVIZAÇÃO, CONFORME CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO - VIABILIDADE DO EXERCÍCIO DA JURISDIÇÃO PELO ESTADO - INTERROGATÓRIO - MEIO DE PROVA - INEXISTÊNCIA DE HIERARQUIA ENTRE AS PROVAS NO PROCESSO PENAL - COMPETÊNCIA DO JUIZ SUSCITADO. - A norma presente no art. 399 , § 2º , do CPP , que consagrou o princípio da identidade física do juiz, significou grande avanço ao processo penal brasileiro, entretanto tal comando não é absoluto, comportando relativizações conforme as circunstâncias do caso concreto. - No caso dos autos, o interrogatório do réu, procedido via carta precatória, tem por escopo viabilizar o exercício da jurisdição una pelo Estado, na figura do Poder Judiciário, e caso prevaleça o princípio da identidade física do juiz, haverá a colocação de um entrave processual que tornará sobremaneira dificultosa a colheita de provas e o bom andamento processual e, ao mesmo tempo, beneficiara o agente que busca incessantemente esquivar-se à aplicação da lei penal. - O processo penal brasileiro não admite a valoração de provas em graus de hierarquia, umas superiores às outras, razão pela qual se deve ter por escopo a igualdade da prova obtida mediante interrogatório do acusado, em comparação à prova testemunhal stricto sensu, esta última que admite, sem reservas, a sua obtenção por juiz outro que não o julgador do mérito da causa. (TJ-MG - CJ: 10000130389844000 MG, Relator: Edison Feital Leite, Data de Julgamento: 31/07/2013,  Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 07/08/2013). 



Quanto ao mérito, A vítima Eber disse que no dia dos fatos estava com um amigo e uma amiga, estavam dentro de um veículo indo para a praia. Os agentes abordaram o veículo que estava na frente deles, porém o veículo desviou e eles ficaram na pista da esquerda. Um dos indivíduos bateu com o revólver no vidro do veículo, então abriram a janela e os indivíduos pegaram seu anel, uma corrente e um relógio e de sua amiga levaram uma máquina digital, os bens não foram recuperados. Havia cinco agentes. Disse que  a polícia militar foi acionada sobre os fatos e em seguida tiveram notícia que o acusado havia sido preso pela polícia. Na delegacia procedeu com o reconhecimento do acusado. 
  
A vítima Katia disse que estavam indo para a praia, quando ouviu um barulho de uma batida de um outro veículo no veículo que eles se encontravam. O automóvel ficou com um problema e não conseguiu mais andar. Em seguida, apareceram dois indivíduos portando arma de fogo e os assaltaram. Levaram sua máquina digital e ela não foi recuperada. Na delegacia não procedeu com o reconhecimento, uma vez que não tinha certeza da autoria. 

A testemunha Michel, policial militar, disse que houve um acidente de trânsito na Rodovia dos Imigrantes, o veículo causador foi embora. Os passageiros do veículo inoperante ficaram na via e foram abordados por três indivíduos um deles com uma espingarda calibre doze. Informaram à polícia, passando as características. Feita diligências no sentido informado, ao adentrar numa rua, um morador contou as informações do endereço de um dos indivíduos. Chegando nessa residência, se depararam com o irmão dele, que informou que o indivíduo não estava e forneceu a carteira de trabalho do mesmo. Fazendo a pesquisa, o indivíduo constou como procurado e com aquela foto da carteira, a vítima reconheceu o indivíduo. Uma das viaturas conseguiu detê-lo, saindo de um beco na Avenida Brasil, momento no quer foi dada voz de prisão e ele foi levado para a delegacia, e na delegacia as vítima o reconheceram como sendo autor do crime. O indivíduo negou a prática do crime, e com ele não foi encontrado nenhum pertence das vítimas. 

No interrogatório, o acusado Leonardo negou a prática do crime. Disse que havia acabado de acordar, foi até a padaria e foi abordado sendo acusado de ter praticado um roubo.  Em nenhum momento foi reconhecido pelas vítimas. Não sabe quem praticou esse crime. Quando era adolescente já praticou roubos. 

Não restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva atribuída ao acusado na denúncia, uma vez que o réu foi reconhecido na delegacia por apenas uma das vítimas. Não houve reconhecimento em juízo. A vítima Kátia disse que não realizou o reconhecimento em sede policial por não ter certeza que o acusado era um dos agentes do delito, tendo em vista a velocidade do crime e o nervosismo. Nenhum objeto roubado foi encontrado na posse do acusado para habilitar uma ligação com o delito. 

Dessa forma, não é possível aplicar uma condenação com base apenas no reconhecimento de uma das vítimas em sede policial. Há necessidade de outras provas endossando o reconhecimento da vítima, existindo dúvida sobre a autoria. 
Assim, uma vez que nos autos não foram reunidos provas e indícios suficientes para aplicar a condenação, diante da dúvida quanto à autoria, deve ser aplicado o brocardo in dubio pro reo.
Ante todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia, ABSOLVO LEONARDO SOUZA CAMPOS, da prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2ª, inciso I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Faculto o direito de apelar em liberdade.
 P.R.I.C.


São Vicente, 22 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA