0015318-51.2017.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... de Agnaldo, a comprovar sua participação nos demais roubos. Acerca da validade da delação feita pelo corréu:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA COMPROVADA. CONFISSÃO JUDICIAL DO CORRÉU QUE DELATOU O APELANTE. VALIDADE. A DELAÇÃO CORROBORA OS OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. VALIDADE DO DEPOIMENTO JUDICIAL DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015318-51.2017.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015318-51.2017.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wílson Oliveira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Garcia Albuquerque

Vistos.

WILSON OLIVEIRA DE SOUZA e AGUINALDO LUIS SERENI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, em continuidade delitiva (art. 71), cumulado com o art. 29, todos do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2017, por volta das 18:56 horas, na Rua 10, nº 159, bairro Set Park, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto - SP, os denunciados, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma e concurso de pessoas, consistente em uma duas bolsas térmicas, um refrigerante coca-cola de 2 litros, uma pizza grande de calabresa, totalizando R$ 211,89, além da quantia de R$ 114,10, em dinheiro (auto de avaliação às fls. 20), pertencentes à Pizzaria Empório Luna, representada por Júnio César Bachini.
Consta também que no dia 07 de junho de 2017, por volta das 23:10 horas, na Rua Estudande Edson Luis, nº 470, Residencial Caetano, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto - SP, os denunciados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca e concurso de pessoas, consistente em uma bolsa térmica, um refrigerante coca-cola de 2 litros, uma pizza grande de calabresa, um celular Motorola Moto G II, avaliados no total em R$ 635,00, além da quantia de R$ 53,00, em espécie (auto de avaliação às fls. 20), pertencentes à Pizzaria Bella Capri, representada por Edmilson Araújo de Souza.
Consta por fim, que no dia 09 de junho de 2017, por volta das 00:10 horas, na Rua Lázaro Maldonado, nº 238, Jardim Residencial Vale do Sol, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto - SP, os denunciados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma e concurso de pessoas, consistente em um refrigerante coca-cola de 2 litros, uma pizza grande de calabresa, um celular Samsung, avaliados em R$ 554,00, além da quantia de R$ 46,00, em espécie (auto de avaliação às fls. 20), pertencentes à Pizzaria Mamma Mia, representada por Edson Pereira de Souza.
A denúncia foi recebida no dia 24 de julho de 2017 (fls. 98/101).
Citados (fls. 172 e 188), os acusados apresentaram resposta à acusação às fls. 220/221 e 169/170. 
A denúncia foi mantida (fl. 223/224). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, houve produção de prova oral. Após, passaram-se aos debates. 
É o relatório.
DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A materialidade restou comprovada pela portaria de fls. 02/03, Boletim de Ocorrência de fls. 04/09, auto de reconhecimento de fls. 13 (Edmilson reconheceu Wilson), fls. 18 (Junio reconheceu Wilson) e fls. 22 (Edson reconheceu Wilson e Aguinaldo), auto de exibição e apreensão de fls. 23, auto de avaliação indireta de fl. 25/30, fotografias de fl. 31, 46, 69, laudo pericial (faca) de fls. 179/182, além da prova oral produzida nos autos.
Passo à análise da autoria delitiva.
Na fase policial, Junio Cesar Bachini disse que trabalha como entregador de pizza na pizzaria Empório Luna há 05 anos. No dia dos fatos (06/06/2017), recebeu um pedido de entrega de pizza feito por um homem que se identificou como Hamilton Oliveira e, no local onde seria a entrega percebeu que não havia o número indicado pelo suposto cliente. Passou devagar com sua motocicleta pelo local quando um indivíduo alto, magro, grisalho, com barba rala e bigode, vestindo uma bermuda, camiseta e boné perguntou: 'É a pizza?'. Este mesmo homem disse que havia pedido e indicou sua casa logo em frente. Acompanhou o homem com a moto e quando foi descarregar este colocou a mão na cintura e pegou uma faca, anunciando o roubo, seguido de uma 'gravata' com a faca perto de seu pescoço, momento em que surgiu do matagal um rapaz negro, baixo e magro gritando: “perdeu, perdeu” e arrancou a chave da ignição da motocicleta. O primeiro homem pedia dinheiro. O declarante indicou onde estava. O outro rapaz levou a bolsa térmica com a pizza e uma outra vazia, o refrigerante e mais R$ 48,10 R$ 66,00 que era o pagamento de outra pizza. Ambos correram e disseram para o declarante ir embora e não olhar para trás. Não ficou ferido. Empurrou a moto por um quarteirão e ligou para a polícia e para seu filho. Na delegacia reconheceu, sem dúvidas, o acusado Wilson. 
Em Juízo, Junio Cesar Bachini confirmou o depoimento prestado em delegacia. 
Na fase policial, Edmilson Araújo de Souza disse que trabalhava como entregador de pizza na pizzaria Bela Capri há 02 anos. No dia dos fatos (07/06/2017), recebeu um pedido de entrega de pizza e no local da entrega, um Sr. alto, magro, grisalho, com barba rala e bigode, vestindo calça jeans e jaqueta o esperava. Quando o declarante foi pegar a pizza no baú, o homem anunciou o assalto, segurando-o pela gola de sua camisa, com uma faca em suas costas, o mandando ficar quieto. Nesse momento, chegou outro homem mais baixo e de pele clara e lhe deu uma 'batida geral', pegando sua carteira com todos os documentos, celular e a bolsa térmica da pizzaria com a pizza, o refrigerante e o troco no valor de R$ 45,00. Um dos ladrões evadiu-se primeiro e o outro ainda ficou apontando a faca para o declarante. Na delegacia reconheceu, sem dúvidas, o acusado Wilson. Quanto a Aguinaldo não teve condições de reconhecer, pois não o viu muito bem. 
Em Juízo, Edmilson Araújo de Souza confirmou a versão prestada em solo policial. Confirmou que reconheceu um dos acusados em delegacia, mas não soube precisar se a outra pessoa apresentada foi mesmo o coautor do delito.
Na fase policial, Edson Pereira Gonçalves disse que trabalha como entregador de pizza na pizzaria Mamma Mia há 08 anos. No dia dos fatos (08/06/2017) recebeu um pedido de uma pessoa que se identificou como Willian para entrega de uma pizza e refrigerante. No local, avistou um senhor alto, magro, grisalho, com barba rala e bigode, vestindo uma bermuda e camiseta e este perguntou: 'É a pizza?'. O homem disse que o declarante demorou e logo anunciou o roubo com uma faca de cabo branco, que encostou em suas costas. Exigiu o troco e o declarante entregou. De repente saiu um outro homem de um terreno vago, de estatura mediana, magro, mais grisalho, sem barba e sem bigode, que simulou estar armado e deu cobertura ao assalto. Foram subtraídos a pizza, o refrigerante, o troco no valor de R$ 46,00, a carteira do declarante com documentos e seu aparelho celular. Após, os dois saíram correndo em direção ao terreno. No outro dia o declarante foi ao local do roubo para tentar achar sua carteira, mas não a encontrou, localizando apenas a caixa de pizza e viu os dois homens, autores do roubo, inclusive com as mesmas vestes, ocasião em que acionou a Policia Militar. Os policiais foram ao local e abordaram os réus, sendo que em revista pessoal em Agnaldo este trazia consigo a faca de cabo branco utilizada no roubo. O declarante os reconheceu sem dúvidas. 
Em Juízo, Edson Pereira Gonçalves confirmou a versão prestada anteriormente. Fez o reconhecimento em delegacia, e tem certeza que foram os autores do delito. No dia posterior, voltou ao local e encontrou os réus, com as mesmas roupas usadas na pratica do roubo.
Interrogado na fase policial, o acusado Wilson Oliveira de Souza disse que: Caso 01- vítima: Pizzaria Empório Luna: Afirmou que no dia 06/06/2017, pediu o celular de uma pessoa que passava na rua e ligou na Pizzaria Empório Luna, pois estava com fome e tinha fumado 'crack' o dia todo. Pediu troco para R$ 100,00, pois já tinha intenção de roubar. Estava com o corréu Aguinaldo, pessoa que conheceu há poucas semanas. Quando o entregador chegou, anunciou o roubo utilizando uma faca de cabo branco. O rapaz que saiu do mato foi Aguinaldo. Não se lembra quem tirou a chave da ignição da moto, pois estava muito louco. Disse que saíram dali, comeram a pizza e o interrogando deu um pouco de dinheiro para Aguinaldo e o resto comprou mais 'crack' e cachaça. Caso 02 – vítimas Edmilson e Pizzaria Bela Capri: : No dia seguinte (07/06/2017), também estava com Aguinaldo, foi até um posto de combustível no Jardim Planalto, pediu emprestado o telefone e ligou na pizzaria Bela Capri, pediu uma pizza novamente, grande e de Calabresa, um refrigerante coca-cola de 02 litros e troco para R$ 100,00. Deu novamente um endereço aleatório. Quando o entregador chegou o rendeu com uma faca de cabo branco, anunciando o roubo. Aguinaldo ficou escondido novamente e no momento combinado rendeu a vítima. Consumiram a pizza e o refrigerante e dividiram o dinheiro, utilizando-o para comprar mais 'crack'. Durante a fuga perdeu a carteira e o celular subtraídos do entregador.  Caso 03 – vítimas Edson e Pizzaria Mamma Mia: utilizando-se do mesmo modus operandi, na data de ontem (08/06/2017) ligou para a Pizzaria Mamma Mia pedindo os mesmos produtos. Rendeu o entregador e teve ajuda de Aguinaldo novamente. Após encerrar o roubo o entregador correu atrás dele e de Aguinaldo de moto e no caminho perdeu a pizza, o refrigerante, a carteira e o celular. Disse que foram abordados na data de hoje por policiais militares juntamente com o entregador de pizza do dia anterior. Mas hoje quem estava com a faca era Aguinaldo, mas foi o interrogando que a usou nos três roubos anteriores. Disse que ficou preso por 15 anos e estava solto há 04 anos. Cometeu os crimes por causa do uso contínuo de 'crack' e cachaça, dizendo que pedia a pizza quando estava com fome.  
Interrogado em Juízo, Wilson Oliveira de Souza manteve a confissão, confirmando que o delito foi cometido em coautoria com o réu Aguinaldo. 
Interrogado na fase policial, Aguinaldo Luis Sereni manifestou interesse em fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado. Em juízo, confessou a pratica do crime, inclusive, a coautoria do autor Wilson.
De proêmio, não há duvida de que o réu Wilson realmente praticou os crimes narrados na denúncia, tendo em vista sua confissão, tanto na fase policial quanto em juízo, aliados aos reconhecimentos na fase policial, confirmados em juízo, bem como pelo depoimento das vítimas. 
O réu Wilson, por sua vez, disse que Aguinaldo participou de todos os crimes. 
Não obstante apenas a vítima Edson o tenha reconhecido, é certo que as demais vítimas alegaram não o terem visto direito, posto que o corréu agia de inopino, surpreendendo os ofendidos quanto já estavam de costas e rendidos pelo outro autor, de modo a dificultar seu reconhecimento. Aliado a isto, em juízo, o réu Aguinaldo confessou que praticou os crimes em concurso com o corréu, o fazendo de maneira voluntária.
Ressalte-se que no momento de suas prisões a arma branca, reconhecida pelas vítimas, estava em poder de Agnaldo, a comprovar sua participação nos demais roubos. Acerca da validade da delação feita pelo corréu:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA COMPROVADA. CONFISSÃO JUDICIAL DO CORRÉU QUE DELATOU O APELANTE. VALIDADE. A DELAÇÃO CORROBORA OS OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. VALIDADE DO DEPOIMENTO JUDICIAL DO POLICIAL QUE CONFIRMOU A DELAÇÃO DO CORRÉU. REGIME FECHADO MANTIDO. RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu delatado pelo seu comparsa e posteriormente confirmada a delação, pelo policial civil, sob o crivo do contraditório. A delação de comparsa, que confessa a sua responsabilidade penal, assume eficácia probatória contra o réu, se está confortada por outros elementos da prova. (...)7. Improvimento do recurso defensivo. Processo APL 00149276920118260071 SP 0014927-69.2011.8.26.0071 1ª Câmara Criminal Extraordinária 27/02/2015 Relator Airton Vieira.

Sobre o uso de arma branca, no caso dos autos, esta foi inequivocamente utilizada para intimidar as vítimas e, segundo a perícia (fls. 179/182), poderia ser usada de modo eficaz para intimidação na prática de roubo e também como instrumento pérfuro-cortante numa agressão física. Nesse sentido:

“Arma é todo instrumento normalmente destinado ao ataque ou defesa (arma própria) como qualquer outro a ser empregado nessas circunstâncias (arma imprópria). As próprias são as armas de fogo (revólveres, pistolas, fuzis, etc), brancas (punhais, estiletes, etc e os explosivos (bombas, granadas, etc). As impróprias são as facas de cozinha, canivetes, barras de ferro, fios de aço, etc.” (MIRABETE, Código Penal interpretado, 2001, p. 1129).

De inteira aplicação ao caso vertente.
Ainda, sobre o concurso de pessoas e sua configuração, vejamos:

“Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além da consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime, cooperando na execução do crime (TJRS, Ap. 70023081144, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, pub. 31/3/2008)”. 

Por fim, quanto à caracterização de crime continuado, há o entendimento de que “Para a caracterização da continuidade delitiva é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva – mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução – e subjetiva – unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (Teoria Mista ou Objetivo-Subjetiva)” (STJ, AgRg no HC 217.753/ES, 5ª T., Rel. Min. Jorge Mussi, j. 10-12-2013, DJe de 18-12-2013). No caso dos autos estão presentes tais requisitos, motivo pelo qual reconheço a figura do crime continuado.

E mais,

“Esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento consolidado de que, cuidando-se de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 2/3, para 7 ou mais infrações”. (STJ, REsp 1.419.615/SC, 6ª T., Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27-09-2016, DJe de 10-10-2016).
Vê-se dos autos que foram praticados 03 roubos, em face de patrimônios distintos.
Assim sendo, reconheço que a condenação dos réus pelo delito de roubo majorado, nos termos constantes da denúncia, é medida que se impõe. 
Passo à dosagem da pena.
Para o réu Wilson Oliveira de Souza:
O réu ostenta maus antecedentes (fls. 130/134) e é reincidente (fls. 133), situação que será considerada em momento oportuno. É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade não está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias e consequências do crime também são normais ao tipo legal.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/3, alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Apesar da reincidência, o réu confessou espontaneamente a pratica do delito, motivo pelo qual realizo a compensação das penas, permanecendo inalterada a reprimenda anteriormente valorada.
Ausentes causas de diminuição e presentes as causas de aumento expostas no artigo 157, § 2º, I e II, aumento a pena do crime de roubo de 1/3, passando para 07 anos 01 mes 1 dias de reclusão e a pena pecuniária de 17 dias-multa. 
 Considerando que os delitos foram cometidos em continuidade, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 9 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 51 dias-multa
Não há provas da situação econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado para o cumprimento da pena, atendando-se para o quantum da pena aplicada, bem como em razão da gravidade dos delitos cometidos, que merecem maior rigor na prescrição do regime prisional e da grave ameaça e violência empregada no crime e pelo fato de o réu ostentar maus antecedentes e reincidência. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo, pelos mesmos motivos acima expostos.
Para o réu Aguinaldo Luis Sereni: 
O réu ostenta maus antecedentes (fls. 107) e é reincidente (fls. 108), situação esta última, que será considerada em momento oportuno. É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade não está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias e consequências do crime também são normais ao tipo legal.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/3, alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Apesar da reincidência, o réu confessou espontaneamente a pratica do delito, motivo pelo qual realizo a compensação das penas, permanecendo inalterada a reprimenda anteriormente valorada.
Ausentes causas de diminuição e presentes as causas de aumento expostas no artigo 157, § 2º, I e II, aumento a pena do crime de roubo de 1/3, passando para 07 anos 01 mes 1 dias de reclusão e a pena pecuniária de 17 dias-multa. 
 Considerando que os delitos foram cometidos em continuidade, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 9 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 51 dias-multa
Não há provas da situação econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado para o cumprimento da pena, atendando-se para o quantum da pena aplicada, bem como em razão da gravidade dos delitos cometidos, que merecem maior rigor na prescrição do regime prisional e da grave ameaça e violência empregada no crime e pelo fato de o réu ostentar maus antecedentes e reincidência. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo, pelos mesmos motivos acima expostos.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar WILSON OLIVEIRA DE SOUZA e AGUINALDO LUIS SERENI, qualificados nos autos, ao cumprimento de 9 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena pecuniária que fixo em 51 dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos, ambos por infração ao artigo 157, § 2º, I e II (roubo circunstanciado consumado - 03 crimes), em continuidade delitiva (art. 71), cumulado com o art. 29 do Código Penal.
Os réus permaneceram privados da liberdade ao longo do processo, persistindo os fundamentos que motivaram a segregação cautelar. Assim, com fundamento na ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, denego-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Por fim, aponto que não é o caso de decretar a internação do réu para tratamento contra seu vicio em drogas, como requerido pela combativa defesa. Isto porque não há qualquer indicio de sua dependência ou que seja inimputável, o que autorizaria a absolvição impropria e imposição de medida de segurança. Ademais, tal providencia deveria ter sido requerida em momento oportuno, sendo inviável sua apreciação no atual estagio em que se encontra o processo. 
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Sucumbentes, condeno os réus ao pagamento das custas judiciais, cuja exigibilidade fica suspensa em razão dos benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitivas, comuniquem-se ao IIRGD e ao TRE, intimem-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado. 
Recomendem-se nos presídios em que se encontram.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.
São José do Rio Preto, 29 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA