0015084-76.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Gomes Martins e outro




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JOHNNY GOMES MARTINS e DAVID AUGUSTO XAVIER PEREIRA, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015084-76.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015084-76.2015.8.26.0564  - controle nº 1246/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Gomes Martins e outro




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JOHNNY GOMES MARTINS e DAVID AUGUSTO XAVIER PEREIRA, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da  Lei nº 8.069/90,  c.c. entre si na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 09 de junho de 2015, por volta das 20h20, na Rua Rio Branco, nº 371, Bairro Centro, nesta cidade e comarca, os réus, em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Rodrigo Paixão da Silva, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Siena, placas FBZ-9863, uma bolsa com objetos pessoais e ainda a quantia de R$ 412,00, pertencentes às vítimas L.M.S. e M.V.M.M.. 


A ação penal foi ajuizada ainda porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos e desígnios, corromperam o adolescente Rodrigo Paixão da Silva, menor de 18 anos de idade, com ele praticando a infração penal. 




Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, os réus se ajustaram com o adolescente Rodrigo Paixão da Silva para praticar um crime de roubo. Assim, os réus e o adolescente avistaram as vítimas, que estavam entrando no veículo Fiat/Siena, placas FBZ-9863. Na oportunidade, os agentes se aproximaram e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, que estava com David, ordenaram  que a vítima L.M.S. entregasse as chaves do veículo e a vítima M.V.M.M. entregasse sua bolsa. Imediatamente, as vítimas entregaram os bens e os réus, juntamente com o adolescente, se evadiram do local.
 
Narra a inicial ainda que, logo após, policiais militares, que patrulhavam a região do corredor ABD, se depararam com quatro indivíduos que, ao avistarem os policiais, se assustaram. Os milicianos então efetuaram a abordagem e os réus e o adolescente foram detidos. Na oportunidade, o carro e a bolsa pertencentes às vítimas estavam próximos do local da abordagem, no estacionamento do Hipermercado Extra, apurando-se  que neste estabelecimento os réus e o adolescente efetuaram compras com o cartão da vítima. 

Recebida a denúncia (fls. 88/89), os réus foram citados (fls. 123), apresentando resposta à acusação (fls. 130).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 135/136).

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações das vítimas (fls. 153/163) e de duas testemunhas comuns (fls. 164/173), interrogando-se os réus ao final (fls. 174/189).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 146/148), as partes, em alegações finais, debateram a causa.  


A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 192/200).


Já o culto Defensor Público, a fls. 203/205, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória. 


É o relatório.      


Passa-se à fundamentação e à decisão.


A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é parcialmente procedente, absolvendo-se os réus somente da imputação de corrupção do menor Rodrigo. 


A materialidade do delito de roubo ficou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 60/61) e de avaliação de fls. 63, bem como pelo laudo pericial de fls. 95/97.


A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.


Os réus, na fase policial (fls. 16 e 34), se reservaram ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, arrependidos (fls. 18 e 36).


Em juízo (fls. 182/189), porém, o réu Johnny confessou a prática delitiva. A respeito, informou que, no dia dos fatos, ele, um colega, o réu David e o adolescente Rodrigo abordaram  as vítimas e subtraíram o veículo citado na inicial. Esclareceu ainda que, na oportunidade, o corréu David estava portando uma arma de fogo e que foi o adolescente Rodrigo que pegou a bolsa de M.V.M.M., que continha um cartão com a senha.  Em seguida, fugiram do local, mas acabaram detidos por policiais, exceção feita ao colega desconhecido, que fugiu. 

 
Em sentido análogo, sob o crivo do contraditório (fls. 174/181), foi o interrogatório do corréu David.


E confissão dos réus foi devidamente corroborada, como é de rigor, pelos demais elementos de prova carreados aos autos.

A vítima L.M.S., ouvida na fase policial (fls. 09), esclareceu que “....ENCONTRAVA-SE COM SUA ESPOSA E POR VOLTA DAS 18:40 HORAS DEIXOU SEU VEÍCULO FIAT/SIENA DE PLACAS FBZ-9863 NA ALTURA DO N 371 DA AV. RIO BRANCO – CENTRO DESTE MUNICÍPIO E AO RETORNAR POR VOLTA DAS 20:20 HORAS AO ENTRAR EM SEU VEÍCULO FORAM ABORDADOS POR TRÊS MARGINAIS  OS QUAIS RECONHECEM NESTA DELEGACIA SEM SOMBRA DE DÚVIDAS COMO OS AUTORES DO ROUBO, SENDO QUE DAVID MEDIANTE GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO ANUNCIOU O ROUBO E SUBTRAIU SEU CARRO, E O ADOLESCENTE INFRATOR RODRIGO SUBTRAIU A  BOLSA DE SUA ESPOSA QUE CONTINHA UM CARTÃO BANCÁRIO COM A SENHA, SOUBE APÓS QUE OS BANDIDOS FIZERAM COMPRAS COM O CARTÃO DE SUA MULHER NO VALOR DE R$ 412,00 (QUATROCENTOS E DOZE REAIS(...)”.
 
Em juízo (fls. 153/158), a referida vítima inicialmente reconheceu os réus, sem qualquer dúvida. De resto, em linhas gerais, ratificou suas anteriores declarações e acrescentou que, após o assalto, comunicou o ocorrido à polícia. Divergiu, porém, ao afirmar que, por ocasião dos fatos, quatro eram os agentes.

Em sentido análogo, em ambas as fases da persecução penal (fls. 10 e 159/163), foram as declarações da vítima M.V.M.M., que também reconheceu os réus sob o crivo do contraditório e, da mesma forma, declarou em juízo que quatro foram os assaltantes.

E a palavra das vítimas, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo em outros elementos de prova.

O policial militar Cristiano Eidi Nishiara, na fase extrajudicial (fls. 04), mencionou que “...POR VOLTA DAS 21:30 HORAS ESTAVA EM PATRULHAMENTO DE ROTINA PELA REGIÃO  DO CORREDOR ABD, E NA SAÍDA DO HIPERMERCADO EXTRA DEPARARAM COM QUATRO INDIVÍDUOS E ESTES AO VEREM A VTR POLICIAL SE ASSUSTARAM, RAZÃO PELA QUAL DESCONFIOU DESTES INDIVÍDUOS E RESOLVEU ABORDA-LOS E NO MOMENTO DA ABORDAGEM DOIS INDIVÍDUOS CORRERAM E DOIS FICARAM NO LOCAL OS QUAIS FORAM DETIDOS E IDENTIFICADOS COM OS NOMES DE DAVID AUGUSTO XAVIER PEREIRA E O ADOLESCENTE INFRATOR RODRIGO PAIXÃO DA SILVA E EM SEGUIDA FOI AO ENCALÇO DOS MARGINAIS QUE EVADIRAM-SE  SENDO DETIDO JHONNY GOMES MARTINS , E O OUTRO INDIVÍDUO NÃO IDENTIFICADO LOGROU ÊXITO EM FUGA, E EM REVISTA PESSOAL FORAM ENCONTRADOS COM DAVID UM PAR DE TÊNIS DA MARCA NIKE E DAVID ESTAVA COM DOIS PARES DE MEIA DA MARCA PUMA E UM PAR DE TÊNIS DA MARCA NIKE E COM JOHNNY FOI ENCONTRADO UM CARTÃO BANCÁRIO DA VÍTIMA E UM CUPOM FISCAL, E AO SEREM INDAGADOS SOBRE O MOTIVO DA FUGA, DAVID INFORMOU  QUE HAVIAM ROUBADO UM VEÍCULO NO CENTRO DESTE MUNICÍPIO E UM CARTÃO BANCÁRIO COM SENHA DA VÍTIMA COM OS QUAIS FIZERAM A  COMPRA DE DOIS PARES DE TÊNIS DA MARCA NIKE E DOIS PARES DE MEIA DA MARCA PUMA E AINDA INFORMARAM QUE O VEÍCULO ESTAVA  PARADO NO ESTACIONAMENTO DO HIPERMERCADO  E QUE HAVIA UMA ARMA DENTRO DO CARRO, APÓS INDICARAM ONDE O VEÍCULO ENCONTRAVA-SE, SENDO LOCALIZADO UM FIAT/SIENA DE PLACAS FBZ-9863 O QUAL CONSTAVA QUEIXA DE ROUBO NO ALERTA DO COPOM, E EM REVISTA AO INTERIOR DO VEÍCULO FOI LOCALIZADO UM REVÓLVER DESMUNICIADO, VÍTIMAS COMPARECERAM A ESTA DELEGACIA, ONDE RECONHECERAM SEM SOMBRA DE DÚVIDAS  OS INDICIADOS E O ADOLESCENTE INFRATOR COMO OS AUTORES  DO ROUBO, RAZÃO PELA QUAL LHES FORAM  DADA VOZ DE PRISÃO EM FLAGRANTE, E AINDA DETERMINADO A APREENSÃO DO ADOLESCENTE INFRATOR ”. 


E, em juízo (fls. 170/173), Cristiano confirmou, em síntese, seu primitivo depoimento, acrescentando que também o réu Johnny e adolescente, informalmente, admitiram a prática delitiva. Divergiu, porém, ao relatar que os bens, adquiridos com o cartão de uma das vítimas, foram encontrados não só em poder do réu David, mas também na posse do adolescente.

 
Em sentido análogo, na fase extrajudicial (fls. 07/08), foi o depoimento do miliciano Silas Pitol dos Santos. 


Em juízo (fls. 164/169), entrementes, Silas não se recordou do relato informal dos agentes acerca do ocorrido e, da mesma forma que Cristiano, afirmou que os bens foram encontrados em poder de David e do adolescente. 


Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas do delito de roubo. 


Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os réus, em juízo, confessaram a prática do crime, asseverando que o perpetraram em conjugação de esforços com o adolescente. Já as vítimas, além de reconhecerem os réus, descreveram de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito, esclarecendo que o roubo se deu mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 

Ademais, os milicianos ouvidos nos autos declararam que, logo após os fatos, surpreenderam os réus e o adolescente saindo do Supermercado Extra, oportunidade em que efetuaram a abordagem e localizaram na posse do réu Johnny o cartão da vítima M.V.M.M.. Declararam os agentes da lei ainda que, na oportunidade, localizaram o veículo da vítima L.M.S., dentro do estacionamento do citado estabelecimento. 

Não se olvide, ainda, que o agente da lei Cristiano  atestou, ao ser inquirido em juízo, que, informalmente, os réus confessaram a prática do roubo e indicaram o local onde se encontrava o veículo e a arma apreendida. 

Impõe-se, portanto, à vista de tal robusto conjunto probatório, a condenação dos réus pelo roubo.

O mesmo não se diga, porém, no tocante ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90). 




Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”. 

Já o inolvidável jurista Nélson Hungria, referindo-se ao antigo crime de corrupção de menores do artigo 218 do Código Penal, cujo núcleo verbal do tipo era exatamente o mesmo do delito ora examinado – corromper ou facilitar a corrupção – ensinava que “É pressuposto do crime que o menor não seja pessoa já inteiramente corrupta. Não pode haver corrupção onde já não há o que corromper. Se o menor é pessoa de todo corrompida, sua ulterior corrupção seria uma tentativa inadequada” (Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 4ª edição, 1959, volume VIII, p. 205). 

E, na hipótese tratada nos autos, nota-se que há indícios de que o adolescente Rodrigo Paixão da Silva se encontrava corrompido por ocasião dos fatos, pois registrava passagem anterior, inclusive com aplicação da medida sócio-educativa de liberdade assistida, conforme declaração por ele prestada perante a Egrégia Vara da Infância e da Juventude local (fls. 109/110). 

E se assim é, não se pode imputar aos réus a conduta prevista no artigo 244–B, caput, da Lei nº 8.069/90.

É imperativa, destarte, a procedência parcial da ação.

A combativa Defesa, entrementes, procura afastar a responsabilidade penal dos réus.  


Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).


“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

Dessa forma, não havendo provas de que os milicianos ouvidos fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos policiais, inda mais porque corroborado pela apreensão do veículo e do cartão da vítima.   

E embora, de fato, os policiais não tenham presenciado o momento exato do roubo, vieram a encontrar, na posse de um dos réus, o cartão da vítima e, nas proximidades, o veículo roubado. E Cristiano, sob o pálio do contraditório, confirmou que colheu a confissão informal dos réus. 

O relato dos milicianos, assim, no caso possui elevado valor probatório, ainda mais quando confirmado pelo reconhecimento das vítimas. 

Sob outro ângulo, à vista do relatado pelos réus, não há dúvidas quanto à prática do crime, pois, como é cediço, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112).

No presente caso, porém, não despontam dos autos quaisquer circunstâncias que justifiquem a recusa da confissão colhida sob o crivo do contraditório.

Pelo contrário, há nos autos seguros elementos a corroborá-la, tal como já explanado.

Sob outro prisma, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relato firme e seguro, não conheciam os réus e, assim, não teriam motivos para acusá-los injustamente.

As vítimas, destarte, nos depoimentos prestados, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivessem maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que estas teriam se equivocado no reconhecimento ou que tenham sido influenciadas a fazê-lo. 

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.


Incogitável é, por outro lado, a desclassificação para a figura do artigo 180 do Código Penal, pois bem configurado ficaram, conforme acima citado, os roubos. 

Consigne-se, por fim, que não se pode cogitar, na hipótese, de estado de necessidade, uma vez que ausente se afigura o requisito da inevitabilidade da conduta, pois, ainda que os réus passassem por problemas financeiros, deveriam encontrar meios lícitos para o amparo de suas dificuldades. 

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência parcial da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao crime de roubo contra a vítima  L.M.S., atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, pois os réus, à vista de já terem sido definitivamente condenados por grave crime (fls. 40/41 e 54), demonstram personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.  

Cabe salientar que, em verdade, a condenação em questão impõe, na dosimetria, maior exacerbação, pois demonstram os réus  inabilidade em adequar-se às normas que regem a sociedade, sendo imperativo, portanto, maior rigor no juízo de reprovabilidade da conduta por eles apresentada. 

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze dias-multa.

Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que os réus são reincidentes (fls. 47 e 62 do apenso de antecedentes), mas confessaram o delito. 

Dessa forma, por política criminal, compensa-se a agravante com a atenuante, mantendo-se as penas no patamar anterior. 

Johnny, ademais, era relativamente menor à época dos fatos (fls. 52), circunstância que, quanto a ele, leva as penas ao patamar inicial (quatro anos de reclusão e dez dias-multa). 

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta dos réus.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.



Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, quanto a David, a seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa. Já em relação a Johnny as penas alcançam cinco anos e seis meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).




Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira dos réus (fls. 18 e 36).

Em seguida, se faz forçoso o reconhecimento do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, pois os réus, em uma só ação delitiva, praticaram dois crimes contra as vítimas L.M.S. e M.V.M.M.

Aplica-se, portanto, a pena privativa de liberdade um só dos crimes, mas aumentada em um sexto, pois dois foram os delitos. 

As penas de multa, porém, serão aplicadas distinta e integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal.

Chega-se, assim, quanto a David, a sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias-multa, além de trinta dias-multa. No tocante a Johnny, chega-se a seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa.

Quanto ao critério ora utilizado para exasperação da pena privativa de liberdade, veja-se a lição da doutrina:



“No concurso formal e crime continuado, causas de aumento de penas previstas na parte geral nos arts. 70 e 71, respectivamente, o critério de aumento baseado no número de crimes, seguido freqüentemente nos tribunais é o seguinte:
a) 2 (dois) crimes: aumento de 1/6 (um sexto);
b) 3 (três) crimes: aumento de 1/5 (um quinto);
c) 4 (quatro) crimes: aumento de 1/4 (um quarto);
d) 5 (cinco) crimes: aumento de 1/3 (um terço); 
e) 6 (seis) crimes: aumento de 1/2 (metade);
 f) 7 (sete) ou + crimes: aumento de 2/3 (dois terços).” (Barros, Flávio Augusto Monteiro. Técnica de Aplicação da Pena. São Paulo: Editora Oliveira Mendes, 1997, pp. 6/7).

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da patente periculosidade dos réus, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:


“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Lembre-se, ademais, que os réus são reincidentes, circunstância que também determina o regime mais gravoso, uma vez que os acusados revelam inaptidão para a vida em sociedade.

Cabe destacar, em outra seara, que as súmulas 718 e 719 do Colendo Supremo Tribunal Federal, bem como a súmula 440 do Colendo Superior Tribunal de Justiça não afastam a correção do regime ora adotado.

E isso porque, in casu,  a pena-base de cada crime não foi fixada no mínimo legal e os réus são reincidentes, hipóteses diversas daquela contemplada pelas precitadas súmulas.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus. 

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE JOHNNY GOMES MARTINS, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal,  a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos e cinco meses de reclusão, bem como a recolher  quinze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei;
 
b) CONDENAR-SE DAVID AUGUSTO XAVIER PEREIRA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal,  a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão, bem como a recolher  trinta dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; 

c) CONDENAR-SE JOHNNY GOMES MARTINS  e DAVID AUGUSTO XAVIER PEREIRA, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);


d) ABSOLVER-SE JOHNNY GOMES MARTINS e DAVID AUGUSTO XAVIER PEREIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, do cometimento do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Tendo os réus, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 124 e 125), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Os réus, assim, só arcarão com as custas processuais se e quando tiverem condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitados (artigo 12 da Lei n° 1060/50).

É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as hipóteses da prisão preventiva, os réus responderam preso ao processo e, agora, condenados em regime inicial fechado, maior razão há para mantê-los custodiados. 

Não se olvide, ainda, que os réus são reincidentes, o que reforça, o bem da ordem pública, a imperiosidade da segregação antecipada. 

Recomendem-se o réus, portanto, na prisão em que se encontram. 

Não tendo havido discussão sobre o laudo juntado aos autos, encaminhe-se à destruição a arma de fogo.


No que tange ao(s) bem(ns) apreendidos a fls. 60, intime(m)-se Paulicéia Calçados e as vítimas para que, em quinze dias e sob pena de incineração, requeira(m), com comprovação da propriedade, eventual liberação.

Não havendo identificação do(s) proprietário(s), indicação do(s) endereço(s) respectivo(s) ou posterior localização por parte do Senhor Oficial de Justiça, intime(m)-se por edital.

Oportunamente, havendo o decurso de prazo para manifestação, oficie-se ao Setor de Armas e Objetos, comunicando-se a liberação para incineração.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 05 de abril de 2016. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC