0015422-77.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... foi apreendido em razão do crime de tráfico de drogas. Que exercia a traficância, vendendo substância entorpecente no CDHU de César de Souza. Que traficava para comparsas de São Paulo. Que não sabe detalhes dos mesmos. Que em relação ao roubo em 31/03/2015, fato tratado no B.O. nº 1356/2015 (1º DP M. Cruzes), o qual originou o IP nº 49/2015, desta distrital, tendo como vítima a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015422-77.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015422-77.2015.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 157/2015 - 3º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 741/2015 - 3º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Henrique Cabral Rosa e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze




Vistos.



LUCAS HENRIQUE CABRAL ROSA, LUCAS MONTEIRO LEME e CAÍQUE AUGUSTO CRISÓSTOMO CÂNDIDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal, observando-se acerca deste artigo sua redação antes da vigência da Lei nº 13.654/18, combinados com o artigo 70, segunda parte, do Código Penal; no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos combinados, ainda, com o artigo 69 do Código Penal,  porque, segundo apurado, entre janeiro e o dia 19 de junho de 2015, em horário não esclarecido, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, juntamente com o então adolescente C.C.J, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, tratando-se de associação criminosa armada.
Consta ainda que, no dia 19 de junho de 2015, por volta das 17h, na Avenida Ricieri José Marcato, nº 2497, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca, com o então adolescente C.C.J, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 8,00 (oito reais) e documentos pessoais de Nilton dos Santos; a quantia aproximada de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), documentos pessoais e cartões bancários de Marcus Antônio Mesquita; e documentos pessoais e cartão bancário de Valdir Bispo Ferreira, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo.
Consta, por fim, que, no dia 19 de junho de 2015, por volta das 17h, na Avenida Ricieri José Marcato, nº 2497, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca, LUCAS HENRIQUE CABRAL ROSA, LUCAS MONTEIRO LEME e CAÍQUE AUGUSTO CRISÓSTOMO CÂNDIDO, em concurso e unidade de desígnios, facilitaram a corrupção de C.C.J, que era menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2019 (fls. 344).
Citados (fls. 377, 383 e 440) os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 360/368, 390 e 413/415).
Prosseguiu-se a instrução processual, eis que ausente causa de absolvição sumária (fls. 449/450).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e interrogados os réus Caique e Lucas Monteiro, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal. O réu Lucas Henrique tornou-se revel (fls.570).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
As provas produzidas em juízo não obtiveram êxito em comprovar que os delitos foram praticados pelos acusados, não obstante a materialidade delitiva do delito de roubo estar comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07 e declarações prestadas pelas vítimas.
Em Juízo, a vítima Nilton dos Santos disse que quando chegou no açougue, estava de costas para a rua, quando chegaram e pediram para deitar. Ficou com o rosto no chão, praticamente não viu nada. Eles puxaram a carteira do seu bolso. Algumas pessoas falaram que ele estava armado, mas não viu. Imagina que tinham 3 pessoas. Não chegou a ver o rosto de nenhum deles. 
A vítima Valdir Bispo Ferreira narrou que o bandido chegou e mandou todo mundo deitar no chão. Deitou e ficou com a cara no chão. Eles pularam o balcão e fizeram o roubo. Levaram sua carteira. Viu que tinham duas pessoas, mas não chegou a ver o rosto deles. Tinha arma de fogo. Tinha R$150,00 em sua carteira. A ação dos agentes foi rápida. Soube que tinha arma de fogo, mas não viu a arma. 
A testemunha Jose dos Passos, Policial Civil, em Juízo narrou que com a prisão do Lucas Cabral (Jamanta) por força de outro crime, ele passou a informar vários crimes que ele teria cometido durante o ano de 2015, dentre eles o roubo do açougue Filadelfia. Ele delatou os comparsas. Ele disse que na data dos fatos ele foi de motocicleta e sua função era fazer a vigilância, enquanto os demais entraram no açougue e, mediante arma de fogo, subtraíram diversos bens. Eles já eram investigados em outros crimes. O Lucas Monteiro, vulgo Burrinho, também está envolvido e eram investigados. Era uma quadrilha que aterrorizava Cesar de Souza. Segundo o depoimento de Lucas Cabral (Jamanta), quem portava a arma era o Lucas Monteiro.
A testemunha Josenildo B. da Silva, Policial Civil, disse que com a prisão de Lucas Henrique Cabral Rosa, conhecido como Jamanta, ele confessou que teria participado do roubo do estabelecimento comercial Filadelfia, na companhia do adolescente, Caíque e Lucas Monteiro, vulgo burrinho. Ele relatou ainda que durante a ação criminosa quem estava na posse da arma de fogo era Lucas Monteiro Lemes (Burrinho).
Em solo policial, inquiridos sobre os fatos, os réus Lucas Monteiro Leme e Caique Augusto Crisóstomo Cândido negaram a prática delitiva (fls. 57/58 e 61/62), enquanto Lucas Henrique Cabral Rosa, disse que foi conduzido a esta unidade policial em razão de haver em seu desfavor mandado de prisão preventiva expedido pela 2ª Vara Criminal, nos autos do IP nº 49/2015, o qual apurou o crime de roubo e associação criminosa. Que reside em Mogi das Cruzes, no residencial Bromélia, neste distrito, e estava foragido, residindo na casa da sua avó. Que, enquanto menor já foi apreendido em razão do crime de tráfico de drogas. Que exercia a traficância, vendendo substância entorpecente no CDHU de César de Souza. Que traficava para comparsas de São Paulo. Que não sabe detalhes dos mesmos. Que em relação ao roubo em 31/03/2015, fato tratado no B.O. nº 1356/2015 (1º DP M. Cruzes), o qual originou o IP nº 49/2015, desta distrital, tendo como vítima a empresa motel Miami, tem a esclarecer que foi um dos responsáveis pelo referido roubo; que, na madrugada do dia 31/03/2015, na companhia de Antonio, vulgo Gui, de Gabriel, vulgo Koban, e de Murilo, irmão da pessoa de vulgo Andróide (André Felipe Ribeiro), utilizaram um automóvel Ford Fiesta, de cor prata, de propriedade de Antonio, dirigindo-se até o referido motel para a prática do assalto, a fim de subtrair o cofre daquele estabelecimento; que não tiveram informação privilegiada do motel; que Koban era quem tinha informação sobre o motel e que já planejava esse assalto há um tempo, e foi quem convidou todos os demais para o cometimento desse crime; que, lá chegando, ingressaram no estabelecimento e Koban era o único que portava uma arma de fogo; que os funcionários foram rendidos e o cofre foi levado para o interior do veículo, deixando o local; que, no trajeto, observou uma viatura policial acompanhando; que Murilo estava conduzindo o automóvel e se perdeu, vindo a bater no muro da rodovia, sendo que apenas Antonio foi preso; que o declarante, Murilo e Koban fugiram a pé para um matagal; Que Murilo e Koban conseguiram chegar a cidade de Itaquaquecetuba, encontrando com eles dias depois; Que sabe que Murilo e Koban já foram presos por esse caso citado e por isso estava foragido e não ia se entregar à polícia; que, exibidas as fotografias de Murilo Ribeiro Medeiros, Gabriel José Florêncio Neto (Koban) e Antonio Guilherme de Oliveira (Gui), reconhece como sendo o Murilo, “Koban” e “Gui”, citados neste depoimento que, além desse crime, outros foram cometidos, dentre eles o roubo ocorrido em 22/05/2015, no depósito Ultragaz, localizado na Avenida João XXIII; que, neste caso praticou o roubo à noite e na companhia da pessoa de vulgo “Cutelo”, de prenome Douglas; Que, exibida a fotografia de Douglas de Jesus Rodrigues (RG nº 47.524.470 sp), reconhece como sendo a pessoa de “Cutelo”; que Cutelo era quem portava a arma de fogo; que entraram no comércio e subtraíram apenas dinheiro, não sabendo a quantia exata; que o declarante estava utilizando capacete, pois foram até o comercio na moto de Cutelo; que Cutelo também usava capacete; que o declarante não usava óculos escuros e nem tampouco touca ninja, não sabendo se Cutelo usava touca ou óculos; que, depois de alguns dias, na companhia de “Koban”, Kaique, morador do CDHU de César de Souza, de vulgo “nego drama” e indivíduo de alcunha “pote”, de prenome Luis, morador da Vila Natal, praticou o roubo ao estabelecimento comercial de distribuição de cimento, denominado Itaipu; que seus comparsas lhe convidaram para o roubo, o qual ocorreu no período da tarde; que Koban era quem portava a arma de fogo, ingressando no estabelecimento na companhia de Kaíque, o qual também portava arma de fogo; que nesse caso permaneceu no lado externo da empresa para render o guarda da empresa Mabesa, a qual fica ao lado; que nesse caso foi subtraído apenas dinheiro, a quantia de quase R$10.000,00 (dez mil reais); que recebeu R$2.000,00 (dois mil reais) como sua parte; que todos praticaram o roubo sem utilizarem máscaras, estando de “cara limpa”; que ninguém forneceu informação privilegiada sobre o estabelecimento; que foram para esse crime no VW/Gol, de cor prata, de propriedade de “Pote”; que o carro foi apreendido em uma ocorrência em que Kaíque foi autuado em flagrante, na área do 1º DP M. Cruzes; que “pote” conseguiu escapar e seu carro foi apreendido, mas “Pote” estava junto no crime, um roubo nas proximidades do cemitério São Salvador; que esse fato ocorreu de um a dois meses atrás; que praticou outro roubo a estabelecimento comercial, no bairro de César de Souza, no açougue de nome Filadélfia, localizado na Avenida Ricieri José Marcato; que praticou o roubo por volta das 17h00m; que estava em sua motocicleta, estando sozinho, com a finalidade de fazer a “campana” para seus comparsas; que nesse roubo houve a participação de Kaíque, a pessoa de vulgo “play”, seu primo, de nome Cleovansostenes, de aproximadamente 16 (dezesseis) anos de idade; que ao ser-lhe mostrada a fotografia de Cleovansostenes Cabral Júnior (RG nº 54.106.340-6 SSP/SP), de pronto reconheceu seu primo, de vulgo “play”; que também participou desse crime a pessoa de vulgo “burrinho”, não sabendo declinar seu nome, sabendo apenas que é morador do “buraco quente”, na Vila Aparecida; Que, burrinho é moreno; que, ao ser-lhe apresentada a fotografia de Lucas Monteiro Leme (RG nº 44.195.648-8 SSP/SP) de imediato o reconheceu como sendo o indivíduo de vulgo “burrinho”; que era Burrinho quem portava a arma de fogo; que todos entraram no comércio, sendo que somente o declarante ficou no lado externo; que desse roubo foram subtraídos vários objetos e quantia em dinheiro; que não se recorda o valor exato que recebeu desse roubo; que por conta de estar desempregado acabou cometendo todos esses roubos; que deixou de “trabalhar” para o tráfico e passou a praticar roubos; Que Murilo e Andróide vendiam drogas e foram presos; Que Rodrigo, “boca torta”, não mais vende droga no CDHU pois mudou-se para outro local que desconhece; que Rafael Dias, “zangado”, ainda reside no CDHU e não mais trafica, pois arrumou emprego em um lava rápido; que não conhece Rosimeire, “tia do pó”; que “xará”, o qual exercia a função de gerente do tráfico, deixou o CDHU, não sabendo de seu paradeiro; que, além desses roubos citados, se recorda de outro crime praticado em uma lanchonete localizada neste distrito, denominada “Telinho Lanches”; que esse fato ocorreu há aproximadamente de um a dois meses atrás, sendo que a lanchonete se localiza na Avenida João XXIII; que nesse crime participaram “Pote”, “Nego Drama”, “Play” e o declarante; que foram até o comércio utilizando o veículo de “Pote”; que no local permaneceu no veículo, exercendo a função conhecida vulgarmente de “cavalo”, quanto “Play” e “Pote” entraram para render as vítimas e realizar o assalto; que Nego Drama estava de moto, dessa ver para exercer a função de “campana”; que “Pote” portava a arma de fogo e subtraiu somente dinheiro; que deixaram o local e foram diretamente para o CDHU para dividirem a quantia subtraída; que sua parte foi de aproximadamente R$200,00 (duzentos reais); que para cometer os crimes se reuniam antes para definir quem iria utilizar a arma, quem iria permanecer na campana, quem iria permanecer no cavalo; quem iria render as vítimas, ou seja, dividir as tarefas para que os crimes fossem bem sucedidos, o que levava a facilitar os roubos e não serem presos; que geralmente o indivíduo com maior idade era quem dava as ordens no momento do crime; que Koban era a pessoa que tinha mais idade e sempre era quem ficava com a arma de fogo, pois já foi preso por roubo e tinha habilidade no uso de arma de fogo e poder sobre as vítimas; que as vítimas não eram agredidas, pois não reagiam; que a arma de fogo foi apreendida na posse de Koban; que é convivente, estando sua companheira gestante, e ambos não trabalham e para se manter vinha praticando assaltos, após deixar o tráfico de drogas; que informa ainda que também participou do crime praticado contra o empresário proprietário da Doceria Mirela, desta cidade, o qual é investigado através do IP nº 117/2015, do 1º DP Mogi das Cruzes (fls. 09/13).
Em Juízo, os denunciados Lucas Monteiro Leme e Caique Augusto Crisóstomo Cândido mantiveram a negativa de autoria.
O réu Lucas Monteiro Leme disse que não tem nada para falar, prefere o silêncio, mas afirma que é inocente.
O acusado Caique Augusto Crisóstomo Cândido afirmou que não conhece os réus. Na época sua esposa tinha acabado de ter bebê. No assalto que confessou, foi preso com o “Hang Loose”. Trabalha desde que saiu da cadeia.
O denunciado Lucas Henrique Cabral Rosa não compareceu em juízo, tornando-se revel. 
O quadro probatório acima exposto, não se apresentou seguro para apontar os acusados como autores dos delitos. A prolação de um decreto condenatório não pode ser autorizada quando não se apresenta um quadro seguro para tanto. 
A única prova a incriminar os acusados é a confissão do réu Lucas Henrique Cabral Rosa na fase policial. No entanto, ele não foi ouvido em Juízo e sua confissão extrajudicial não encontrou amparo nas demais provas colhidas.
O art. 155, caput, do Código de Processo Penal, dispõe o seguinte: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas".
Portando, não havendo provas robustas de que os acusados praticaram os delitos e considerando os princípios constitucionais da presunção de inocência e da dúvida em favor do réu, forçosa a absolvição. 
Ante o exposto, diante da fragilidade probatória, julgo improcedente a ação penal para ABSOLVER os réus LUCAS HENRIQUE CABRAL ROSA, LUCAS MONTEIRO LEME e CAÍQUE AUGUSTO CRISÓSTOMO CÂNDIDO, qualificados nos autos, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.I.C

Mogi das Cruzes, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA