0015578-86.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2388/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 380/2015 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Luis Claudio Lourenço Dias e outro
Artigo da Denúncia:
157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 29, todos do Código Penal.

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0015578-86.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2388/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 380/2015 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Luis Claudio Lourenço Dias e outro
Artigo da Denúncia:
157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 29, todos do Código Penal.

Réu Preso

Justiça Gratuita


                      “A pedido da vítima foram os réus mantidos em aposento separado, no interior da sala de audiências, sem possibilidade de visualização das testemunhas, mas, podendo acompanhar os termos do depoimento, com base no disposto no artigo 217 do CPP.”
Pelas partes, a seguir, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha CEZAR AUGUSTO SPOLDARO, o que foi homologado.
                    Pelo MM. Juiz de Direito Rodrigo Pares Andreucci foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça Dr. Roberto Pinto dos Santos, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Ação penal ajuizada contra LUIS CLAUDIO LOURENÇO DIAS e LUIS HENRIQUE DA SILVA ALBANO, por infração ao art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, todos os dispositivos do Código Penal. 
Isso porque, no dia 22 de outubro de 2015, por volta das 14h45, na Avenida Dr. Cássio Paschoal Padovani, nas proximidades do Hospital Unimed, Vila Morumbi, município de Piracicaba, LUIS CLAUDIO LOURENÇO DIAS, qualificado às fls. 07 e LUIS HENRIQUE DA SILVA ALBANO, com dados de qualificação às fls. 34 (indiciamento indireto), previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para eles, um telefone celular marca Motorola, modelo Moto G, além de R$ 20,00 em dinheiro, tudo pertencente a Leandro Alves Pereira. 
O processo tramitou regularmente e, encerrada a instrução, cumpre-me, em alegações finais, analisar o mérito da ação penal.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e declarações da vítima. 
Agora a autoria. 
Na fase inquisitiva, LUIS CLÁUDIO permaneceu em silêncio (fls. 9).
LUIS HENRIQUE fugiu do flagrante e não foi ouvido. 
Em Juízo, LUIS CLÁUDIO disse que se encontrou com LUIS HENRIQUE  e cobrou dele cinquenta reais dos quais era credor.   LUIS HENRIQUE disse: “vamos ali que já vou pegar o seu dinheiro do rapaz”.  Afirmou que ficou de costas e não tinha ciência do roubo. 
LUIS HENRIQUE, por sua vez, disse que se encontrou com LUIS CLÁUDIO.   Devia cinquenta reais.  Disse para ele que iria buscar o dinheiro.  LUIS CLÁUDIO ficou meio longe, mais para baixo.  Abordou a vítima e pegou o celular e o dinheiro.   Saiu correndo e LUIS CLÁUDIO o acompanhou.   LUIS CLÁUDIO ficou de costas e não sabia de sua intenção de roubar. 
Vejamos a prova colhida sob o contraditório.
A vítima Leandro declarou que reconhece os dois réus como autores do roubo.  Disse que estava no ponto de ônibus.  LUIS HENRIQUE exigiu o telefone celular.   Ele também exigiu o dinheiro.  Ele ameaçou de “pegá-lo” (agressão), caso não entregasse o telefone.  LUIS CLÁUDIO ficou bem na sua frente.   Os dois deixaram o local juntos.   LUIS CLÁUDIO foi preso.  Não recuperou nem o dinheiro e nem o telefone celular.  
Paulo Roberto, policial militar, testemunhou que se recorda de LUIS CLÁUDIO.  Disse que foi solicitado por vítima de roubo.   A vítima disse que eram dois agentes.   LUIS CLÁUDIO foi abordado e o outro fugiu de bicicleta.  Ele foi conduzido para reconhecimento.  Foi necessário uso de força física para contê-lo.  A vítima reconheceu.   LUIS CLÁUDIO negou a prática do roubo.  Nada foi recuperado.   Tomou conhecimento, posteriormente, que a guarda municipal prendera o segundo agente. 
Pois bem.   As provas reconstituem, com segurança, os fatos alegados na peça acusatória.
Ficou provado que a vítima Leandro estava num ponto de ônibus quando se aproximaram os réus.   LUIS HENRIQUE sentou-se ao lado de Leandro e exigiu a entrega do telefone celular e dinheiro, caso contrário iria “pegá-lo”. Leandro prontamente entregou os bens, haja vista ter ficado amedrontado pela promessa de mal injusto e grave proferida por LUIS HENRIQUE, bem como pela superioridade numérica, já que LUIS CLAUDIO estava ali próximo e com tudo aquiescia.
A Polícia Militar foi acionada e homens da corporação visualizaram os ora réus nas proximidades. Eles imediatamente se separaram para dificultar o trabalho policial, sendo que apenas LUIS CLAUDIO foi detido e prontamente reconhecido pela vítima como a pessoa que participou de toda a ação delituosa.
Os dois réus atuaram em concurso.   Com efeito, a vítima declarou que os dois estavam juntos.  Disse que LUIS HENRIQUE o abordou e exigiu a entrega do telefone e do dinheiro, enquanto que LUIS CLÁUDIO ficou na frente.   Isso já é o bastante para demonstrar a comparsaria e o vínculo subjetivo entre os dois agentes, notadamente na hipótese em que ambos deixaram o local juntos.
Também não é verdade que existia a dívida.  Tanto que, com LUIS CLÁUDIO, o suposto credor, nada foi apreendido. 
LUIS HENRIQUE, por sua vez, foi reconhecido fotograficamente por Leandro como o homem que se sentou ao seu lado e exigiu a entrega dos seus bens. 
Fotografia dos denunciados, fls. 15, 21; auto de reconhecimento fotográfico de LUIS HENRIQUE, fls. 14; auto de reconhecimento pessoal de LUIS CLAUDIO, fls. 12.
Enfim, dúvida nenhuma sobre a autoria.
Diante do exposto, pede-se a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
Os réus atuaram com dolo normal.   Assim, postula-se pena-base no piso. 
Na segunda fase, LUIS CLÁUDIO é reincidente (fls. 101).   LUIS HENRIQUE é tecnicamente primário.
Na terceira fase, requer-se o aumento de um terço em virtude do concurso de pessoas (§ 2º do inciso II do art. 157 do CP). 
Pede-se regime inicial fechado para LUIS CLÁUDIO e fechado também para LUIS HENRIQUE, pois que, não obstante primário, registra condenação em primeiro grau por tráfico. 
Pelo Dr. Defensor, Dr. Edson Incrocci de Andrade,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Por todo o colhido até o momento, resta claro que somente temos como prova a palavra da própria vitima que, em tese, é suspeita por si só.
Sabemos que a palavra da vítima é insuficiente para embasar um decreto condenatório, posto que é uma prova totalmente precária, pelo fato que muitas vezes a vítima é levada por uma alta tensão expectante sobre o fato que altera subjetivamente o seu ponto de vista. Nesse sentido a nossa jurisprudência é taxativa. Cito: “A palavra da vítima não basta, por si só, a prolação de decreto condenatório (JUTacrim 41/280); “prova apenas palavra da vítima e do réu, naturalmente conflitantes, não embasam sentença condenatória (Apelo provido JUTacrim 59/143)”.
Também com o corréu Luis Claudio nada fora encontrado, logo podemos inferir que o mesmo está sendo vítima dos seus antecedentes.
Desta forma, a absolvição do corréu Luis Claudio, S.M.J. é medida que se impõe, por pura medida de JUSTIÇA. 
Caso não seja esse o entendimento no nobre magistrado, requer seja aplicada a pena no seu mínimo legal, bem como observadas quaisquer atenuantes ou causa de diminuição de pena ainda que não trazidas pela defesa, observando-se, ainda, o art. 29 do C.P., pois o correu Luis Claudio não teve qualquer participação direta no delito.
Nestes termos,
P/deferimento.
Pelo Dr. Defensor, Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
LUIS HENRIQUE DA SILVA ALBANO foi denunciado e vem processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 

Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre presentante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Isto porque, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, o único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada. 

Conquanto a vítima tenha reconhecido o acusado como sendo um dos autores do roubo, é certo que suas declarações devem ser recebidas com cautela, posto que pessoa interessada na sua condenação. 

Nesse sentido:

“As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306).

“Quanto a facilidade de engano, é indubitável que ver agredido o próprio direito perturba grandemente a consciência do homem, fazendo-o perder aquela serenidade, aquela calma decorrente da exata percepção das coisas. Todo crime faz nascer, portanto, no espírito do ofendido, uma perturbação, que tornando difícil a exata percepção das coisas, possibilita o engano” (Malatesta, Nicola. A Lógica das Provas em Matéria Criminal. Trad. Paolo Capitanio – da 3ª ed. de 1912, Campinas: Bookseller, 1996 p. 403-404)

Em relação as declarações da vítima outro dado digno de nota é que ela titubeou ao descrever a elementar “grave ameaça”. O delito tal como narrado por ela descreve a infração de furto e não de roubo. Afinal, o agente teria se sentado ao lado dela e solicitado, por três vezes, seu celular e dinheiro. Esse teria sido o comportamento do acusado! 
 
Demais disso, na fase inquisitiva, inexistiu isenção no apontamento, na medida em que, ainda que inconscientemente, fora induzida à associação do réu ao verdadeiro agente da conduta por parte dos policiais civis. 

E mais! O reconhecimento inicial foi feito através de fotografia.

Em tais condições é mesmo de se indagar se efetivamente o reconheceu ou fora induzida, inconscientemente, a fazê-lo diante das circunstâncias em que lhes fora apresentado.

Demais disso, repare que o apontamento inquisitorial desrespeitou o disposto no art. 226 do CPC, fazendo com que tal nulidade viesse por contaminar o reconhecimento realizado nesta data.

Portanto, conquanto nos delitos praticados na clandestinidade a jurisprudência costuma atribuir maior valor à palavra da vítima, in casu, existem peculiaridades tais que recomendam a exceção desta regra.

Em relação ao testemunho do PM, registra-se que não presenciou os fatos, nada podendo, pois, acrescentar ao esclarecimento da acusação, máxime no tocante a autoria delitiva de Luis Henrique.  

Outrossim, embora os agentes públicos não estejam, a priori, impedidos de depor em razão de sua condição, seus testemunhos devem ser acolhidos com reserva diante do natural desejo de ver legitimada a própria conduta. 

Por outro lado, não obstante réu tenha confessado a subtração, nos termos da denúncia, sabe-se que há tempos a confissão deixou de ser prova suficiente à condenação de quem quer que seja. 

Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:

“a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”. 

A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se há convergência ou divergência no cotejar de todas elas. 

É por isso que reza o art. 197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existem compatibilidade ou concordância”. 

Destarte, diante de toda a explanação feita, é assaz claro concluir que a confissão restou isolada nos autos, não se prestando, pois, à condenação. 

Diante do exposto, requer a Defesa a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelo delito de roubo circunstanciado, na medida em que inexiste nos autos provas à alicerçar o édito condenatório.

Subsidiariamente, requer a Defesa a desclassificação da imputação para o disposto no art. 155, caput, do CP, diante da ausência de prova segura e intrépida a respeito da elementar “grave ameaça”.

Ad argumentandum tantum, entendendo V. Exa. por sua condenação nos exatos termos da exordial, requer-se, na primeira fase da dosimetria, a fixação da pena-base no mínimo legal.

Na etapa intermediária, requer o reconhecimento da confissão como circunstância atenuante de pena obrigatória, nos termos do art. 65, III “d” do CP.

Na etapa derradeira, pleiteia a Defesa, o afastamento do concurso de pessoas. Note-se que tanto a vítima quanto o acusado foram claros em infirmar a ciência de Luis Claudio em relação a rapina.

O corréu não sabia que o delito seria praticado pelo acusado. Luis Henrique foi categórico em dizer que o coacusado não teve qualquer participação na subtração. 

Finalizando, com a desclassificação do delito (seja para furto ou para roubo simples) requer a fixação de regime aberto para cumprimento de pena, sendo vedada a utilização da gravidade abstrata do fato para fixação de regime mais gravoso do que o previsto para o quantum da reprimenda imposta. Ao menos, reconhecendo a presença do roubo circunstanciado, requer seja fixada a Luis Henrique o regime intermediário, na medida em que o acusado é primário.

Finalmente, requer a Defesa a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH art. 8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). 

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.

LUIS CLÁUDIO LOURENÇO e LUIS HENRIQUE DA SILVA ALBANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2015, por volta das 14h45, na Avenida Dr. Cássio Paschoal Padovani, nas proximidades do Hospital Unimed, Vila Morumbi, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram para eles, um telefone celular marca Motorola modelo Moto G, além de R$20,00 em dinheiro, tudo pertencente a L.A.P..
Recebida a denúncia em 17 de novembro de 2015 (fls. 106/107), os réus foram regularmente citados (fls. 117 e 119) e apresentaram defesa preliminar a fls. 126/127. 
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo os réus interrogados em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
As defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos réus por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de furto ou roubo simples. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 10/13, pelos autos de reconhecimento de fls. 14 e 16, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu Luis Cláudio, na fase inquisitiva (fls. 09), permaneceu em silêncio, desejando manifestar-se somente em juízo.
Em juízo disse que se encontrou com Luís Henrique e pediu o dinheiro que ele lhe devia. Luís pediu que o acompanhasse que ele iria conseguir o dinheiro. Foram até onde estava a vítima e ficou de costas para não ver o que acontecia. Logo após, Luís Henrique disse para que se afastassem e, como ele já estava na posse do dinheiro, saíram do local. Não tinha ciência como o corréu faria para conseguir o dinheiro.
O réu Luis Henrique não foi ouvido na fase policial e, em juízo, disse que devia dinheiro para Luís Cláudio e ele exigiu o pagamento. Enquanto subiam avistou a vítima e disse ao comparsa que iria pegar o dinheiro com o rapaz. Não disse, no entanto que faria um roubo, tendo Luís Cláudio permanecido um pouco mais abaixo. A vítima relutou em entregar o telefone e o dinheiro, mas exigiu a entrega com firmeza. Se posse dos bens, chamou Luís Cláudio e se afastaram.
A prova dos autos, no entanto, confirma a participação de ambos os acusados no roubo.
A vítima declarou que estava sozinho no ponto de ônibus na Avenida Dr. Cássio Paschoal Padovani, quando dois indivíduos se aproximaram e um deles (Luís Henrique) sentou-se ao seu lado, exigindo que entregasse o aparelho celular. Luís Cláudio permaneceu à sua frente, segurando a bicicleta. Como não ouviu o que o indivíduo disse, ele afirmou que se não entregasse dinheiro e celular iria "pegá-lo". Assim, entregou o aparelho e em seguida abriu a carteira, retirando a importância de R$20,00. Em seguida, os agentes correram. Uma pessoa presenciou os fatos e avisou que havia uma viatura em frente ao hospital, tendo se dirigido até lá. Chegando ao hospital, viu que policiais abordavam um dos agentes (Luís Cláudio) que reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Na delegacia, ao observar o acervo de fotografias da policia, reconheceu Luís Henrique da Silva Albano como sendo o indivíduo que o abordou. Em juízo, reconheceu ambos os acusados como autores do roubo.
Dessa forma, certo é que Luís Cláudio permaneceu segurando a bicicleta e postada à frente da vítima, reforçou, pela superioridade numérica, a ameaça feita pelo comparsa.
Além disso, Luís Cláudio diz que ficou à frente do local dos fatos mas de costas, para não ver o que iria acontecer. Já Luís Henrique afirma que o comparsa ficou mais abaixo, sem condições de perceber o que fazia com a vítima.
Duas versões diversas para o mesmo fato, sendo ambas afastadas pelas firmes palavras da vítima que não os conhecia e motivos não tinha para uma falsa incriminação.
Também é certo que, diante das circunstâncias, Luís Cláudio não pode alegar ignorância quanto aos fatos. Pode até ser que cobrava uma dívida do comparsa, mas sabia que ele não tinha dinheiro e com ele foi até o local onde o roubo ocorreu e deu segurança ao parceiro.
A sua participação é importante e garantiu o sucesso da empreitada delitiva.
O reconhecimento fotográfico de Luís Henrique se deu pela sua não prisão e foi a forma de esclarecimento da autoria. E foi reforçada pela confissão judicial do acusado.
O policial militar Paulo Roberto declarou que no dia dos fatos estava em frente ao Hospital Unimed, quando uma pessoa se aproximou e disse que viu dois rapazes assaltarem uma pessoa no ponto de ônibus. O denunciou indicou os réus que passavam com uma bicicleta. Foi fazer a abordagem quando os agentes se separaram. Abordaram um deles e o identificaram como sendo Luís Cláudio Lourenço Dias e, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que ao cientificar o réu de estava detido para averiguação de roubo, este ficou bastante exaltado, oferecendo resistência. A vítima reconheceu Luís Cláudio como um dos autores do roubo, tendo ele negado os fatos. 
Dessa forma, certa a participação dos réus no crime, bem como amplamente demonstrado o dolo de ambos na ação.
A grave ameaça também foi demonstrada, já que a vítima somente entregou seus bens depois que Luís Henrique disse que se não o fizesse iria “pegá-la”.
Eram dois os agentes, um praticando a subtração e o outro, com sua presença ameaçadora, garantindo o sucesso da ação. De rigor, pois o reconhecimento da causa especial de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
Procedente, pois, a ação. 
Passo a dosar as penas dos acusados. 
Luís Henrique é tecnicamente primário e menor de vinte e um anos, pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
Já Luís Cláudio, reincidente (fls. 173), terá sua pena acrescida em um sexto, fixada inicialmente, pois, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Pela causa especial de aumento de pena, esta é acrescida em um terço, resultando numa pena definitiva de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze 14 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus LUIS CLÁUDIO LOURENÇO DIAS (RG. 41.181.655, filho de Maria Helena Lourenço da Silva e de Claudionor Dias) a uma pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de quatorze dias-multa e LUIS HENRIQUE DA SILVA ALBANO (RG: 55.811.030, filho de Enéas João Albano Filho e de Maria de Lourdes Pereira da Silva Albano), a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, dando ambos como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
Primário e menor de vinte e um anos, Luis Henrique poderá iniciar o cumprimento de pena em regime semiaberto. A condenação existente, por não ser definitiva, não pode prejudica-lo pela aplicação do princípio da presunção de inocência. 
Já Luís Cláudio, reincidente, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Ambos responderam ao processo presos e não poderão recorrer em liberdade, já que demonstraram personalidades violentas e, prematuramente soltos, certamente voltarão a delinquir.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação dos acusados nos presídios em que se encontram recolhidos, encaminhando-se por e-mail. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas, conforme assinaturas exaradas na assentada retro. 
Registre-se e Cumpra-se.
Pelo RÉU LUIS CLÁUDIO foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo DEFENSOR do referido acusado foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo réu LUIS HENRIQUE, seu defensor e pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto pelo réu LUIS CLAUDIO.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o réu LUIS HENRIQUE, SEU DEFENSOR e a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
Expeça-se o necessário. 
NADA MAIS. Eu, Cláudia De Mello, digitei e subscrevi. Ao(s) 2 de março de 2016, às 14:15h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA