0015480-63.2016.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... 
Por oportuno, destaco ementa nesse sentido:
"ROUBOS MAJORADOS, CORRUPÇÃO DE MENORES e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas, depoimentos dos policiais e delação extrajudicial do adolescente infrator em harmonia com o conjunto probatório – Negativa do apelante isolada – Roubo praticado em concurso de agentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015480-63.2016.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015480-63.2016.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN LIMA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou KEVIN LIMA DOS SANTOS, menor de 21 anos, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, em concurso material com artigo 244-B, da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2016, por volta das 17:00 horas, no cruzamento da Avenida Odorindo Perenha com a Rua Dr. Francisco Vilela, Bairro Umuarama, nesta cidade e comarca de Araçatuba/SP, o réu, na companhia de quatro adolescentes, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, duas bicicletas e um celular, de propriedade das vítimas menores Bruno e Matheus. 
A denúncia, oferecida com lastro no inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante, foi recebida. Também foi determinada a citação do acusado, para apresentar resposta escrita, no prazo de dez dias. 
Citado, o réu apresentou resposta escrita, por meio de Defensor Público.
Sobreveio decisão, que rejeitou a defesa preliminar e manteve o recebimento da denúncia. 
Designou-se audiência de instrução e julgamento.
Foi colhida prova oral, consistente nas declarações das vítimas, depoimento de testemunhas e interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público, reputando comprovados os fatos narrados na denúncia, postulou a condenação do réu.
O Defensor do réu postulou aplicação da atenuante da confissão, reconhecimento de participação de menor importância, com redução da pena, atipicidade do delito de corrupção de menores, por constituir "bis in idem". Subsidiariamente, requereu o afastamento do concurso formal e não o material, regime inicial aberto ou semiaberto e revogação da prisão cautelar, aplicando-se o artigo 387, § 2º, do CPP. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo, qualificado pelo concurso de agentes, está consubstanciada através do auto de prisão em flagrante que deu ensejo à instauração do inquérito policial, das declarações das vítimas e dos autos de apreensão dos bens subtraídos. 
A autoria é certa e recai sobre o réu, conforme prova oral colhida na fase judicial e extrajudicial.
Verifica-se que o acusado confessou a participação no crime, conforme interrogatório prestado em juízo. Disse que praticou o roubo, juntamente com outros agentes menores. Admitiu que o celular da vítima estava em seu poder. 
A confissão está corroborada pelas declarações das vítimas, e também pelo depoimento de testemunhas. 
Consta que, uma vez consumado o crime, as vítimas menores seguiram os autores do crime, no veículo de um maior. Comunicaram a polícia, que localizou e apreendeu os autores do delito e os bens subtraídos, duas bicicletas e um celular. 
Portanto, autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas. 
Passo a dosagem das penas.
Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes:
A pena base fica fixada no mínimo legal de 4 anos de reclusão e dez duas multa, haja vista que as circunstâncias do art. 59 do CP são favoráveis ao agente. Reconheço a atenuante da confissão e da menoridade relativa, mas a pena já está no mínimo e não pode ser diminuída. Aplico a majorante do concurso de agentes, aumentando a pena em 1/3, ficando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Diminuo a pena em 1/3, reconhecendo a figura da participação de menor importância (29, §1º), pois a prova indica que o réu ficou a uma distância do local exato da infração, sem cometer diretamente ameaça ou violência contra as vítimas. Também por ser menor de 21 anos, réu confesso e primário, são circunstâncias que permitem o reconhecimento da causa de diminuição em tela. Assim, a pena pelo crime de roubo perfaz 3 anos e seis meses e 20 dias de reclusão e oito dias-multa.
  
Crime de corrupção de menores – art. 244-b, da Lei 8.069/90. 
Este crime também ficou configurado, pois o réu, na condição de maior, praticou infração penal na companhia de menores. É caso de concurso material de crimes, nos moldes do artigo 69 do CP. Aliás, trata-se de crime formal, conforme súmula 500 do STJ. 
Não ocorre "bis in idem", pois são crimes distintos, que protegem bens jurídicos diversos. 
Por oportuno, destaco ementa nesse sentido:
"ROUBOS MAJORADOS, CORRUPÇÃO DE MENORES e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas, depoimentos dos policiais e delação extrajudicial do adolescente infrator em harmonia com o conjunto probatório – Negativa do apelante isolada – Roubo praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça com uso de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas – Causas de aumento demonstradas. Uso de arma de fogo. Desnecessidade de perícia diante da prova oral – Participação de menor importância. Impossibilidade. Agente atuante na execução e consumação. Teoria monista ou unitária (CP, art. 29) – Associação criminosa armada. Demonstração do vínculo associativo estável e perene. Consunção e alegação de bis in idem com os crimes de roubo afastadas – Corrupção de menores. Crime formal nos termos da Súmula nº 500 do E. STJ. Comprovada a participação do menor infrator nos delitos – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO –  Penas readequadas –  Bases nos mínimos legais –  Atenuante inócua. Súmula nº 231 do C. S.T.J. –  Três causas de aumento para um dos crimes de roubo. Coeficiente alterado. Proporcionalidade e razoabilidade (5/12) –  Continuidade delitiva entre os roubos. Coeficiente mínimo (1/6) –  Concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores (duas ações com dois crimes). Concurso material benéfico –  Pena pecuniária. Dia-multa. Valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato) –  Regime inicial fechado. Manutenção –  Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) –  Apelo provido em parte para readequação das penas. (TJSP - Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Franco da Rocha; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 19/12/2016)".

Assim, fica a pena para o crime de corrupção de menores fixada no mínimo legal de um ano de reclusão, haja vista as circunstâncias favoráveis do art. 59 do CP, atenuante da confissão e menoridade relativa. Aqui, não há causa de diminuição pela menor participação, pois a corrupção de menores foi praticada em sua totalidade pelo réu. 
Portanto, em razão do concurso material de crimes, a pena total do réu é de quatro anos, sete meses e dez dias de reclusão e pagamento de oito dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
 Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, por favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, bem como pela primariedade, menoridade relativa e confissão. Regime aberto não é possível, pois incompatível com a gravidade do crime de roubo, incidindo, ainda, o artigo 33, § 2º, "b", do CP. 
Não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também por não ser suficientemente adequada para reprimir delito de roubo, e pela vedação ao art. 44, I, do CP. 
Neste momento, não é possível fazer a detração do tempo de prisão cautelar, para fins de progressão, pois é matéria afeta ao juízo da execução. Aqui cabe salientar que 'a detração, prevista na nova Lei, não implica em alavanca automática para a progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo), como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra.  E, não é possível, neste momento, analisar se a apelante preenche tais requisitos, tendo em vista que tal implicaria em supressão de um grau de jurisdição, uma vez que tal matéria é de competência do Juízo das Execuções Criminais' (TJSP,  Ap. Crim. n° 0035071-46.2012.8.26.0001, rel. Des. MACHADO DE ANDRADE, j. 07/8/2014).


Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu KEVIN LIMA DOS SANTOS, menor de 21 anos, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, em concurso material com artigo 244-B, da Lei 8.069/90, a pena de quatro anos, sete meses e dez dias de reclusão e pagamento de oito dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, pena privativa de liberdade que deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
O réu não poderá apelar em liberdade, mantendo-se a prisão cautelar, haja vista a procedência da pretensão punitiva e a gravidade dos delitos cometidos. Expeça-se mandado de prisão, agora em virtude de sentença condenatória. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário.    Custas processuais pelo mínimo (Lei Estadual n 11.608/03, art.4, §9, letra 'a'), observando-se a gratuidade de justiça (LAJ, art.12), deferida ao réu. 

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 18 de janeiro de 2017.

ROBERTO SOARES LEITE
JUIZ DE DIREITO AUXILIAR
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA