0015185-89.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... como o indivíduo que perpetrou o referido roubo, juntamente com um terceiro não identificado. Embora as duas vítimas estivessem juntas no momento do roubo, somente MARIA CAROLINA reconheceu, visto que VICTOR foi agredido com um soco no rosto e desmaiou. Em Juízo, SIDNEI aludiu que, à época dos fatos, foi acionado pelas vitimas. Elas teriam mencionado que saíam de um evento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de MARÍLIA 
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120 - Fragata - CEP 17.519-090
Fone/PABX (14) 3433-2233 - Marília/SP 
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min






Processo 0015185-89.2018.8.26.0344 - lauda 
Sentença

Processo:
0015185-89.2018.8.26.0344
Classe - Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusado:
ALEXSANDRO PORTO DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Dr. José Augusto Franca Júnior 


Vistos.

ALEXSANDRO PORTO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, c/c o art. 70, ambos do Código Penal, pois, em 09 de novembro de 2017, por volta das 04h00min, na Rua Lauro Mascarim, neste Município e Comarca de Marília, subtraiu, para si, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, mediante violência, (I) o aparelho celular Iphone, da marca Apple, modelo 4S, cor branca, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), com o IMEI 013170001377916; uma caixa de óculos e uma chave de automóvel da vítima Victor Boschetti Servidoni. Ademais, subtraiu, para si, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, o (II) aparelho celular Iphone, marca Apple, modelo 6PLUS, cor rosa, IMEI 355331081865115, avaliado em R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), e um cartão de crédito do Banco Santander, da vítima Maria Carolina Rubi Palmezan Bezerra. 

Inquérito policial às fls. 03/60. Recebimento da denúncia e indeferimento do pedido de decretação da prisão preventiva às fls. 69/70. Antecedentes e certidões do acusado às fls. 71/78 e 86/89. Citação às fls. 92. Resposta à acusação às fls. 96/98. Termos de audiência às fls. 118/120 e 134/137. Em suas manifestações finais, o Parquet reiterou a procedência de sua pretensão, a fim de condenar o acusado ALEXSANDRO, ante a existência de elementos suficientes de autoria e materialidade (fls. 177/180). 

De outro vértice, a Defensoria Pública obsecrou a absolvição em seus memoriais de fls. 185/190. Sustentou fragilidade probatória ante a divergência no depoimento das vítimas, bem como protestou pela absolvição do acusado uma vez que o reconhecimento fotográfico foi o único meio apto à atribuição da autoria do delito ao réu. Subsidiariamente, postulou pela aplicação de penas mínimas e regime inicial mais brando. 
É sucinto o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade do Ministério Público, cumpre destacar que a absolvição de ALEXSANDRO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, é medida de rigor, na esteira dos memoriais finais da Defensoria Pública.

De acordo com o Ministério Público, o acusado e um terceiro não identificado abordaram as vítimas enquanto elas caminhavam pela via pública, em direção ao automóvel que estava estacionado. O réu e o terceiro anunciaram o assalto e agarraram com violência as duas vítimas, passando a exigir a entrega de bens de valor. As vítimas foram imobilizadas e, em razão desta violência, Victor e Maria Carolina suportaram a lesão de natureza leve indicada no laudo de exame de corpo de delito.

Na fase inquisitiva, foram colhidos elementos suficientes da materialidade, pois houve a instauração de inquérito policial (fls. 03/52); o boletim de ocorrência (fls. 05/06 e 07/08); o auto de reconhecimento fotográfico realizado no Distrito Policial (fls. 10); o laudo pericial realizado referente às lesões das vítimas (fls. 14/15 e 16/17); o auto de avaliação (fls. 37 e 60); o relatório final do Delegado de Polícia (fls. 46/52).Todavia, pela prova oral produzida sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, há dúvida relevante quanto à autoria delitiva.

A vítima VICTOR BOSCHETTI SERVIDONI, na Delegacia, (fls. 11), declarou que no dia e horário dos fatos, caminhava pela via pública em companhia de MARIA CAROLINA, quando foram abordados por dois desconhecidos que chegaram a pé, e mediante violência física, anunciaram o roubo. Do ofendido foi roubado o seu aparelho celular, a chave de seu veículo e uma caixa de óculos. MARIA CAROLINA teve roubado o aparelho celular e um cartão de crédito. As vítimas sofreram ferimentos em razão das agressões físicas cometidas pelo acusado e o terceiro não identificado. Após a subtração, empreenderam fuga. Salientou que nenhum dos indivíduos exibiu algum tipo de arma, bem como não conseguiu observar as características físicas de ambos. Em Juízo, VICTOR asseverou que, no dia dos fatos, saía de uma festa quando foi abordado por uma pessoa não identificada. Asseverou que sofreu um enforcamento, momento no qual foi anunciado o assalto. Esclareceu que outro roubador apareceu. Ao entregar o celular e apresentar a senha errada, foi agredido com socos e chutes, momento em que perdeu os sentidos. Esclareceu que não conseguiu identificar nenhum dos autores do fato. 

A vítima MARIA CAROLINA RUBI PALMEZAN BEZERRA, na Delegacia, (fls. 09), disse que no dia e horário dos fatos, caminhava pela via pública em companhia de VICTOR, quando foram abordados por dois desconhecidos que chegaram a pé, e mediante violência física, anunciaram o roubo. Da ofendida foi roubado o aparelho celular e um cartão de crédito, enquanto roubaram do ofendido o seu aparelho celular, a chave de seu veículo e uma caixa de óculos. As vítimas sofreram ferimentos em razão das agressões físicas cometidas pelo acusado e o terceiro não identificado. Após a subtração, empreenderam em fuga em uma motocicleta. Disse que nenhum dos indivíduos exibiu algum tipo de arma, e conseguiu observar as características físicas de um deles, identificando ter a estatura mediana, magro e pardo. Na Delegacia, observou fotografias e apontou ALEXSANDRO PORTO DE OLIVEIRA como um dos autores do roubo, que teria lhe agredido fisicamente e roubado seu aparelho celular e cartão de crédito. Em Juízo, MARIA CAROLINA afirmou que estava com VICTOR, e, ao saírem de uma festa universitária, estacionaram os seus veículos e VICTOR se dirigiu a uma árvore para fazer xixi. Asseverou ter sido empurrada e caiu ao solo, sofrendo escoriações. Conseguiu esconder a chave de seu automóvel; no entanto, os roubadores queriam o aparelho celular. VICTOR foi enforcado e agredido pois teria informado a senha errada de seu celular. Os celulares das vítimas foram levados e não foram recuperados.

A testemunha SIDNEI RAMOS LOPES, investigador de Polícia, (fls. 12), mencionou que as características físicas descritas pela vítima foram analisadas e as fotografias de fichados com perfil semelhante foram exibidas às vítimas, sendo que MARIA CAROLINA reconheceu o acusado ALEXSANDRO PORTO DE OLIVEIRA, como o indivíduo que perpetrou o referido roubo, juntamente com um terceiro não identificado. Embora as duas vítimas estivessem juntas no momento do roubo, somente MARIA CAROLINA reconheceu, visto que VICTOR foi agredido com um soco no rosto e desmaiou. Em Juízo, SIDNEI aludiu que, à época dos fatos, foi acionado pelas vitimas. Elas teriam mencionado que saíam de um evento na região da Unimar quando foram abordadas por duas pessoas. Os roubadores teriam se utilizado de violência física para subtrair seus celulares e demais objetos. Após breve período de tempo, o acusado foi detido pela prática de outro delito, sendo devidamente fotografado. As vitimas foram chamadas a Delegacia de Policia, identificando o acusado como um dos autores do delito. Por fim esclareceu que os objetos não foram recuperados. 

O acusado ALEXSANDRO PORTO DE OLIVEIRA, na Delegacia, (fls. 40), negou qualquer participação no roubo registrado no dia 09 de novembro de 2017, cometido contra duas vítimas na Rua Lauro Mascarim, bem como desconhece os ofendidos. Em Juízo, ALEXSANDRO negou a prática delitiva. Disse que não tem qualquer participação nos fatos ora imputados. 
Registre-se inicialmente que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima possui um relevante valor probatório. Referidos delitos são comumente praticados na clandestinidade, longe dos olhares de outras pessoas, para garantir a consumação e a impunidade. Por todos, vide o AgRg no AgRg no AREsp 1552187/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T. STJ, DJe 25/10/2019 e HC 108225, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T. STF, j. 19/08/2014.

Este Magistrado tem decidido iterativamente que a versão increpatória do ofendido, quando secundada por outros substratos probatórios - hauridos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa -, constitui-se como elemento eficaz e legítimo para influir na convicção, a permitir a lavratura de édito condenatório. Todavia, no caso em tela, observa-se que não houve ratificação da prova em Juízo, o que obsta o acolhimento da pretensão deduzida pelo Parquet.

Com efeito, apesar de a vítima Maria Carolina ter reconhecido o acusado na fase inquisitiva, não houve a confirmação em Juízo. Examinando os autos com acuidade, verifica-se que o referido reconhecimento extrajudicial era a única prova em desfavor de ALEXSANDRO, motivo pelo qual a ausência de ratificação na audiência fragiliza o acervo. Entender de forma diversa significa inegável afronta ao art. 155 do Código de Processo Penal. 

Como se vê, o pleito de condenação repousa, exclusivamente, em reconhecimento meramente fotográfico, efetuado apenas por uma das vítimas, Maria Carolina, na seara inquisitiva. Muito embora possa ser aceito como meio de prova, o reconhecimento fotográfico, de per si, não basta a lastrear um decreto condenatório.

Confira-se, a propósito, a jurisprudência dos Egrégio Tribunal Bandeirante:

Apelação Justiça Pública Latrocínio Condenação Impossibilidade Autoria não comprovada Reconhecimento pessoal por parte da testemunha Anteriores enganos com relação ao reconhecimento pessoal Elemento inseguro a demonstrar a participação dos réus Reconhecimento que não foi confirmado em Juízo Aplicação do princípio "in dubio pro reo" Absolvição mantida Recurso de apelação não provido. Apel. 0000255-62.2009.8.26.0415, Des. Rel. Cesar Augusto Andrade de Castro, J. 13/05/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária.
Apelação Acusação Estelionato Condenação Inadmissibilidade Negativa do réu Reconhecimento pessoal efetivado no distrito policial que não foi confirmado em Juízo Ausência de qualquer prova a demonstrar a participação do apelado Recurso de apelação não provido. Apel.  0017319- 95.2010.8.26.0077, Des. Rel. Cesar Augusto Andrade de Castro, J. 16/12/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária.

CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO Roubo agravado Confissão extrajudicial e reconhecimento pessoal não confirmados em juízo. Conduta imputada que não restou comprovada. Mantida a absolvição. Apelo não provido. Apel. 3003730-82.2013.8.26.0625, Des. Rel. Ivo de Almeida, J. 09/11/2015, 1ª Câmara de Direito Criminal.
Não é demais consignar que a res furtiva não foi localizada em poder do increpado. Além disso, também não houve o rastreamento dos aparelhos celulares, que possibilitaria a identificação do receptador e a descoberta do envolvimento de terceiros. 

Não se pode olvidar que, considerando o decurso de tempo entre a data dos fatos e sua oitiva em Juízo, a vítima teria dificuldade em reconhecer o réu. Assim, em que pese MARIA CAROLINA ter procedido o reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia, a dúvida instaurada durante a audiência judicial fragiliza a versão do Ministério Público – conforme obtemperou a combativa Defensoria Pública em seus memoriais finais.

O onus probandi acerca dos fatos imputados e suas nuances incumbe, única e exclusivamente, ao Ministério Público que, como visto, não logrou êxito em cumprir o estabelecido no art. 156 do Código de Processo Penal. No mais, os depoimentos policiais colhidos em Juízo e as assertivas do interrogatório, ao contrário do que aduz o Parquet, não são provas suficientes para confirmar a autoria delitiva com relação a ALEXSANDRO – notadamente pela precariedade do reconhecimento.

Analisando os autos com acuidade, forçosa a conclusão de que a prova produzida pelo Ministério Público mostra-se extremamente frágil e insuficiente para demonstração da imputação lançada na denúncia. Em que pese a existência de  indícios contra ALEXSANDRO, a dúvida milita a seu favor, pois o Direito Penal brasileiro rege-se pelo in dubio pro reo. Neste sentido, o eminente jurista e Desembargador Bandeirante Guilherme de Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, 13ª Edição, Editora Forense, páginas 04/05) ensina que:

"em caso de conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade – e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado (...) por isso, quando houver dúvida no espírito do julgador, é imperativo prevalecer o interesse do indivíduo, em detrimento da sociedade ou do Estado. Exemplo: absolve quando não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, VII, CPP)". 

Invoco ainda as didáticas lições de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 46, sem destaques originais), segundo as quais:

“Por força da regra probatória, a parte acusadora tem o ônus de demonstrar a culpabilidade do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência. (...) Essa regra probatória deve ser utilizada sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo. (...) Nesta acepção, presunção de inocência confunde-se com o in dubio pro reo. Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos em discussão em juízo, inegavelmente é preferível a absolvição de um culpado à condenação de um inocente, pois, em um juízo de ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave que o segundo. O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet”.

Sem olvidar a lição de Francesco Carrara, segundo a qual "a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática" (RJTJRGS 177/136), a absolvição é medida de rigor, porquanto a autoria delitiva dos fatos imputados na denúncia não restou efetivamente demonstrada – apesar dos inúmeros substratos indiciários em desfavor do acusado.

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.

Dispositivo

Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para ABSOLVER o acusado ALEXSANDRO PORTO DE OLIVEIRA, quanto à imputação de crime de roubo majorado (capitulado no art. 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 70, ambos do Código Penal), nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, ARQUIVE-SE com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

Marília, em 19 de abril de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI
11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA