0015526-48.2016.8.26.0001
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: Aluísio Moreira Bueno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... causado à vítima.

Nas situações em que há apenas o roubo, penso que fixar indenização no valor pleiteado bem recompõe o estado de espírito da autora.

No caso em que há, mesmo que por breve tempo, privação da liberdade seguida de roubo, o quantum debeatur é significativamente majorado em razão do maior risco e abalo a que o consumidor fica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, São Paulo - SP - cep 02546-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
0015526-48.2016.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015526-48.2016.8.26.0001
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Bruno da Rocha Silva
Requerido:
Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da lei 9.099/1995.

Fundamento e Decido.

A demanda é procedente.

Apesar de a ré argumentar que não reúne condições para impedir a violência urbana e que cabe ao Estado promover a segurança pública (fls. 25 da contestação), o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que, a partir da ótica do Código de Defesa do Consumidor, aqueles que oferecem algum atrativo aos consumidores são responsáveis pela segurança, tanto dos veículos quanto dos usuários, por exemplo. Veja-se:

"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS CASOS CONFRONTADOS. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NÃO CONHECIDOS.  1. De acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, os shoppings, hotéis e hipermercados que oferecem estacionamento privativo aos consumidores, mesmo que de forma gratuita, são responsáveis pela segurança tanto dos veículos, quanto dos clientes. Aplicação, ainda, da inteligência da Súmula 130/STJ.  2. Ausência de similitude fática entre os arestos confrontados.  Enquanto o acórdão recorrido constatou falha na prestação do serviço por parte do supermercado, o que caracterizaria sua culpa, o paradigma (REsp 35.827/SP) aplicou a Súmula 7/STJ, por considerar necessário o reexame da matéria de fato para afastar a premissa firmada pelo Tribunal local naquele feito, segundo a qual o hipermercado teria tomado as cautelas que lhe eram exigíveis em relação à segurança dos automóveis parqueados no respectivo estacionamento.  (...) 6. Embargos de divergência não conhecidos.” (EREsp 419.059/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/04/2012, DJe 12/06/2012).

 Essa conclusão se deve ao fato de o art. 8 da Lei nº 8.079/1990 prever que “os produtos e serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição (...)” e de o art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor reputar defeituoso o serviço que não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
 
No caso, o roubo sofrido pela autora ocorreu apenas em razão da falha no serviço prestado pela ré, que deixou de observar o seu dever de vigilância.

Ora, se o supermercado oferece aos seus clientes estacionamento para que estes tenham maior comodidade e melhor acesso ao estabelecimento comercial, deve promover também a segurança, não apenas dos veículos lá depositados, mas também dos consumidores.
 
Sob essa perspectiva, não é porque o supermercado não dispõe de seguranças armados ou não possui poder de polícia que será afastada a sua responsabilidade, pois poderia, por exemplo, ter contratado um maior número de vigilantes, o que inibiria a conduta de meliantes.

 A alegação da ré, de que se operou, in casu, o fato de terceiro não pode ser acolhida, pois esta situação somente gera a exclusão da responsabilidade se restar  comprovado que o agente não contribuiu para a ocorrência do dano.

 Sobre o tema, leciona RUI STOCO que: “Mas, como observa Caio Mário, longamente citado, para que tal se dê na excludente pelo fato de terceiro, é mister que o dano seja causado exclusi vamente pelo fato de pessoa estranha. Se para ele tiver, d e qualquer modo, concorrido o agente, por mínima que tenha sido sua ligação causal com o fato, não haverá isenção de responsabilidade: ou o agente responde integralmente pela reparação, ou concorre como terceiro na composição das perdas e danos.” (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil, 6.  ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, p. 184).

 Mister também é afastar os alegados caso fortuito e força maior porque, de acordo com iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tais excludentes não se configuram nas hipóteses de roubo no interior de estacionamento, dada a conduta omissiva e negligente do estabelecimento comercial:
 
“RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - “DAMNUM IN RE IPSA”, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM - OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores; II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie; III - Por se estar diante da figura do “damnum in re ipsa”, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano. IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano; V - Recurso Especial conhecido e provido.” (destacamos) (REsp 582.047/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2009, DJe 04/08/2009).

 Em se tratando de relação de consumo, aplica- se a Teoria do Risco do Negócio, segundo a qual o fornecedor dos serviços assume os riscos pelos prejuízos eventualmente causados ao consumidor, como na hipótese em comento.

 Em função disso, impera a responsabilidade objetiva que independe de culpa (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), de forma que para surgir o dever de indenizar basta a demonstração do evento danoso, que, no caso, é incontroverso, e do dano.

 Mesmo que a ré tenha levantado a tese de que não foi comprovado que o roubo ocorreu no interior do estacionamento, não se pode acreditar nessa versão.

 No Boletim de Ocorrência, que goza de presunção de veracidade, foi relatado que a autora estava no interior do estacionamento do ré, conforme se vê (fls. 07/08).

Apesar de a presunção de veracidade poder ser afastada por provas em sentido contrário, a ré não desconstituiu a versão da autora, pois mesmo sendo possível apresentar as imagens de segurança do estacionamento ­ capazes de demonstrar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da Requerente ­ não o fez, em desatenção à regra do ônus da prova (art. 373, II, do Código de Processo Civil), ao postular pelo julgamento antecipado (fls. 54).

 Quanto ao último elemento, vale dizer, o dano, tem-se como indubitável que um roubo iniciado no interior do estacionamento do supermercado da ré resulta em imensurável abalo psicológico, máxime porque a vítima foi obrigada a atuar sob forte pressão psicológica do meliante, o que certamente extrapola a esfera dos meros aborrecimentos.

 Conveniente mencionar que há muito o Superior Tribunal de Justiça já editou a Súmula nº 130, que estabelece que “A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento”. 

Referido enunciado é perfeitamente aplicável à espécie, estando em conformidade com o que foi decidido em inúmeros outros acórdãos do e. TJSP:

“RESPONSABILIDADE CIVIL Roubo em caixa eletrônico disposto em estacionamento de supermercado e realização de operações com o cartão da vítima Pleitos de indenização por danos materiais e morais Sentença de procedência, para o fim de condenar o supermercado réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e de improcedência em relação ao banco réu Apelações da autora e do supermercado. 1 DEVER DE INDENIZAR Argumentos do mercado que não convencem Teoria do Risco da Atividade Roubo que ocorreu em razão dos serviços atinentes à lucrativa atividade exercida pelos réus Evento que ocorreu no caixa eletrônico localizado no estacionamento do mercado. 2 RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DOS RÉUS - Mesma cadeia de fornecimento de produtos/serviços A instalação de caixas eletrônicos no estacionamento do supermercado incrementa as atividades do banco e do supermercado, bem como o risco que deve ser pelos réus assumido. 3 DANOS MATERIAIS Argumentos da autora que convencem Comprovados os valores indevidamente retirados da conta corrente, de rigor a condenação do lesante à reparação integral Sentença, no tema, reformada. 2 DANOS MORAIS Indenização bem fixada, considerando-se as particularidades do caso concreto, em R$ 10.000,00 Roubo perpetrado contra idosa. RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação : APL 00221437320128260224 SP)

Ainda, deve-se atentar para a existência da Teoria do Risco do Negócio, segundo a qual o fornecedor dos serviços assume os riscos pelos prejuízos eventualmente causados ao consumidor, como na hipótese em comento.

Por derradeiro, a ré acredita que o quantum indenizatório, requerido em R$ 10.000,00 (dez mil reais), é desproporcional e excessivo, o que embasa seu pedido alternativo de redução da condenação.

É certo que a indenização por danos morais deve ser arbitrada de acordo com a extensão do dano, com a condição econômica das partes, com o caráter punitivo e pedagógico que norteia esse instituto e com as demais peculiaridades fáticas, cabendo ao Magistrado alcançar um valor razoável e proporcional ao prejuízo causado à vítima.

Nas situações em que há apenas o roubo, penso que fixar indenização no valor pleiteado bem recompõe o estado de espírito da autora.

No caso em que há, mesmo que por breve tempo, privação da liberdade seguida de roubo, o quantum debeatur é significativamente majorado em razão do maior risco e abalo a que o consumidor fica exposto.

Ponderando-se o cenário fático à luz dos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, tem-se que a indenização postulada merece ser acolhida, o que encontra amparo no acórdão acima mencionado.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação para o fim de: 1) condenar a ré a restituir à autora a quantia roubada de R$ 650,00, por dano material, atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de setembro de 2016 (fls. 08), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 2) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigido a partir da emissão desta sentença pelos índices do TJSP ("A correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento da demanda implicaria corrigir o que já está atualizado" STJ, Min. Ari Pagendler - e Súmula 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.)", e juros de mora de 1% ao mês também a contar da data da prolação desta sentença, conforme entendimento recente da 4ª Turma do STJ, que vem consolidando que em casos de responsabilidade contratual, os juros de mora tem incidência a partir do arbitramento da condenação, pois, conforme esclareceu a Ministra Maria Isabel Galloti, não há como incidirem antes desta data juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inc. I, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9099/95. 

Recurso: As partes têm o prazo preclusivo de 48 horas para, se o caso, requerer cópia dos depoimentos, fornecendo neste prazo 02 DVD para reprodução (Art. 633, § 1º das NSCGJ). O recurso, cujo prazo para interposição por advogado é de 10 (DEZ) dias a contar da ciência da sentença, sem interrupção ou suspensão decorrente de eventual requerimento de cópia da gravação (Art. 633, § 2º das NSCGJ), deve vir acompanhado do preparo no valor de R$ 551,35 (Código da Receita 230-6 - Imposto Estadual), nos termos do Provimento CSM n° 1.670/2009. 

Existindo mídias ou outros objetos que devam ser remetidos pela via tradicional (malote) à superior instância, o valor da taxa do porte de remessa e de retorno é de R$ 32,70, correspondente a um volume de autos para cada objeto a ser encaminhado (Art. 1.275, § 3º das NSCGJ). 

SE PLEITEADA, HOMOLOGO, DESDE JÁ, A DESISTÊNCIA DO PRAZO RECURSAL e dou por transitada em julgado esta sentença. 

Execução da sentença: Intimado da expedição da certidão do trânsito em julgado da r. sentença/v. acórdão, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 523, § 1º, do Código de Processo Civil, bem como, se houver condenação  por litigância de má-fé, efetuar o pagamento da respectiva multa, no prazo de 15 (quinze dias), por meio da guia DARE (Código da Receita 230-6 – Imposto Estadual), sob pena da expedição de certidão para inscrição na dívida ativa da Fazenda Pública Estadual . Na hipótese de não cumprimento da sentença e caso a condenação seja de pagamento em dinheiro, o credor desassistido por advogado desde logo requer o início da execução, com encaminhamento dos autos ao Contador, o que, desde já, fica deferido pelo MM Juiz de Direito. O credor assistido por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 523, § 1º do Código de Processo Civil, indicando bens penhoráveis livres e desembaraçados (arts. 798, parágrafo único, e 829, § 2º, ambos do CPC), por meio de petição nos autos de incidente de cumprimento de sentença, na forma estabelecida no Comunicado CG n° 1.631/2015, publicado no DJE de 15 de dezembro de 2015. No silêncio, será presumida a satisfação da obrigação e o processo será arquivado com a baixa definitiva do sistema, independentemente de nova intimação.  

Os interessados, após 45 (quarenta e cinco) dias do trânsito em julgado da sentença, poderão pedir a restituição, desde já deferida, dos documentos, apresentados ao ofício de justiça, cuja digitalização em PDF seja tecnicamente inviável devido ao grande volume, por motivo de ilegibilidade (como papeis antigos ou escritos desgastados), em razão do meio em que originalmente produzidos (como mídias, mapas, plantas, radiografias e assemelhados) ou por que devam ser entregues no original, presumindo-se, no silêncio, a concordância com sua inutilização e encaminhamento à reciclagem. 

Informo que:

1- "Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (Enunciado 165 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), excluindo o dia do começo e incluindo o dia do vencimento" (Enunciado 74 do FOJESP - Fórum dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo); 

2- Nos Juizados Especiais Cíveis, os prazos processuais contam-se da data da intimação ou da ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação (Enunciado 13 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais).

3- A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (Enunciado 5 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), e, portanto, também para efeito de intimação.

P.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
   Juiz de Direito



São Paulo, 28 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA