0015765-41.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).
Assim, além da autoria, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0015765-41.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015765-41.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE GOMES RODRIGUES PESSOA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.


Jessé Gomes Rodrigues Pessoa, Bruno Anjos dos Santos e Felipe Guilherme, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4.º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, supostamente no dia 20 de fevereiro de 2012, por volta de 19hs11min, na rua João Zangrandi, 71, Vila das Mercês, nesta Capital, agindo previamente ajustados, com identidade de propósitos e desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, um anel de ouro e brilhante, um HD externo da marca Samsung e um aparelho celular da marca Motorola (Nextel), bens que pertenciam à vítima Carlos Eduardo de Campos Balsano e à sua família.
A denúncia foi recebida às fls. 176/177, os acusados foram citados às fls. 220/221 e 271, tendo apresentado defesas às fls. 223 e 274. Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 277/278, momento em que ouvidas a vítima, quatro testemunhas e realizado o interrogatório dos réus. Ao final, realizaram-se os debates.
É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. Neste sentido pois, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos réus pelo crime descrito na denúncia.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/19, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelos laudos periciais de fls. 86/87, 90/95 e 246/248, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Ouvidos em juízo os réus negaram a imputação.
Jessé Gomes Rodrigues Pessoa disse que estavam nas mediações, e pararam com o carro do Bruno e como ele tinha problema de pagamento com veiculo quando a polícia chegou se evadiram. Não foi encontrado nada com o depoente. Foram para a delegacia, foram liberados e não sabia do que estava sendo acusado. Não entrou na casa. Não se recorda do que falou na delegacia. Não correram. Foram abordados no momento. Não sabia que o Bruno tinha antecedentes, do Felipe sabia. Pararam o carro para urinar. Estavam fora do veículo.  
Bruno Anjos dos Santos disse que estavam indo em um samba quando pararam para urinar e pegar bebidas, quando chegou uma viatura e os abordou agressivamente e perguntaram do carro. Falou que tinha conhecimento que o carro tinha problema de financiamento. Eles falaram que o carro era produto de furto e os levaram para a delegacia. Chegando falaram que o veículo era duble. Foi até a pessoa de quem comprou o carro e fez ele pagar. Não fugiram dos policiais. Tem um filho de 7 anos. Trabalha com pintura. 
Felipe Guilherme disse que era época de carnaval e estavam indo em um samba na região e pararam para urinar, momento em que apareceram as viaturas e os abordaram dizendo que o veículo tinha algum problema. Não deu tempo de correr. Não lembra da casa. 
Tais negativas, contudo, restaram isoladas e desmentidas pelos demais elementos dos autos.
Com efeito, a vítima Carlos Eduardo de Campos Balsano narrou que estava fora de São Paulo, acredita que era carnaval, quando recebeu a ligação de um vizinho que a sua casa estava sendo assaltada, ligou para conhecidos e os vizinhos acionaram a PM. Seu irmão foi até o local, a casa estava aberta, e soube que algumas pessoas foram presas no local. Foi dado falta posteriormente um HD externo. Os bens que tinham selecionado para levar estava na garagem. A PM chegou no momento em que iam fazer o transporte. Não se recorda de ter recebido um celular na delegacia, mas reconhece a assinatura de fls. 89. Acredita que foi muito tempo depois que pegou os objetos. A residência tem um portão eletrônico e eles levantaram a lateral esquerda, ficou avariado e as pessoas passaram por baixo. Eles destruíram a porta e arrancaram a fiação da parede. Acredita que teve um prejuízo de cerca de R$ 1.500,00 pela porta. O quarto da sua filha estava revirado.  
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. 
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados).
A testemunha Rafael Ribeiro Soler afirmou que estava viajando com o seu sogro Carlos quando ficaram sabendo que a residência tinha sido furtada, ele voltou para São Paulo e continuou na viagem. Soube que pegaram os bandidos. Morava com o seu sogro então os cheques estariam dentro do seu quarto. Não lembra dos cheques de fls. 97 e seguintes. 
Por seu turno, a testemunha policial militar Fernando José Siqueira Campos afirmou que se lembra da abordagem de 3 indivíduos, um Citroen preto também objeto de furto. A ocorrência foi passada por COPOM, os réus tentaram empreender fuga e foram detidos. Não se recorda se com eles foram apreendidos com bens. Eles saíram correndo a pé, não se recorda se eles entraram no carro. 
Na mesma linha a testemunha policial militar Robson Daniel dos Santos Mattos, tendo afirmado que tinha um Citroen preto parado na via e causou estranheza por estar com as portas abertas em frente uma residência que estava com o portão aberto. Com a chegada da viatura 3 ou 2 indivíduos correram e tinham pertences na garagem. Olhando as imagens de fls. 246/248 não se recorda. Acredita que o veículo estava pranchetado, porque tinham ocorrido furtos na região com o veículo. Não se recorda de ter bens dentro do veículo. Tinha muita coisa jogada no chão da garagem. Na residência estavam os bens, os réus foram capturados saindo da residência, e com eles um HD externo. Eles tentaram fugir a pé, todos estavam fora do veículo.
Como se vê, a prova oral resta firme, coerente e consistente, sendo que eventuais divergências em aspectos secundários do fato não são o bastante para impor juízo de dúvida. Outrossim, inexistem elementos objetivos nos autos aptos a infirmar as declarações e depoimentos.
Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.
Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).
Assim, além da autoria, a qualificadora exposta na denúncia restou bem delineada. Com efeito, a prova oral produzida em juízo aponta com segurança que os réus agiram em conluio, mediante rompimento, conforme a retilínea prova oral e o laudo pericial de fls. 246/248.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Contudo, percebe-se que o delito se deu na forma tentada, dado que os réus foram detidos sem levar nenhum dos bens da vítima que estariam ainda na garagem da residência. 
Ademais, quanto ao HD e o celular apreendidos, não há informação de onde eles estavam, se na posse dos réus ou dentro do veículo, não sendo causa de considerar a consumação do delito. 
Passo, portanto, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, dada a presença de duas qualificadoras, fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, percebe-se que todos os réus eram reincidentes na época dos fatos, motivo pelo qual a pena deve ser majorada em 1/6, resultando em 2 anos, 8 meses e 20 dias, de reclusão e  12 dias-multa. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Também não estão presentes causas de aumento.
Presente por fim o instituto da tentativa, motivo pelo qual, diante de itercriminis percorrido minoro a pena em 1/3, resultando em 1 ano, 9 meses e 23 dias, e 8 dias-multa
O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência ostentada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar JESSÉ GOMES RODRIGUES PESSOA, BRUNO ANJOS DOS SANTOS e FELIPE GUILHERME, qualificados nos autos, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de onze (08) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 155, § 4.º, incisos I e IV, c.C. Art. 14, II do Código Penal
Defiro o apelo em liberdade.
Os sentenciados foram condenados à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV c.C art. 14 inciso II do Código Penal. Assim, de acordo com o art. 109, inciso VI, do Código Penal, a prescrição se dá em 03 (três) anos, contudo tal prazo se conta pela metade em razão da menoridade na data dos fatos (20 anos). 
De rigor o reconhecimento da prescrição retroativa, porquanto decorrido prazo superior a 03 (três) anos entre o recebimento da denúncia – 29/09/2015 (fl. 176/177) - e a publicação da sentença condenatória – 28/06/2022 -, sem ter havido, em tal interregno, quaisquer causas impeditivas ou suspensivas da prescrição, impondo-se o pronunciamento da perda do direito de punir estatal. 
Em face do exposto, JULGO EXTINTA a punibilidade dos réus JESSÉ GOMES RODRIGUES PESSOA, BRUNO ANJOS DOS SANTOS e FELIPE GUILHERME com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, diante da prescrição da pretensão punitiva.  
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias. Expeça-se contramandado de prisão, se necessário for. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA