0015350-46.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2017
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015350-46.2015.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015350-46.2015.8.26.0602 - CONTROLE: 2015/001210
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON HENRIQUE GUIMARAES BATISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 



JEFERSON HENRIQUE GUIMARÃES BATISTA e RAFAEL DOS SANTOS PORANGABA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas sanções previstas pelo art. 157, § 2°, incs. I e II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que, em 11 de abril de 2014, por volta do meio-dia, na Rua Orlando de Oliveira, nº 334, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas ESA e RSK, a quantia de R$ 50,00, 01 notebook, da marca CCE/Win, modelo Iron; e 01 aparelho de telefone celular, marca LG, em prejuízo das vítimas. 
Segundo apurado, na data e local dos fatos, os réus reuniram-se para a prática do delito de roubo, com uso de arma de fogo, revezando-se nos atos criminosos.
Ambos adentraram a loja da vítima Edmar e um dos ladravazes, simulando estar na posse de arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo os bens acima referidos.
Durante o roubo, a cliente Rejane entrou no estabelecimento comercial, sendo advertida pelos acusados que se tratava de um roubo em andamento, porém nada lhe foi subtraído, por portar apenas documentos.
Ambos os roubadores foram reconhecidos pessoalmente pelos ofendidos.

2 –

Denunciados (fls. 01/03) e recebida a denúncia (fl. 162), Jeferson foi citado (fl. 210), ofertando resposta à acusação (fls. 234 e 279). Rafael, intimado (fl. 275), apresentou defesa preliminar (fl. 283). Com as respostas à inicial, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da persecução penal, foram inquiridas uma vítima (fl. 331), e, ao final, interrogado o corréu  Jeferson (fls. 332/333).
Em 29 de agosto de 2017, foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao corréu Rafael, diante do equívoco atinente à sua citação (fls. 229/330).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, frente a adoção da ressalva prevista no § 3º do art. 403 do Código de Processo Penal, a representante do Ministério Público (fls. 343/350), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos termos da peça exordial acusatória. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requer que a pena base seja aplicada acima do mínimo legal para o réu Jeferson, diante dos maus antecedentes e personalidade criminosa. Na segunda fase, pleiteia pela aplicação da agravante da reincidência. Na terceira fase, demanda pela majoração da pena, ante a presença de duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Por fim, roga pela fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, também sob a forma de memoriais escritos, a Defensoria Pública (fls. 357/362), em síntese, postulou pela absolvição, ante a fragilidade probatória, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Aduz que o réu não se lembra dos fatos, a vítima o viu há muitos anos, não foram tomadas cautelas necessárias para um reconhecimento seguro e Jeferson está sendo acusado e reconhecido em um número anormal de condutas praticadas em um curto espaço de tempo. Subsidiariamente requer o reconhecimento da confissão espontânea, assim como o afastamento das causas de aumento de pena. Pleiteia, mais, pelo afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma e concurso de pessoas, uma porque a vítima não viu nenhum armamento, e outra, porque não há provas de o que acusado Rafael tenha participado da ação criminosa.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3- 

Procede em parte a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que o acusado uniu esforço com Rafael para a prática do roubo descrito na inicial. Em contrapartida, não se comprovou o emprego de arma de fogo, uma vez que desde a fase investigativa as vítimas ressaltaram a mera simulação de seu emprego. 
No mais, o crime não deixou vestígios, de modo que não há que se falar em sua materialidade.
A autoria restou provada, a despeito da incerteza de Jeferson.
Senão vejamos.
A vítima Edmar declarou que se encontrava em seu estabelecimento comercial, quando Jeferson adentrou o local e lhe solicitou um refrigerante, enquanto seu comparsa aguardava do lado de fora. Informou ao acusado que o mesmo poderia pegá-lo. Jeferson pegou a bebida e dirigiu-se ao caixa, momento em que, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto. Ordenou para a vítima ficar sentada enquanto procurava bens para subtração. Neste momento, chegou Rejane, a qual foi atendida pelo réu se passando por funcionário da loja. Já da posse de um celular e notebook de Edmar, bem como o dinheiro do caixa, por não conseguir manusear uma máquina na intenção de manter o disfarce de funcionário, evadiu-se. 
Duas semanas depois a vítima fez o reconhecimento de ambos, sem qualquer dúvida, ratificando o reconhecimento de Jeferson em pretório. 
Em sede administrativa, o réu Jeferson Henrique Guimarães Batista negou os fatos, bem como conhecer a pessoa de Porangaba. Asseverou mais realizar suas andanças sozinho.
Em pretório, declarou não se recordar dos fatos, ante o consumo excessivo de drogas e álcool. Contudo, esclarece que praticou diversos assaltos naquela região durante aquele período. Afirma, por seu turno, que sempre agia sem o auxilio que outra pessoa.
Rafael não foi ouvido, eis que o feito foi desmembrado em relação a ele.
Este, o teor da prova oral coligida.
Por certo, a escusa do acusado não resiste ao cotejo com as provas acusatórias produzidas, de sorte que sua condenação é imponível.
Repise-se que foi reconhecido pessoalmente sem rebuço em duas oportunidades, na fase administrativa pelas duas vítimas, e judicialmente ratificado pelo ofendido Edmar.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento dos ofendidos se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

O reconhecimento pessoal efetuado em duas oportunidades, permite entrever a sinceridade da vítima Edmar e, por conseguinte, concluir pela pertinência da imputação inaugural, sem falar do reconhecimento pessoal da ofendida Rejane em sede policial que corroboram as assertivas da outra vítima. Esta somente não compareceu em juízo por residir no exterior. 
Assim, bem provada a imputação, a condenação do acusado é de rigor.
Uma das causas de aumento restou provada, porquanto as vítimas informam que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. Rejane, em sede policial, esclarece que ao adentrar a loja de informática “visualizou um indivíduo de camiseta amarela com uma vedete laranja na mão e no interior da loja entregou seus documentos pessoais para um indivíduo com uma camiseta azul e com uma mochila nas costas, pensando que fosse um funcionário, bem como visualizou o proprietário da loja, de nome Edmar, que já conhecia anteriormente, sentado de cabeça para baixo.”. Em determinado momento “o indivíduo perguntou se aquilo era notebook, colocando a mão sob a pasta e com a mão na cintura simulando estar armado, disse que precisava de um, tendo então a declarante percebido que era assalto, e assim eles fugiram, após o criminoso jogar os papéis no chão.” Reconheceu pessoalmente Jeferson como aquele a quem se dirigiu para escanear documentos e, fotograficamente, Rafael como aquele que se encontrava na porta. 
 A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, seja por sua não apreensão, seja pelas declarações dos ofendidos, quando sempre aludiram que o ladravaz fez somente menção de estar armado, forçoso afastar o agravamento pertinente. Sublinhe-se que a vítima Edmar declarou não tê-la visto.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do réu, passo à dosagem de sua pena.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Jeferson é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado por três roubos (fls. 205, 206 e 325) e uma vez por tráfico de drogas (fl. 214). No entanto, por este último implicar em reincidência, deixa-se de valorar tal circunstância neste momento, reservando a sua aplicação para a segunda fase de cálculo de dosimetria, em observância à Súmula 241 do STJ, como forma de evitar a ocorrência do bis in idem. Pelos maus antecedentes (fls. 205, 206 e 325), demonstrando sua personalidade voltada para prática de crimes, adita-se metade à pena base, mormente por conta da alta periculosidade do agente;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela recidiva em crime doloso (fl. 214) e equiparado a hediondo, majora-se a pena antecedente em 1/3;
c) Causas de aumento e diminuição de pena:  presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, adita-se mais 1/3 à pena anterior. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva. Não faz jus a nenhuma benesse legal. 

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: O regime inicial para o acusado será o fechado, especialmente por conta de sua recidiva e maus antecedentes. 

6 –

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra JEFERSON HENRIQUE GUIMARÃES BATISTA e o declaro incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, e condeno ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constato que o réu ainda não preenche o requisito objetivo que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena.
Poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 07 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA