0015056-08.2012.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2013
... HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, . - Jardim das Flores
CEP: 06110-100 - Osasco - SP
Telefone: (11) 3681-9287 - E-mail: osasco4cr@tj.sp.gov.br
      
0015056-08.2012.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015056-08.2012.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Rodrigues Santana



4º VARA CRIMINAL DE OSASCO

CONTROLE N.° 859/2012

Vistos.

ANDERSON RODRIGUES SANTANA, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso I cumulado com o artigo 14, inciso II do Código Penal, porque, no dia 01 de abril de 2012, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda, Titan, avaliada em R$6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), bem da vítima Alan, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Narra a denúncia que o acusado, mediante grave ameaça, consistente em utilização de arma de fogo, exigiu a entrega do veículo das vítimas, Alan e Amanda, que se encontravam paradas no semáforo. O acusado subiu na motocicleta e somente não consumou o delito, porque a vítima Amanda, aproveitando-se de um momento de distração do roubador, desferiu-lhe um golpe na cabeça com seu capacete e, logo depois, chutou a arma do acusado para longe.

A denúncia foi recebida (fls. 63). Regularmente citado, o réu apresentou defesa às fls. 85/99. Realizada a instrução processual, com a oitiva das vítimas, testemunhas de acusação e defesa e interrogatório do réu (fls. 114/122).

Laudo da arma juntado às fls. 124/126.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação (fls. 128/133) e a defesa pugnou pela absolvição e subsidiariamente pelo reconhecimento do roubo simples, excluindo-se a qualificadora da arma de fogo; requereu a redução pela tentativa no seu grau máximo e alegou o estado de embriaguez.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A vítima Alan reconheceu o acusado em audiência. Disse que estava dirigindo a motocicleta com sua irmã na garupa e que ao parar no semáforo o acusado o abordou, portando arma de fogo e anunciou o assalto dizendo: “desce, perdeu”. Relatou que o roubo somente não se consumou porque sua irmã, aproveitando-se de um momento de distração do roubador acertou a cabeça deste com o capacete, momento em que o acusado caiu no chão. Asseverou que alguns motoboys chegaram e seguraram o acusado e que, posteriormente, chegou a polícia.

A vítima Amanda também reconheceu o acusado e confirmou o relato de seu irmão. Afirmou que bateu com o capacete na cabeça do acusado e que depois disso foi para casa e não voltou mais ao local dos fatos.

Os policiais militares que atenderam a ocorrência disseram que efetuaram a prisão do acusado próximo ao local dos fatos. 

As testemunhas de defesa Suellen e Everton afirmaram que passaram o dia todo com o acusado em um bar e que ele saiu do bar bastante alcoolizado. Não presenciaram os fatos.

O réu em seu interrogatório afirmou que somente se lembra de que estava num forró neste dia e que estava bastante alcoolizado. Relatou que passou a caminhar para ir embora e que somente se recorda de ter sido levado para a delegacia. Disse que não tinha arma alguma e que não se recorda de mais nada.

Nesta quadra, a versão do acusado é inverossímil. Isto porque, as duas vítimas reconheceram o acusado e nada há nos autos para desmerecer suas palavras. 

Como se não bastasse, a alegação do acusado de que não se recorda dos fatos por estar bêbado não merece qualquer acolhida e padece de credibilidade.

As pequenas possíveis contradições constantes nos depoimentos das vítimas – no que tange ao aspecto e situação de como a arma foi encontrada, ou no que tange ao momento da prisão -  são insignificantes, uma vez que a autoria e materialidade restaram certas pelo depoimento das vítimas que reconheceram o acusado sem sombra de dúvidas.

Em verdade, os depoimentos das testemunhas de defesa nada acrescentaram sa à versão do acusado, uma vez que as testemunhas apenas relataram que estavam presentes com o acusado durante um forró, num bar, mas relataram não saber para onde o acusado se dirigiu ou o que fez após a ingestão da bebida alcoólica.

Assim, não prosperam as teses de defesa, pois o conjunto probatório é coeso e firme, conforme os aspectos retro analisados, e lhes apontam a participação do réu no crime em análise. Eventuais contradições são inerentes à natureza humana e não afastam a autoria e a materialidade do delito. 

Caracterizada, ainda, a causa especial de aumento de pena, consistente no emprego de arma.

Para aplicação da causa especial de aumento de pena decorrente do emprego de arma, é necessário prova de existência do emprego efetivo de arma, de qualquer espécie, para a prática da subtração. A vítima faz alusão ao emprego de arma em seu depoimento, que é dotado de credibilidade, o que é suficiente para aplicação da causa exasperadora.

Nesse sentido, á a jurisprudência:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.” (STF 1ª Turma, HC 102263/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 11/05/2010, DJe 100 DIVULG 06-06-2010 PUBLIC 04-06-2010 EMENT VOL-02404-04 PP 00682).”

Assim, os elementos probatórios colhidos nos autos são robustos e tornam o decreto condenatório por roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo na modalidade tentada medida de rigor.

Anoto que não deve ser aplicado ao presente caso a redução em razão do estado de embriaguez do acusado, porque não se trata de embriaguez resultante de caso fortuito ou força maior, uma vez que as testemunhas de defesa esclareceram que o acusado se embriagou deliberadamente. 

Passo à dosimetria da pena.

Atenta as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes; portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Por conta da incidência de uma causa especial de aumento de pena, acresço em 1/3 a pena, para fixá-la em cinco anos, quatro meses e treze dias-multa. Contudo, considerando a tentativa, prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, reduzo a pena novamente da metade para torna-la definitiva em dois anos, oito meses de reclusão e seis dias-multa. A redução pela tentativa não observou o máximo, porquanto o réu desenvolveu atividade ameaçadora integral, constrangeu as vítimas e bem próximo chegou da consumação patrimonial.

A pena de roubo deve ser cumprida inicialmente no regime fechado, pois se trata de crime cometido com grave ameaça à pessoa, e que vem gerando enorme desassossego em populações como a de Osasco, que se vêm obrigadas a conviver com índices alarmantes de crimes de natureza patrimonial. Por isso, já não há como tolerar condutas deste jaez numa sociedade que pretende viver em equilíbrio e paz sociais. Contudo, considerando que o delito foi tentado, bem como que o réu é primário, e atenta às diretrizes do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, concedo ao réu o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.

Indefiro o pedido de suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código penal) porque a pena aplicada é superior a dois anos e o crime foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Pelas mesmas razões não é o caso de substituição da pena por restritivas de direitos.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu ANDERSON RODRIGUES SANTANA a pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e 6 dias-multa, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos, I cumulado com o artigo 14, inciso II do Código Penal, com regime inicial de cumprimento de pena semi-aberto.

Não poderá o réu apelar desta em liberdade, pois foi condenado a pena reclusiva e se encontra preso preventivamente. Sob o mesmo aspecto, conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se o nome do réu ao rol dos culpados.

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio PGE/OAB.


P. R. I. C.

Osasco, 16 de janeiro de 2013.

ALESSANDRA TEIXEIRA MIGUEL
Juíza substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA