0015289-57.2011.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 26/2011 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Jaú, 3747/2011 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Stevens dos Santos Oliveira
Vítima:
Otavio Grizzo Bernini
Data da Audiência:
28/08/2014
Réu Preso




                                Aos 28 de agosto de 2014, às 14h, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0015289-57.2011.8.26.0302 - Controle nº 1035/2011
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 26/2011 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Jaú, 3747/2011 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Stevens dos Santos Oliveira
Vítima:
Otavio Grizzo Bernini
Data da Audiência:
28/08/2014
Réu Preso




                                Aos 28 de agosto de 2014, às 14h, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. Carina Lucheta Carrara, Meritíssima Juíza de Direito Titular desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/06, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu STEVENS DOS SANTOS OLIVEIRA, acompanhado de seu Defensor Dr. João Batista Pereira Ribeiro, conforme Substabelecimento que segue; a vítima e a testemunha de acusação e defesa, pessoas cujo rol segue anexo, as quais prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade; ausente: a testemunha comum Talvanes dos Santos da Silva. Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. Conste-se que a vítima Otavio Grizzo Bernini preferiu depor na ausência do acusado, o que foi deferido pela MMa. Juíza de Direito, nos seguintes termos: Evidenciando-se, notadamente pela natureza da causa, que a presença do(a/s) réu(é/s) poderá causar, sobretudo, temor ou sério constrangimento ao(à/s) depoente/declarante(s), de modo a prejudicar a verdade do depoimento/declarações, autorizo a respectiva inquirição na ausência dele(a/s), mas com a presença de seu(ua) Defensor(a), nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foram ouvidas a vítima e a testemunha presentes; após, o réu foi interrogado. Pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça para desistir da oitiva da testemunha de acusação ausente, com o que concordou o Dr. Defensor.  Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: Junto sentença logo a seguir. Saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:


Defensor:


Réu:












TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: STEVENS DOS SANTOS OLIVEIRA                 RG: 48.993.198-4
Naturalidade: Cubatão-SP                                                   Estado civil: solteiro
Cor: branco                                                                  DN: 06/10/1992
Filiação: Jorge dos Santos Oliveira e Eliana Aparecida dos Santos Oliveira
Residência: atualmente preso e recolhido na Penitenciária de Casa Branca-SP
Profissão: calçadista
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensor:

Interrogado:  




SENTENÇA

 

STEVENS DOS SANTOS OLIVEIRA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal e no art. 244-B da Lei n° 8.069/90, em concurso material (CP, art. 69), porque, em 10/07/2011, por volta das 19h10min, já determinado à prática de um roubo, juntamente com um indivíduo ainda não identificado e também com o adolescente T.S.S., utilizaram-se de duas motocicletas, sendo uma Honda CG, de cor escura (pilotada pelo comparsa), e a outra uma CG Titan, de cor vermelha, sem placa e com farol do tipo “xenon” (pilotada pelo adolescente e tendo o réu na garupa), e passaram a percorrer as ruas desta cidade; então, avistaram O.G.B. conduzindo uma outra motocicleta, Honda/CB 600F, ano 2007, de cor cinza, placa DTG-3254-Jaú/SP, avaliada indiretamente em R$ 24.187,00 (fls. 92), e observaram que ele a estacionou na calçada, para abrir o portão de sua residência, localizada na Rua Paulo do Amaral Machado, nº 90, Jardim das Paineiras; então, o réu desceu da garupa, anunciou o assalto, ameaçou a vítima com uma faca de cozinha e com uma arma de fogo (pistola prata), determinando que ela saísse da moto sem desligá-la; em seguida, assumiu a condução do veículo e fugiu em companhia dos comparsas, deixando cair a faca que portava; ulteriormente, a autoria foi descoberta porque a vítima viu o rosto do réu e o reconheceu por fotografia como sendo o indivíduo que havia anunciado o assalto (fls. 9 e 14 – autos de reconhecimento), inclusive afirmando que a arma de fogo (foto de fls. 47 - apreendida com o acusado em outros autos) é muito parecida com a utilizada no roubo (fls. 42). Submetido ao formal interrogatório, o réu permaneceu em silêncio. 

A denúncia foi recebida em 21/06/2013 (fls. 103/v), oportunidade em que, a requerimento do Ministério Público, também se decretou a prisão preventiva do réu, o que foi cumprido em 19/07/2013 (fls. 108/v). 

Regularmente citado (fls. 114), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 126/7).

Nesta audiência, ouviram-se a vítima e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovadas a existência e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, salvo quanto ao concurso entre os crimes de roubo e corrupção de menores, que deve ser o formal, e opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, sugerindo, ainda, indenização mínima no valor atualizado do constante do auto de avaliação.

A Defesa, alegando insuficiência probatória, pugnou pela absolvição. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A existência e a autoria delitivas mostraram-se inequívocas.

Em declarações ao Juízo, a vítima confirmou integralmente o crime como descrito pela denúncia, inclusive a ponto de observar que o réu (a quem novamente reconheceu, com toda a certeza, nesta audiência, bem como a arma de fls. 47 como sendo a utilizada por ele), ao perceber que o declarante ia desligar o motor de sua moto, preparou-se (mirou-o) para atirar, somente não o tendo feito porque ele (vítima) entendeu o sinal e soltou a moto; ficou muito traumatizado, tendo até de se submeter a tratamento psicológico; a moto não foi recuperada e, assim, suportou um prejuízo de R$ 25.000,00.

O Investigador de Polícia que diligenciou no caso confirmou ao Juízo que a vítima reconheceu o réu e o adolescente T. por meio de fotografias; os dois já eram conhecidos da Polícia por crimes da espécie, sendo vistos sempre juntos e tidos como pessoas violentas.

Interrogado em Juízo, o réu negou ao Juízo o cometimento do crime, alegando que estava usando muita droga naquela época e possivelmente o estivesse fazendo quando do fato em questão; não conhece o menor T.; não tem inimigos na Polícia nem fora dela e não sabe por que o estariam incriminando falsamente; foi preso em companhia da pessoa fotografada a fls. 47, que era sua namorada, por um tráfico de drogas em Mogi Mirim; a arma também lá fotografada apenas foi encontrada num terreno ao lado de onde foi preso.

Como se vê, a versão do réu, além de lacônica e inconsistente por si só, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, razão pela qual não há a mínima dúvida de ele cometeu mesmo o crime de roubo majorado (em concurso de agentes e com emprego de arma), bem como de corrupção de menores e na esteira do recente posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça, pois, tal como sempre entendeu este Juízo, sedimentou tratar-se de crime formal, que independe de resultado concreto: 

HABEAS CORPUS. PENAL, CORRUPÇÃO DE MENOR. DESINFLUÊNCIA, PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO, DE QUE O SUJEITO PASSIVO DO DELITO JÁ TENHA PRATICADO OUTROS ATOS ILÍCITOS. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Para a configuração do delito então previsto no art. 1º, da Lei nº 2.252/54 (hoje constante no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), não importa se o sujeito passivo tinha antecedentes na prática de atos inflacionais, pois o fato de ter sido inserido em nova empreitada ilícita significou aumento no seu grau de corrupção. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte. 2. Habeas corpus denegado. Voto. (...) 'Vê-se, portanto, que a regra mudou apenas para excluir a pena de multa. No mais, os núcleos do tipo penal continuam sendo os verbos corromper e facilitar a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos, ou, melhor dizendo, a norma continua visando à punição do maior que se associa com um menor para a prática de crimes. Portanto, permanece válido o entendimento de que basta a participação do inimputável para que se verifique a subsunção da conduta do réu ao tipo. De fato, a lei não determina que o menor seja honesto ou mesmo “não corrompido”, nem exige a demonstração de resultado. Já se posicionou a jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, que se trata de crime formal, de perigo abstrato, prescindindo, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor, não se vinculando a tipicidade da conduta à precedente honestidade e pureza do infrator. Assim, para que se considere consumado o crime, não se exige que o menor seja puro, honesto ou mesmo “não corrompido”, pois o referido dispositivo legal menciona apenas “pessoa menor de dezoito anos”. Ainda que se trate de menor com antecedentes, cada nova situação que, da mesma forma, impõe a incidência da norma penal, cujo bem jurídico protegido é a integridade mental, cultural e social do adolescente.' (...) 'A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação.'” - HC nº 168.329 - DF (2010/0061865-0), Rel. Ministra Laurita Vaz.

Diverso não é o entendimento da Corte Suprema: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” (STF – RHC 109140, 1ª Turma, rel. Min. Cármen Lúcia, julg. 30/08/2011, publ. DJe 14/09/2011) - destaquei.

De rigor, portanto, as condenações propostas, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(X) culpabilidade – ou maior reprovabilidade da conduta, porquanto não se tratou de um roubo qualquer, mas sim planejado (veja que houve a atuação de vários agentes, com utilização de armas e de mais de um veículo e acompanhamento da vítima até sua casa), subtraindo-se nada menos do que um veículo, de significativo valor, sendo sabido, ademais, que a subtração de motocicletas geralmente está atrelada a outros crimes bem mais graves, como os relacionados a drogas; 
(X) antecedentes – conforme fls. 99 e ss. (com uma condenação recorrível – tráfico de drogas e associação – e mais outro processo em andamento por crime de roubo majorado, que se verificam as fls. 102 e 117), sobretudo porque indicativos de uma personalidade voltada para o crime;
(X) personalidade do agente –  como acima analisada e, considerando ainda o que disse a respeito o Investigador e também a natureza dos crimes em que o réu se envolveu, de bem maior perniciosidade;
(   ) conduta social;
(   ) motivos; 
(   ) circunstâncias; 
(X) consequências do crime – bem mais graves, não só em razão do expressivo prejuízo econômico causado (R$ 25.000,00), mas também psicológico-emocional relatado pela vítima;
(   ) comportamento da vítima.  
Exasperação merecida em 1/2 – porque o mais proporcional ao quanto analisado e, de molde, na esteira da jurisprudência que passa a se revolucionar com a dosimetria das penas havida na ação penal 470 do STF. 

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(   ) reincidência;
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(  ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(   ) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada;
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(   ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Não há agravantes a serem aplicadas. 

ATENUANTES (art. 65): 
(X) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(  ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(  ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(   ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(   ) inominada, art. 66:
Decréscimo merecido em 1/6 - pois o mínimo proporcional a uma só atenuante e de tal espécie.

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO:
Não há causas de diminuição previstas para a hipótese.

CAUSAS DE AUMENTO:
(X) emprego de arma;
(X) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(  ) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Aumento merecido em 3/8 – Na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.

CONCURSO DE CRIMES:
(   ) Material (CP, art. 69).
(X) Formal (CP, art. 70) – até porque a prova também demonstrou que o menor já era corrompido e, assim, só teve sua corrupção aumentada com o roubo aqui tratado.
(   ) Continuidade Delitiva (CP, art. 71).
Aumento merecido em 1/6 – tendo em vista o número mínimo de delitos praticáveis na hipótese.

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu.
(  ) outro valor.
( ) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36).
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34).
(  ) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP.
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso concreto aqui tratado - mesmo porque, apesar do novel parágrafo 2º do art. 387 do CPP, entendo que o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de STEVENS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal e no art. 244-B da Lei n° 8.069/90, mas em concurso formal (CP, art. 70), à pena total de 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, e de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação da prisão cautelar, ao contrário, porque as robusteceram as analisadas circunstâncias judiciais. Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se ele na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução.

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil, atendendo à manifestação do Ministério Público e estimativa da vítima, arbitro indenização no valor corrigível constante do auto de fls. 92.

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário assim que cumprida a exigência do parágrafo 18 do Convênio de Assistência Judiciária e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

Registre-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 28 de agosto de 2014
                                      















Sentenciado STEVENS DOS SANTOS:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.