0015568-52.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... criminais anteriores definitivas por roubo majorado e receptação (Processos nº 386/1984, da 10ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 699/1985, da 26ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 053/1986, da 27ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 046/1985, da 21ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 108/1987, da 2ª Vara Criminal da Comarca da Capital; e 140/1986, da 17ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0015568-52.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015568-52.2017.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
IP - 065/2017 - D.P. INV GER ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS TEIXEIRA DE SOUSA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel






Vistos.






CARLOS TEIXEIRA DE SOUSA e MAURÍCIO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 159, caput e § 1º, primeira figura, do Código Penal, e, em relação ao primeiro, também nos arts. 12 e 16, parágrafo único, inc. IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 13 de dezembro de 2017, por volta de 21h50, na Av. Rio de Janeiro, nº 42, bairro Jardim Silvania, neste município de Araraquara, agindo em concurso com José Lucas Gomes da Silva, sequestrado Douglas Fernando Corrêa com o fim de obter, em proveito de todos, vantagem econômica, como condição do resgate, tendo o sequestro durado mais de 24 horas, bem como o primeiro, no dia 15 de dezembro de 2017, por volta de 02h00, na Av. Doutor Albert Einstein, nº 1.182, bairro Parque Residencial São Paulo, também nesta cidade, possuído, no interior de sua residência, duas armas de fogo de uso permitido, consistente em revólveres marca Taurus de calibre .38, um com numeração KE522445 e outro com numeração identificadora suprimida, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Lavrado o auto de prisão em flagrante (págs. 02/12 e 158/168), o primeiro acusado foi qualificado (pág. 28), identificado (págs. 29/32), pregressado (págs. 33) e recebeu nota de culpa (págs. 27 e 169), ocorrendo subsequente conversão em prisão preventiva (págs. 224/227).

Recebida a peça acusatória de págs. 236/240, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 01/150), por decisão proferida em 23 de janeiro de 2018 (págs. 274/277), decretando-se na mesma oportunidade a prisão preventiva dos corréus, implementada em 16/02/2018 no tocante ao segundo (págs. 329/331), foram eles pessoalmente citados (págs. 307 e 388) e ofereceram defesas iniciais (págs. 318/320 e 415/419), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (págs. 420/421).

Nas audiências de instrução designadas (págs. 537/538, 582/583 e 643), colheram-se as declarações da vítima (pág. 539), bem como foram inquiridas cinco testemunhas arroladas pelas partes (págs. 540/541), tendo sido manifestada a desistência quanto à oitiva de uma outra (págs. 546, 551 e 570), procedendo-se, então, ao interrogatório dos acusados (págs. 584 e 644).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (págs. 660/679), ao passo que as Defesas de cada qual pugnaram pela absolvição deles por fragilidade probatória, além, no tocante ao primeiro, do reconhecimento de crime único e da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível (págs. 683/687 e 716/720).

Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, os autos de exibição e apreensão (págs. 17/18, 83 e 128), o auto de colheita de material gráfico (págs. 21/23), o auto de reconhecimento de objeto (pág. 95), os autos de entrega (págs. 96, 123 e 127), os autos de reconhecimento fotográfico (págs. 108 e 111), os laudos dos exames periciais realizados no local do evento e nas armas, aparelho telefônico e outros objetos apreendidos (págs. 244/252, 253/255, 256/260, 261/263, 334/338, 339/343 e 344/349), o laudo de exame grafotécnico (págs. 264/273), os laudos periciais papiloscópicos (págs. 296/305 e 567/569), bem como as folhas de antecedentes dos acusados (págs. 172/215 e 461/464) e as certidões cartorárias pertinentes (págs. 216/222 e 476/478), a par dos procedimentos apensados instaurados em função da propositura das medidas cautelares de interceptação telefônica, busca domiciliar e prisão temporária. 

De se registrar, também, que, no que concerne ao codenunciado José Lucas Gomes da Silva, houve a citação por edital (págs. 412/414), desmembrando-se os autos em relação a ele (págs. 499 e 513/515).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que os réus praticaram os crimes que lhes são imputados.

Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. O ofendido Douglas Fernando Corrêa revelou a ocorrência do sequestro narrado na exordial, declarando que retornava para casa vindo da academia quando foi abordado por indivíduo armado com um revólver, tendo um outro, também portando arma de fogo, adentrado no veículo que conduzia junto com aquele, estando ambos encapuzados, e que eles o obrigaram a dirigir o seu automóvel, seguido por um carro VW/Gol dirigido por um terceiro, até um posto próximo, onde o algemaram, vestiram um capuz na sua cabeça e o colocaram neste outro veículo, bem como que, chegando numa casa, foi levado para um quarto e acorrentado, permanecendo no cativeiro por cerca de 30 horas sob vigilância de dois deles, ameaçado de morte se a polícia fosse envolvida, tendo sido obrigado a escrever dois bilhetes como garantia de vida.

Aduziu, mais, que, depois do pagamento do resgate, foi conduzido algemado e encapuzado neste veículo Gol até o local em que libertado, reconhecendo na delegacia de polícia o automóvel que tal e o armamento apreendidos, consoante auto próprio lavrado, não tendo visualizado o rosto dos sequestradores por conta do uso de capuz, porém notado que um deles aparentava ser mais velho em função da pele do braço enrugada, acrescentando, ainda, que conhece o acusado Maurício Henrique, amigo de infância do seu finado irmão Deivid, inclusive tendo o encontrado na semana anterior num estabelecimento local e sido informado pela testemunha Jorge Thiago que o mesmo perguntava muito do crossfit que faziam e dos horários para ele.

O genitor dele, Valdecir Corrêa, por sua vez, expôs que naquela noite recebeu uma ligação de linha da cidade de Américo Brasiliense, quando um homem lhe disse que estava com a vítima, exigindo pagamento de resgate pela quantia de R$ 500.000,00, senão o mandaria junto com seu outro filho já falecido, e, como não acreditou, informando que o veículo dele estava próximo a um posto, de modo que, não conseguindo contato com o mesmo, dirigiu-se até lá e encontrou o automóvel ligado, assim como que, na manhã seguinte, recebeu nova ligação com o mesmo indivíduo falando para se dirigir ao Taquaral, onde encontrou uma garrafa contendo dois bilhetes, reproduzidos às págs. 19/20, um escrito pelo filho e outro pelo sequestrador, deduzindo então que se tratava de alguém que conhecia sua vida, diante da referida ameaça e da menção de que poderia pedir dinheiro a um amigo próximo, em referência ao seu cunhado, tal como o denunciado Maurício Henrique, amigo de seu finado filho e sobrinho da madrasta de seu cunhado.

Asseverou, na sequência, que compareceu na delegacia de polícia para comunicar o fato e, acertado o pagamento da importância de R$ 40.000,00, além da devolução de todos os bilhetes e da entrega da gravação do sistema de segurança da residência por exigência deles, deslocou-se a diversos locais, sozinho à noite, como Furnas e Gavião Peixoto, seguindo as instruções deles, contidas em bilhetes colocados dentro de garrafas, até as proximidades das empresas Kaiser e Sachs a fim de deixar o saco contendo o dinheiro, os documentos, inclusive aqueles que continham tais orientações, e tal aparelho gravador, de maneira que, atendidas as exigências, o ofendido foi libertado. 

Já os investigadores de polícia Cleber da Silva Souza e Flávio Luiz de Carvalho relataram, em completando a narrativa do outro, que, cientificados do sequestro, apurou-se, através das imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas na residência do ofendido, que, no momento que ele para na entrada, um automóvel Gol de cor preta, com rodas de mesma cor, para atrás e dois homens descem, abordando-o e ingressando no veículo dele, além de que os contatos com a família foram realizados através de telefones públicos nas cidades de Américo Brasiliense, Santa Lúcia e no bairro CECAP desta urbe, sem que fossem encontradas câmeras de vigilância nas proximidades, e que, solicitadas informações junto a colaboradores, receberam a notícia de que um carro com estas características foi visto numa casa situada no bairro Parque São Paulo pela Av. Doutor Albert Einstein, bem como que, diante da notícia de que haveria o pagamento do resgate, efetuaram diligências neste local e, na residência em questão ali situada, notaram que havia um veículo escuro estacionado no interior, a par de um automóvel Fiat/Pálio de cor prata parado na frente, com o que iniciaram campana nas proximidades.

Informaram, ainda, que, com a liberação da vítima, aproximaram-se deste imóvel e constataram que o carro lá estacionado era um Gol preto, cuja placa foi pesquisada e pertencia a veículo de ano e modelo diferentes, pelo que, avistando o corréu Carlos vindo pelo corredor, abordaram-no, admitindo ele que o automóvel era produto de roubo que praticou na cidade de Américo Brasiliense perto da loja da Vivo, sendo que, em vistoria no seu interior para busca dos produtos então subtraídos, visualizaram, na sala, um colchão no chão com dinheiro, em torno de R$ 12.000,00, e duas armas de fogo municiadas, uma delas com a numeração raspada, bem assim encontraram rádio comunicador, algema, as cartas mencionadas e um aparelho de gravação de imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas na casa daquela, além de mantimentos, como um típico cativeiro, quando então, questionado sobre o sequestro, confessou a sua participação, em concurso com indivíduos que identificou como “Mike” e “Teles”, os quais haviam deixado o local naquele outro automotor que, em pesquisa das placas correspondentes, descobriu-se que estava registrado em nome de Daniela, para cujo endereço se deslocaram e, em contato com ela, foram informados da respectiva venda para o acusado Maurício Henrique, posteriormente apontado pelo detido como coautor, não tendo sido, contudo, localizado, o que foi corroborado pelo colega José Carlos Negro, ouvido somente no âmbito extrajudicial (págs. 05/06).  

Em abono ao vigor da sua palavra, cumpre notar que o exame pericial realizado no imóvel pertinente confirmou o seu estado em conformidade com a narrativa fornecida pelos mesmos, apurando-se vestígios da ação atribuída e a presença dos objetos apreendidos nela empregados, ao passo que as testemunhas Daniela Cristina Mendonça e Alaíde Propício da Silva, esta ouvida apenas naquela etapa, ratificaram as informações repassadas que apontam para o envolvimento dos demandados na empreitada delituosa, dando conta, a primeira, da alienação do veículo Fiat/Pálio de cor prata visto neste local que serviu como cativeiro para o corréu Maurício Henrique e, a segunda, da respectiva locação para ambos os acusados (pág. 86).

A testemunha Jorge Thiago Pereira Dias, por sua vez, contou que o acusado Maurício Henrique, que conhece desde a infância e mantinha amizade, procurou-lhe interessado em alugar uma casa, tendo passado a ele o telefone do cabeleireiro dono do imóvel em voga, a quem havia se comprometido a ajuda-lo na locação em troca de uma comissão, e visto depois, quando consumada a locação, que estava com ele o corréu Carlos, além de haver lhe pedido para levar um carro até uma locadora na cidade de Ribeirão Preto, quando estavam nesta residência ambos e outro rapaz que identificou como sendo o outro denunciado, José Lucas Gomes da Silva, para entrega à esposa deste, chamada de “cunhada”, sendo que também era amigo do ofendido, com quem treinava junto, o que era do conhecimento do primeiro, e este chegou a lhe perguntar no mesmo dia do fato acerca do horário do treinamento. 

Não há razão alguma para desacreditar-se da palavra da vítima e das testemunhas inquiridas, já que suas declarações foram seguras e coerentes, tanto na esfera inquisitorial como em juízo, merecendo plena confiança, e inexiste qualquer elemento suscetível de infirmar a sua idoneidade ou notícia de motivo concreto que justifique algum interesse em prejudicar gratuitamente os denunciados, nada havendo nos autos, logo, que possa comprometer sua credibilidade, destacando-se que os relatos coletados na fase investigatória, desde que em harmonia com os dados probantes produzidos nesta sede, como no caso, dispõem de inegável força probatória. 

De outra parte, o próprio corréu Carlos admitiu, perante a autoridade policial, o cometimento desta infração, assumindo a realização do sequestro juntamente com um conhecido chamado Teles, com quem ficou preso na penitenciária local, e um amigo dele que lhe foi apresentado como Mike, depois identificado como sendo o acusado Maurício Henrique, tendo se encarregado de arrumar um veículo que consistiu no VW/Gol de cor preta roubado em Américo Brasiliense, enquanto Mike fez o levantamento da rotina da vítima, com a participação em todos o momentos da empreitada ilícita, desde a abordagem desta na frente da sua residência após voltar da academia, passando pelos contatos com o pai dela para pagamento do resgate até o recebimento do dinheiro e libertação do ofendido, a par do encontro na casa que alugou do numerário que lhe coube na partilha, do automóvel subtraído, do aparelho de filmagem, dos bilhetes devolvidos e dos dois revólveres apreendidos, cuja propriedade atribuiu a Teles.

De igual modo, o codemandado Maurício Henrique, interrogado apenas em juízo, por não haver sido localizado durante as investigações policiais (pág. 120), também confessou o seu envolvimento na prática delitiva, ainda que em parte, aduzindo que foi procurado por Carlos, a quem não conhecia, a fim de locar casas de sua propriedade e, como não possuía nenhuma disponível no momento, apresentou-lhe imóvel indicado pela testemunha Jorge Thiago, tendo sido contratado por ele, após o acerto, para realizar serviços de instalação de chuveiro, cortina, registro de gás e box na casa alugada, bem como que tal corréu solicitou que fizesse corridas, quando o conduziu até um ponto de ônibus à beira da rodovia onde deixou uma garrafa de cerveja e, depois, um orelhão numa cidade próxima, de modo que, questionado diante da suspeita gerada, o mesmo confessou a realização do sequestro e pediu sua ajuda para realizar as ligações mediante o pagamento do montante de R$ 2.000,00, o que aceitou com a condição de que não acontecesse nada de mal com a vítima, sua conhecida da cidade, pelo que o transportou depois, com o carro de propriedade de sua genitora que ficou consigo após o falecimento dela, do cativeiro a outro orelhão, até um pontilhão em que deixou garrafa com bilhete dentro e, na sequência, à Embraer e às proximidades da base da polícia rodoviária, onde novos bilhetes foram deixados com orientações para pagamento do resgate, sendo que, por fim, foi com o sequestrador até um outro orelhão, momento em que foi comunicado que estava tudo certo, combinando buscar a remuneração ajustada à noite, efetivamente recebida em espécie, e, sabendo pela sogra da antiga proprietária do veículo de que esta estava na delegacia em razão da sua participação no sequestro com o emprego deste carro, acabou fugindo para o Estado do Paraná, acrescentando, ainda, que tinha conhecimento, por comentário de Carlos, do envolvimento de um terceiro indivíduo de alcunha Teles que estava vigiando o ofendido no cativeiro, mas não o viu, nem ali adentrou.    

É certo que o acusado Carlos repeliu, durante interrogatório judicial, a imputação, alegando que estava caminhando pela rua, retornando para sua casa após tentar visitar um amigo que já não morava no endereço para onde foi, quando policiais saíram de um imóvel e o abordaram, acusando-o da execução do delito por ser conhecido de um deles e agredindo-o, bem como que não conhece os outros denunciados, nem depôs na delegacia de polícia.

Entretanto, a versão amena do evento fornecida por aquele e a negativa judicial deste restaram isoladas nos autos e foram contrariadas pela prova oral produzida, não merecendo prosperar, na consideração de que, no confronto entre a palavra da vítima e das testemunhas inquiridas, de um lado, e o só relato dos denunciados, de outro, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie, de maneira que cumpre reconhecer a veracidade da narrativa inaugural.

Neste sentido, em primeiro lugar, a retratação operada por Carlos não reclama acolhida, não se prestando à desqualificação da confissão por ele feita na fase investigatória, em tudo ajustada aos elementos colhidos no curso do processo, pois inexiste demonstração de qualquer vício capaz de inquinar a validade deste ato extrajudicial, nada convincente que é a tese de assinatura do termo correspondente insciente do seu teor, mesmo porque não comprovada perseguição policial ou qualquer motivo concreto capaz de justificar suposto interesse dos agentes públicos em prejudica-lo, não sendo crível que tenham forjado situação de flagrante por delito desta gravidade apenas por possuir antecedentes criminiais ou estar foragido, ausente fundamento, portanto, para sua nulificação, e não veio o desdito acompanhado de meios destinados a comprovar a veracidade da nova estória apresentada, o que é indispensável para tanto, certo que a falta de assistência por um advogado não retira a sua higidez, conforme interativa jurisprudência, bem representada pelos julgados assim vazados:

“Mera retratação judicial, desacompanhada de outros elementos probatórios, não basta para repelir confissão extrajudicial validamente colhida” (TACRIM-SP - AP - Rel. Roberto Martins - JUTACRIM 30/211).

“A confissão feita na fase policial, mesmo que sem ratificação em juízo, tem valor probante, desde que não elidida por outros elementos de prova, pois a confissão vale não pelo lugar em que foi prestada, mas por seu conteúdo” (TACRIM-SP - AP - 7ª C. - Rel. Souza Nery - j. 30.01.97 - RT 741/640).

“É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o inquérito policial é procedimento inquisitivo e não sujeito ao contraditório, razão pela qual a realização de interrogatório sem a presença de advogado não é causa de nulidade.” (HC 139.412/SC - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - Sexta Turma - j. 09/02/2010 - DJE 22/03/2010).

Ademais, há que se estabelecer que foi ele surpreendido no interior do imóvel que serviu de cativeiro, assim reconhecido pela vítima em juízo através de fotografia e cuja vinculação ao mesmo emerge dos testemunhos colhidos a respeito da respectiva ocupação, na posse de instrumentos e produto do crime, e o exame grafotécnico levado a efeito evidenciou que os manuscritos constantes de bilhete ali apreendido encaminhado à família da vítima foram produzidos por seu punho.

No tocante ao corréu, evidenciado está que sua contribuição para o empreendimento se deu muito além do que expôs, diante dos elementos coletados que desvelam seu envolvimento desde o planejamento correspondente, dada a sua intervenção na locação desta casa e o conhecimento demonstrado pelos sequestradores acerca de informes pessoais da vítima e sua família, como o óbito do irmão mencionado na implementação da ameaça inicial e a proximidade de pessoas que poderiam ajudar no pagamento do valor fixado para resgate, compreendendo, inclusive, a apuração do horário de treino na academia que propiciou a abordagem, não havendo que se cogitar, pois, de participação de menor importância.

Impossível ignorar, outrossim, a delação promovida por cada qual, no primeiro ou no segundo momento da persecução penal, acerca da envoltura cabal do outro na ação delitiva.

Trata-se, mais, de crime consumado, porquanto os acusados lograram enclausurar o ofendido e ainda obtiveram a vantagem econômica almejada, tendo sido recuperado, aliás, apenas parte do dinheiro despendido para sua soltura.

De outra parte, a qualificadora articulada igualmente comporta acolhimento, tendo em conta que a privação de liberdade perpetrada, tendo se iniciado na noite do dia 13 de dezembro de 2017 e findado na madrugada de 15 de dezembro de 2017, perdurou mais de 24 horas.

Neste cenário, resulta claro que os réus sequestraram a vítima, por tempo superior ao de um dia, com a finalidade de obter para si vantagem patrimonial ilícita como condição ou preço do resgate, nada havendo nos autos que possa infirmar a fidedignidade das declarações colhidas do ofendido e das testemunhas inquiridas durante a instrução processual. 

Quanto aos delitos de posse irregular de arma de fogo irrogados ao coacusado Carlos, cabe ponderar que a localização das duas armas de fogo nas dependências do prédio residencial por ele ocupado permite estabelecer o nexo de pertinência, não dispondo, ainda, de qualquer autorização para tanto, mesmo porque, se fosse de propriedade do comparsa inicialmente indicado, não foi explicada a razão pela qual não os levou consigo ao término da empreitada criminosa, não se fazendo necessário, para a caracterização do delito, de todo modo, que o agente tenha o domínio dos artefatos bélicos, bastando a mera posse nas circunstâncias previstas no tipo penal. 

Está demonstrado, ainda, à luz do exame pericial pertinente procedido, que os revólveres apreendidos enquadraram-se no conceito de arma de fogo de uso permitido, definido no Decreto nº 3.665/2000 (art. 17), mas um deles teve a sua numeração raspada por emprego de instrumento abrasivo, o que desloca o enquadramento da conduta para o modelo legal mais grave apontado, bem como foi atestada a sua eficácia para efetuar disparos, a configurar a ofensa ao bem jurídico tutelado, independentemente da ausência de constatação de vestígios de disparos, observando-se que, em se tratando de infração de perigo abstrato, mostra-se desnecessária a prova da potencialidade lesiva para sua materialização.

De se firmar, finalmente, que, ressalvado entendimento pessoal diverso no sentido da ocorrência de crime único, a posse de armas de fogo de enquadramentos típicos distintos mantidas concomitantemente em um só local configura, de acordo com a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, à qual me curvo, delitos autônomos, por tutelarem os tipos penais dos arts. 12 e 16, da Lei nº 10.826/2003, bens jurídicos diversos, devendo, então, ser adotado o concurso formal próprio quando apreendidas armas ou munições de uso permitido e de uso restrito no mesmo contexto fático, na medida em que originados a partir de uma única ação do demandado, desenvolvida em um mesmo cenário, sem desígnios autônomos, consoante aresto assim ementado:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO  RESTRITO  E PERMITIDO. ARTS. 14 E 16 DA LEI N. 10.826/03. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. BENS JURÍDICOS DISTINTOS.
I. As condutas de possuir arma de fogo e munições de uso permitido e de uso restrito, apreendidas em um mesmo contexto fático, configuram concurso formal de delitos.
II. O art. 16 do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, sendo inviável o reconhecimento de crime único, pois há lesão a bens jurídicos diversos.
III. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no Resp nº 1.619.960/MG - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - Quinta Turma - Data do julgamento: 27/06/2017 -Data da publicação/Fonte: DJe 01/08/2017).

Neste quadrante, a prova produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sobre ser plenamente válida, autoriza o reconhecimento da prática, pelos denunciados, dos ilícitos penais narrados, revestida que está da robustez necessária a respaldar o decreto condenatório, a amparar a formação do juízo de certeza necessário à sua prolação, relacionando-se a primeira e estas duas infrações em um contexto de concurso material, dada a diversidade das ações de que redundaram e de momentos consumativos.  

Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que as condutas dos réus se amoldam, perfeitamente, aos tipos penais discriminados na petição inicial, na forma acima delineada, sendo sua condenação medida que se impõe, já que inexistentes circunstâncias que excluam os crimes ou causas que extingam a sua punibilidade. 

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem das reprimendas que julgo aplicáveis, nos moldes estabelecidos pelo art. 68, do Código Penal, a começar pelo delito de extorsão mediante sequestro qualificada.

Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando, para ambos, a especialização demonstrada na empreitada, com a adoção de técnicas apuradas destinadas a evitar rastreamento, a denotar profissionalização, como, aliás, expressamente consignado no bilhete de pág. 20, e o emprego de armas de fogo, de maneira a aumentar o risco à incolumidade da vítima, a par da expressiva lesão patrimonial causada, recrudescendo a reprovabilidade do comportamento, bem como, no tocante ao corréu Carlos, os péssimos antecedentes que ostenta, por conta de, ao menos, seis condenações criminais anteriores definitivas por roubo majorado e receptação (Processos nº 386/1984, da 10ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 699/1985, da 26ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 053/1986, da 27ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 046/1985, da 21ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 108/1987, da 2ª Vara Criminal da Comarca da Capital; e 140/1986, da 17ª Vara Criminal da Comarca da Capital), não ensejadoras da recidiva em função do longo tempo transcorrido desde a extinção das punições então aplicadas, conforme folha de antecedentes de págs. 172/215, fixo a pena-base, para este, em 15 anos de reclusão e, para Maurício Henrique, em 14 anos de reclusão, elevando-a do piso cominado em 1/4 (um quarto) e 1/6 (um sexto), respectivamente, em virtude destes elementos desabonadores, anotando-se que este documento dispõe de idoneidade, em veiculando dados completos, para lastrear, por si só, reconhecimento judicial de histórico criminal negativo, consoante jurisprudência dominante da referida Corte de Justiça, bem representada pelo aresto assim ementado:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. INVIABILIDADE. AUMENTO DA PENA JUSTIFICADO ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO PACIENTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(...)
 Esta Corte firmou entendimento no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento válido e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de certidão cartorária. 
(...)
(HC 291.414/SP - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - 5ª Turma - Data do julgamento: 22/09/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 30/09/2016).

Diante da presença da atenuante genérica da confissão espontânea em relação ao segundo (art. 65, inc. III, alínea "d", do Código Penal), a demonstrar faceta positiva da personalidade do agente, eis que, apesar de parcial, foi utilizada para formação do convencimento, o que impõe a sua admissão, à vista do teor da Súmula nº 545, do Superior Tribunal de Justiça, reduzo tal sanção ao mínimo legal de 12 anos de reclusão, consolidando-a, então, neste nível, na ausência de outros fatores de alteração.

Já no que concerne ao primeiro, em vista da caracterização da reincidência (arts. 61, inc. I, 63 e 64, do referido diploma legal), decorrente do fato de a prática do crime que ora se reconhece ter se verificado após o trânsito em julgado de outras sete  condenações por infrações penais que tais e também uso de documento falso (Processos nº 252/1995, da 25ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 910589/2000, da 26ª Vara Criminal da Comarca da Capital; 0004258-88.2013.8.26.0037 e 0024199-24.2013.8.26.0037, ambos da 3ª Vara Criminal local; 0007838-29.2013.8.26.0037 e 0915631-28.2012.8.26.0037, ambos desta unidade; e 0000201-20.2006.8.26.0539, da 2ª Vara Judicial da Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo), não tendo sido ultrapassado, ainda, o chamado período depurador, consoante folha citada e certidão de págs. 216/221, agravo a sua penalidade em 1/3 (um terço), em função do elevado número e tipo de ilícitos precedentes, bem assim da circunstância de a reiteração delitiva haver se verificado na condição de foragido do sistema prisional, pendente de cumprimento as punições então aplicadas, o que denota maior pertinácia no caminho da criminalidade, resultando na pena, por este ilícito, de 20 anos de reclusão, não havendo lugar, na espécie, em se tratando de recidiva múltipla, para a compensação integral com a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do CP), por assumir aquela, nesta situação, posição de maior preponderância na avaliação da respectiva personalidade (art. 67, CP), em conformidade com o entendimento consolidado do mesmo Tribunal Superior reproduzido no julgado de ementa a seguir transcrita:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO QUALIFICADO.  ATENUANTE  DE  CONFISSÃO  ESPONTÂNEA  PARCIAL. EFETIVA UTILIZAÇÃO COMO  FUNDAMENTO  PARA  CONDENAÇÃO.  APLICAÇÃO DE RIGOR. COMPENSAÇÃO   ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E  MULTIRREINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE.     PREPONDERÂNCIA     CONCRETA    DA    AGRAVANTE. PROPORCIONALIDADE  DA  PENA DOSADA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU  REINCIDENTE. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SÚMULAS/STJ 440 E 269. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
2.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de Justiça é firme no sentido   de   que   a  confissão  do  acusado,  conquanto  parcial, qualificada, meramente voluntária, condicionada, extrajudicial ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no  art.  65,  inciso  III,  alínea  d,  do  Código Penal, desde que efetivamente utilizada para o convencimento e convicção do julgador quanto ao acerto da sentença, sendo, pois, expresso fundamento para a condenação.
3. A Terceira Seção, em 10/4/2013, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de  Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento  de que, observadas  as  especificidades do caso  concreto, "é possível, na segunda  fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".
3.  O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor  redunda  em  afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser  aumentada  ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com  a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.
(...)
(HC nº 335.218/SP - Rel. Min. Ribeiro Dantas - 5ª Turma - Data do julgamento: 06/12/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 12/12/2016).

Por outro lado, relativamente aos crimes contra a segurança e a paz pública por este cometidos, à vista de iguais critérios e ponderados os antecedentes desabonadores aludidos, estabeleço as penas básicas em 01 ano, 02 meses e 12 dias de detenção e multa de 12 dias-multa e em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e multa de 12 dias-multa, recrudescendo-a do piso em 1/5 (um quinto) em virtude deste fator desfavorável. 

Diante da caracterização da multirreincidência acima especificada em concorrência com a mencionada atenuante genérica, exaspero tais sanções na mesma proporção, com o que se obtém as penalidades de 01 ano, 07 meses e 06 dias de detenção e multa de 16 dias-multa e de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, além de multa de 16 dias-multas.

Reconhecido o concurso formal próprio entre estas duas infrações e tomando como parâmetro, para a definição do aumento punitivo, o número de ilícitos penais dele componentes, aplico ao acusado a reprimenda do segundo deles, por ser mais grave, e a majoro em 1/6 (um sexto), com base na regra contida no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, submetendo-lhe, pois, neste particular, à pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e multa de 32 dias-multa, observado quanto a esta o disposto no art. 72, do mesmo Código.

Assentado, por último, o concurso material entre estes e aquele delito, a ensejar a cumulação das respectivas sanções, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, imponho ao réu Carlos, em caráter final, à míngua de outras causas de modificação, as penas de 25 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e multa de 32 dias-multa. 
 
Deverão as penas privativas de liberdade aplicadas serem cumpridas inicialmente em regime fechado, à luz do disposto no art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, por força da respectiva dimensão, associada às circunstâncias judiciais desfavoráveis destacadas, a par da reincidência em relação ao primeiro.

Apresenta-se incabível, ademais, a substituição prevista no art.  44, do Código Penal, assim como a concessão do sursis, seja diante da extensão daquelas sanções e da recidiva em crime doloso, a par da natureza violenta da infração patrimonial, no que concerne ao primeiro benefício, seja considerando sua insuficiência para prevenção e repressão dos comportamentos.

Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante de 32 dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à falta de informações seguras acerca da situação econômica daquele acusado.

Nego-lhes, por derradeiro, a prerrogativa de aguardarem soltos ao julgamento de eventual recurso, para garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade concreta demonstrada pelos mesmos nesta prática criminosa e em face da reiteração delitiva do primeiro, além da fuga empreendida pelo segundo a colocar em risco a aplicação da lei penal, de maneira que a sua libertação representa, no momento, inequívoca ameaça à manutenção das condições regulares de desenvolvimento das relações sociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, para:

1. condenar Carlos Teixeira de Sousa, portador do R.G. nº 14.582.997-2 SSP/SP, filho de Alberi Teixeira de Sousa e de Francisca Alves de Sousa, nascido em São Benedito/CE em 05/11/1961, por incurso no art. 159, § 1º, do Código Penal, e, na forma delineada no respectivo art. 70, caput, primeira parte, nos arts. 12 e 16, parágrafo único, inc. IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, nos moldes definidos no art. 69, caput, daquele Código, às penas de 25 (vinte e cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 32 (trinta e dois) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então, negando-lhe o direito de apelar em liberdade;

2. condenar Maurício Henrique de Oliveira, portador do R.G. nº 40.426.565-0 SSP/SP (ou 61.050.209), filho de Geraldo Carlos de Oliveira e de Tânia Maria Antônio, nascido em Araraquara/SP em 02/05/1988, por incurso no art. 159, § 1º, do Código Penal, à pena de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, negando-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade.

Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos.

Oportunamente, lance-se o nome deles no rol dos culpados e expeçam-se guias de execução, comunicando-se a condenação à vítima, à Justiça Eleitoral, ao IIRGD, aos juízos da 25ª e 26ª Varas Criminais da Comarca da Capital, 3ª Vara Criminal desta Comarca, da 2ª Vara Judicial da Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo e da execução criminal, para os fins do art. 95 e 117, inc. VI, ambos do Código Penal, respectivamente, procedidas, ainda, às anotações nos feitos pertinentes que tramitaram nesta vara.

Autorizo a restituição das garrafas, abraçadeiras, corda, algemas, máscara e aparelho telefônico apreendidos, na consideração de que, apesar consubstanciarem instrumentos de um dos crimes, são de posse lícita, a inviabilizar o perdimento contemplado no art. 91, inc. II, alínea “a”, do Código Penal, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 dias após o trânsito em julgado, o respectivo descarte, por não disporem de valor econômico que justifique a alienação judicial, já tendo sido autorizada a destruição das armas de fogo apreendidas (pág. 364) e procedida à entrega do dinheiro, aparelho gravador e veículo com placas também recolhidos (págs. 96, 123 e 127).

Arcarão os acusados com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando, porém, suspensa a respectiva exigibilidade enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em virtude dos benefícios da assistência judiciária gratuita ora expressamente deferidos, à vista da insuficiência de recursos delineada nos autos.

P.I.C.

Araraquara, 04 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA