0015637-08.2014.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Santos da Costa







Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de WILLIAN SANTOS DA COSTA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, 157, caput, 180, caput, todos do Código Penal e, ainda, no artigo 309, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015637-08.2014.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015637-08.2014.8.26.0161 - controle nº 2352/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Santos da Costa







Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de WILLIAN SANTOS DA COSTA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, 157, caput, 180, caput, todos do Código Penal e, ainda, no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 12 de outubro de 2014, por volta de 16h20, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu recebeu, em proveito próprio,  coisa que sabia ser produto de crime, ou seja, uma carteira da marca “Mormaii”, contendo cartões de crédito, pertencente a M.N.D.,

A ação foi proposta ainda, pois, segundo a denúncia, em 12 de outubro de 2014, por volta de 16h40, na Rodovia Anchieta, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo que não foi identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra J.S.S., uma motocicleta “Honda/CBR 1000”, cor branca, placa FTV – 7499, avaliada em R$ 40.000,00, pertencente à mencionada vítima.



Deu-se causa à presente ação ainda, porque, como relata a inicial, em 12 de outubro de 2014, entre 16h40 e 17h00, no trajeto entre a Rodovia Anchieta, nesta cidade, e a Rua Tóquio, na cidade de Diadema – SP, o réu dirigiu a motocicleta “Kawasaki”, cor amarela, placa FFJ – 3330, na via pública supramencionada, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.


Finalmente, incitou-se o jus puniendi estatal pois, conforme consta na denúncia, em 12 de outubro de 2014, por volta de 17h00, na Rua Tóquio, altura do numeral 28, Centro, na cidade e comarca de Diadema – SP, o réu subtraiu para si, mediante grave a ameaça exercida contra J.R.S., um automóvel “GM/Astra”, placas ERX – 5971, pertencente à mencionada vítima.


Relata a inicial que, no dia dos fatos, segundo o apurado, por volta das 16h20, na Avenida Humberto Alencar Castelo Branco, dois indivíduos desconhecidos abordaram a vítima M.N.D. e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram sua motocicleta e uma carteira contendo cartões bancários e dinheiro, evadindo-se do local em seguida.


Menciona a denúncia ainda que, logo após o roubo acima descrito, o réu , sabendo tratar-se de produto de crime, recebeu a carteira da marca “Mormaii”, contendo cartões bancários, pertencente à vítima M.N.D..



Prossegue a inicial relatando que, no dia dos fatos, por volta de 16h40, na Rodovia Anchieta, o réu conduzia a citada motocicleta Kawasaki, cor amarela, e levava na garupa seu comparsa, que não foi identificado. Assim, ambos abordaram a vítima J.S.S., que no momento pilotava sua motocicleta “Honda/CBR 1000”, cor branca, placa FTV – 7499, e anunciaram o roubo, apontando-lhe uma arma de fogo. Sem qualquer meio de oferecer resistência, a vítima J.S.S. estacionou sua motocicleta no acostamento da citada rodovia e a entregou aos agentes. Em seguida, o comparsa do réu assumiu a direção da motocicleta “Honda/CBR 1000”, ao passo que o réu retornou à moto “Kawasaki”, fugindo juntos.

Ademais, consta na peça inaugural que, instantes depois, policiais militares foram informados sobre o roubo e se dirigiram ao local dos fatos, momento em que, na Avenida Lions, avistaram o réu na condução da moto “Kawasaki” e seu comparsa empurrando a motocicleta “Honda/CRB 1000”. Assim, os milicianos suspeitaram de tal conduta e decidiram abordá-los. Neste momento, o comparsa abandonou a motocicleta “Honda/CBR 1000” e subiu na garupa da motocicleta pilotada pelo réu, empreendendo, ambos, fuga.

Narra, a denúncia também que, durante a perseguição, o réu, que não é habilitado para conduzir veículos automotores, colidiu contra um automóvel “Fiat/Uno”, que estava parado em um semáforo, Em seguida, o réu e seu comparsa continuaram a fuga a pé. O agente desconhecido pulou em um córrego existente no local e não foi encontrado. O réu, por sua vez, seguiu até a Rua Tóquio numeral 28, Centro, na cidade de Diadema, e ali abordou a vítima J.R.S., que saía de uma residência com um automóvel “GM/Astra”, placas ERX – 5971. 


De acordo ainda com a inicial, o réu, então, ingressou pela porta traseira de citado automóvel e, mediante grave ameaça, determinou que a vítima J.R.S. lhe entregasse o veículo, dizendo “é fuga, é fuga, sai do carro, sai do carro”. A vítima, então, obedeceu ao comando e desembarcou do automóvel. No entanto, logo na sequência, a guarnição da Polícia Militar, que perseguia o réu, chegou ao local e conseguiu prendê-lo.

Conclui a peça inaugural dispondo que, ao chegarem ao Distrito Policial, as vítimas J.R.S., proprietária do automóvel “GM/Astra”, e J.S.S., proprietária da motocicleta “Honda/CBR 1000”, reconheceram o réu como um dos autores do roubo.

Recebida a denúncia (fls. 77/78), o réu foi citado (fls. 83), apresentando resposta à acusação a fls. 86.

Confirmou-se, então, a fls. 88/89, o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações de quatro vítimas (fls. 130/141 e 175/182), de uma testemunha comum (fls. 183/189) e de uma testemunha arrolada pela Defensoria Pública (fls. 190/194), interrogando-se o réu ao final (fls. 195/201).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 169/171), passou-se às alegações finais.



O douto representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos ficaram totalmente comprovados, pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu tal como descrito na denúncia (fls. 207/217).

Já a culta Defesa, a fls. 230/232, requereu a absolvição, alegando, em síntese, falta de provas e, em relação ao delito previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, invocou o princípio da consunção, uma vez que a conduta do réu não teria passado de exaurimento do delito de roubo.

Subsidiariamente, pleiteou o preclaro Defensor Público a desclassificação do crime de roubo em relação à vítima J.R.S., vislumbrando falta de animus possidendi.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser parcialmente acolhida, reconhecendo-se a tentativa no crime cometido contra a vítima J.R.S..

A materialidade do delito ficou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão carreados a fls. 24/27, pelo auto de avaliação de fls. 28/29, bem como pelo laudo pericial de fls. 148/154.


A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge nos autos de maneira clara e inequívoca.

O réu, na fase policial (fls. 11), confessou parcialmente os crimes, asseverando que “...roubou uma motocicleta CBR branca, vermelha e azul, na Anchieta, junto com seu parceiro 'Neguinho', sendo que a moto berrou. O interrogando que estava na moto Kasawaki amarela, viu policiais se aproximando e por isso, seu parceiro largou a moto e pulou na garupa do interrogando. Fugiram do local, mas durante a fuga acabou colidindo na traseira de um veículo Uno. Na sequência tentou roubar um veículo Astra, mas foi detido pela policial (...)".

Em juízo (fls. 195/201), porém, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia dos fatos, saiu de casa, por volta de 11h00, acompanhado da testemunha Thamires. Em seguida, foram até certa rua e lá, entre 15h30 e 16h00, enquanto Thamires comprava um cachorro quente, o réu foi abordado e agredido por policiais.  

A serôdia retratação do réu, contudo, a par de inverossímil, não foi corroborado por nenhum elemento válido de prova.



A vítima J.S.S., ouvida na fase policial (fls. 12/13), esclareceu que “...por volta das 16:40 hs, trafegava pela Rodovia Anchieta, ocupando o motociclo placas FTV 7499, quando foi abordada pelo indiciado e seu comparsa, que portava arma de fogo e ordenava que parasse junto ao acostamento. Em obediência à ordem dada pelo garupa do indiciado, ou seja, aquele que portava arma de fogo, parou à margem da referida rodovia, entregando seu motociclo para aquele que mantinha sob a mira de um revólver, aparentemente um calibre 38. Com o intuito de revistá-la minuciosamente, o garupa cedeu a arma que portava aos cuidados do indiciado, que passou a exercer o domínio da situação. Revistada e, sem meios de oferecer qualquer resistência, foi indagada pelos autores a respeito de sua profissão, sendo-lhe perguntada, por mais de uma vez, se era policial. Após negar, veementemente, ser policial, assistiu o garupa do motociclo Kawasaki de cor amarela, pilotada pelo indiciado, tomar posse de sua CBR 1000, placas FTV 7499 e, partir no sentido da baixada santista. Imediatamente dirigiu-se à portaria de uma empresa próxima do local dos fatos, onde utilizou um telefone para acionar o 190 PM e, informar todos os dados necessários ao cadastro do veículo roubado. Ao noticiar via fone, o roubo do motociclo ao seu filho, proprietário da moto, foi informada por ele, da localização daquele veículo, pela companhia de monitoramento SURRAI, junto à na Av. 31 de março, em São Bernardo do Campo – SP. Ao deslocar-se à base da PM, próxima à Av. 31 de março, local do encontro, deparou-se com policiais militares, cujos nomes não se recorda e, que orientaram-na para que comparecesse a esta Distrital, a fim de acompanhar a prisão em flagrante delito do indiciado. Após chegar neste 1º DP de Diadema, realizou o formal reconhecimento do indiciado, declarando reconhece-lo com 100% de certeza, como sendo o autor do roubo contra ela praticado momentos antes”.


Em juízo (fls. 175/182), a referida vítima afirmou que, na verdade, não chegou, na delegacia, a reconhecer o réu pelo rosto, mas somente pelo porte físico. Destacou que o motorista da moto, durante o assalto, não chegou a tirar o capacete da cabeça e, assim, J.S.S. não chegou a ver o rosto deste. Por fim, mencionou a mencionada vítima que, dos bens apreendidos, recuperou a moto, um dos pares do tênis, o aparelho celular e o capacete. 

Já a vítima J.R.S., ouvida na fase policial (fls. 10), esclareceu que “...por volta das 17:00 hs, encontrava-se saindo da garagem de sua residência, situada à Rua Tóquio, 28, Centro, Diadema – SP, quando passou a trafegar por aquela via, deparando-se em seguida, com a pessoa do indiciado, que  corria pela rua e, que de maneira inesperada, abriu a porta traseira esse seu veículo placas ERX 5971, gritando: “é fuga...é fuga...sai do carro...sai do carro”. Sem questionar, abandonou o veículo, porém, de posse das chaves necessárias à sua ignição, motivo pelo qual, o indiciado passou a exigi-las. Como o indiciado não trazia consigo qualquer arma, a recusa na entrega das chaves foi imediata, o que impossibilitou sua fuga e,  permitiu que a policial militar que o perseguia, ora condutora desta ocorrência, o capturasse , dando-lhe voz de prisão em flagrante delito pela prática do crime de roubo”. 

E, ouvida sob o crivo do contraditório (fls. 135/138),  J.R.S., além de reconhecer o réu, sem qualquer dúvida, ratificou integralmente o depoimento da fase policial.

A vítima M.N.D., por sua vez, na fase extrajudicial (fls. 11), declarou que “...nesta data, por volta das 16h20min, estava com sua motocicleta pela Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, eis que surgiram dois indivíduos armados, em uma motocicleta de grande porte, de cor preta, os quais ordenaram que o declarante entrasse na primeira travessa à direita, situada na Rua José Dias Donadelli. O declarante andou mais alguns metros e foi obrigado a parar. Um dos autores desceu da moto preta, revistou o declarante e subtraiu sua carteira, de cor preta, da Mormai, contendo documentos, cartões e a quantia de R$ 22,00. O declarante pediu os documentos pessoais, sendo que o indivíduo entregou. Informa que registrou o boletim  de ocorrência nº 1258390/2014, através da Delegacia Eletrônica. Posteriormente tomou conhecimento que um indivíduo havia sido detido com sua carteira, sendo que deslocou-se até esta unidade. O declarante não reconheceu o indivíduo detido como sendo um dos autores do roubo, mas reconheceu a carteira encontrada em poder dele. Foi recuperada a carteira, cartões bancários e a quantia de R$ 22,00 e ticket restaurante, que também estava na carteira. Sua motocicleta possui rastreador, mas até o momento não recebei  nenhuma informação acerca de sua localização”.    

Em juízo (fls. 139/141), a referida vítima confirmou, em linhas gerais, seu primitivo depoimento. 

E a palavra das vítimas, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo no depoimento de um dos milicianos que atenderam a ocorrência.

A policial militar Fabiana Almeida do Nascimento, na fase inquisitiva (fls. 03/04), mencionou que “Nesta data, deslocavam-se para dar apoio a uma ocorrência de roubo na Avenida Taboão, em Sâo Bernardo do Campo, sendo que no percurso, na Avenida Lions, avistaram dois indivíduos: um estava sobre uma motocicleta Kawasaki de cor amarela, 650 cc e o segundo empurrava uma motocicleta CBR 1000, de cor branca. Por terem suspeitado de tais indivíduos, decidiram abordar os indivíduos. Ao perceber que a viatura estava indo na direção deles, o indivíduo que empurrava a motocicleta branca abandonou-a no chão e subiu na garupa da motocicleta de cor amarela e ambos empreenderam fuga. Imediatamente iniciou-se perseguição, sendo que os indivíduos seguiram pelo corredor ABD. Tão logo passaram sob o viaduto  da Imigrantes, na Avenida Fábio Eduardo Ramos Esquível, o piloto da motocicleta colidiu na traseira de um veículo Fiat Uno, que estava parado no semáforo existente no local. Os ocupantes da motocicleta começaram a fugir. Um deles correu em direção ao corpo de bombeiros e o outro pulou dentro do córrego existente no local e não foi alcançado. Já o segundo indivíduo foi perseguido pela depoente. Durante a fuga o indivíduo chegou invadir um veículo GM Astra, de placas  ERX5971, pela porta de trás e obrigou a vítima a descer. Porém, antes de conseguir evadir-se do local, foi detido pela depoente. Realizada revista pessoal, foi encontrada uma carteira com cartões bancários em nome de Marcelo Negrelo Duarte. Também foram encontrados dois aparelhos de telefonia celular. O autor foi  identificado como sendo  William Santos da Costa, era o indivíduo que pilotava a motocicleta Kawasaki de cor amarela. Ele foi pesquisado e verificou-se que recentemente deixou unidade prisional. As motocicletas constavam como produto de roubo. Uma em data pretérita e a outra foi roubada nesta data. A vítima da moto CBR 1000 de cor branca, tinha apenas comunicado o COPOM através do 190. O pé esquerdo de um tênis da marca Mizuno ficou no local onde houve a batida entre a motocicleta e o veículo Fiat Uno, sendo que José Sales também reconheceu como sendo de sua propriedade e, por esta razão, acredita-se que o autor que conseguiu evadir-se estava com o tênis nos pés. O acusado, ao bater a motocicleta contra o veículo, sofreu escoriações e, por este motivo foi encaminhado ao hospital para atendimento médico".

Em juízo (fls. 183/189), a miliciana corroborou, em síntese, seu depoimento extrajudicial.  Esclareceu contudo que, informalmente, o réu negou as práticas delitivas, ressaltando este que fugiu porque não possuía habilitação. 

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.

Nesse sentido, consigne-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu confessou, na fase inquisitiva, a prática dos roubos, ao passo que a vítima J.R.S., em juízo, o reconheceu, sem qualquer dúvida. Atestou a referida vítima que o roubo por ela sofrido se deu na forma tentada, já que o réu foi abordado pela polícia, no momento em que este se encontrava no interior do veículo objeto da subtração.   


 


Já a vítima J.S.S. descreveu de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito, esclarecendo que o roubo da moto  Honda/CBR 1000 se deu mediante concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. 

Ademais, a policial militar Fabiana esclareceu, em depoimento firme e coeso, que, momentos após o roubo sofrido por J.S.S., visualizou o réu, em uma moto laranja, acompanhado de um comparsa, que empurrava a referida moto CBR 1000, ocasião em que, ao avistarem a polícia, abandonaram este motociclo e empreenderam fuga naquele veículo. Contudo, o réu acabou colidindo na traseira de um veículo Fiat Uno.  Esclareceu a agente da lei, ainda, que em seguida o réu tentou roubar um automóvel Astra da vítima J.R.S, a fim de prosseguir a fuga, ocasião em que acabou sendo abordado dentro do referido veículo. 

Dúvidas não há, assim, quanto à prática, pelo réu, do crime de roubo consumado contra a vítima J.S.S. e de roubo, na forma tentada, perpetrado contra J.R.S., uma vez que, quanto a este delito, não houve a posse pacífica do bem.  

Sob outro prisma, também ficou comprovado o crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 




Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de  “Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano”.

E, na hipótese tratada nos autos, ficou bem demonstrado tal delito.  

A respeito, note-se inicialmente que o réu não possuía habilitação para conduzir veículos automotores, conforme se vê no boletim de ocorrência de fls. 16/23.

Nesse trilhar frise-se que, como é cediço, o boletim de ocorrência é documento emitido pela polícia judiciária, no exercício de suas atribuições, e, como se sabe, os atos emanados de agentes públicos gozam de presunção juris tantum de legalidade.

E tal presunção, no caso, não foi afastada por nenhum elemento idôneo de convicção, já que o réu sequer trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse a sua regular habilitação. 

Não se olvide ainda, que a policial militar Fabiana, em juízo, atestou que o réu, no calor dos fatos, declarou que não possuía habilitação. 


Oportuno se torna dizer, sob outro aspecto, que, durante a fuga, o réu acabou colidindo na traseira de um veículo Fiat Uno, gerando com tal conduta inegável perigo de dano.

Reconhecer-se-á in casu, por conseguinte, o delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.  

De outra banda, também ficou comprovado o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, já que a carteira “Mormaii”, contendo cartões, da vítima M.N.D., foi apreendida na posse direta do réu.

Ademais, a referida vítima, em depoimento firme e coeso, foi categórica ao afirmar que tal bem foi objeto de roubo. 

O dolo com que obrou o réu na hipótese, de outro turno, desponta claro dos autos.

Frise-se, nesse trilhar, que “O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferida através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (BMJ 86/15).

Firmada tal premissa, vê-se que as circunstâncias dos fatos denotam, com segurança, o dolo do réu.



Nesse sentido, destaque-se que o réu possui considerável vivência nas lides penais, pois respondeu a outro feito criminal por tráfico de drogas (fls. 20/21 do apenso de antecedentes) e responde a outro pelo delito de receptação (fls. 35 do referido apenso).
 
Dessa maneira, em se cuidando de pessoa experiente em feitos criminais, não poderia afirmar que agiu ingenuamente ao receber a carteira em questão.

Não se olvide, ainda, que o réu não apresentou qualquer justificativa acerca da apreensão, em seu poder, da carteira da vítima M.N.D.. 

Evidente, assim, o dolo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Impõe-se, portanto, à vista de tal robusto conjunto probatório, a condenação também pelo crime de receptação. 

É imperativa, por conseguinte, a procedência parcial da ação. 

A combativa Defesa, entrementes, procura afastar a responsabilidade penal do réu. 

Sem razão, contudo. 


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).



“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que a policial militar ouvida em juízo fosse desafeta do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conhecia, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho da agente da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão dos bens subtraídos.
 
Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relatos firmes e seguros, não conheciam o réu e, assim, não teriam motivos para acusá-lo injustamente.

As vítimas, destarte, no depoimento prestado, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade.


Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Oportuno se torna dizer, sob outro ângulo, que embora a vítima J.S.S., tenha declarado, em juízo, que não reconheceu o réu pelo rosto, mas somente pelo porte físico, tal circunstância não chega a macular o conjunto probatório, pois outros elementos apontam para o réu. 



Doutra banda, sublinhe-se que os bens das vítimas foram encontrados na posse do réu.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

E o relato apresentado pelo réu, no caso, não foi corroborado por nenhum elemento válido de prova. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos carreados aos autos, conduzem à certeza da participação do réu nos crimes de roubo que lhe foram imputados.

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:





“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

As lesões corporais sofridas pelo réu, sob outro prisma, decorreram do grave acidente em que se envolveu, tal como relatado pela policial Fabiana e por ele próprio no calor dos fatos (fls. 14 e 92 verso).

Não há como aplicar-se ao caso, sob outro ângulo, o princípio da consunção, pois não há relação consuntiva, isto é, de meio e fim, entre o delito do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro e os demais crimes praticados pelo réu. 

E isso porque, além de tutelarem bens jurídicos distintos, foram praticados em contextos fáticos diferentes. 

Na verdade, a consunção se verifica quando um crime for praticado como meio necessário ou normal na fase de preparação ou de execução de outro ou, ainda, nos casos de antefato e pós-fato impuníveis. 




E, no caso, o delito de conduzir veículo automotor sem a devida habilitação, causando perigo de dano, não constituiu, em hipótese alguma, meio necessário ou normal para a concretização dos demais crimes praticados pelo agente. 

Noutra toada, ao contrário do sustentado pela devotada Defesa, bem delineado ficou o crime perpetrado contra a vítima J.R.S., pois as provas colhidas nos autos revelam que a tentativa de roubo do veículo Astra foi praticado pelo réu com o objetivo de subtrair o bem para si e, assim, facilitar a fuga e evitar a prisão pelo delito anterior. 

Incogitável, portanto, a desclassificação do roubo citado para a figura do constrangimento ilegal, já que o artigo 157, caput, do Código Penal, tal como já exposto, acabou bem delineado nos autos, na sua forma tentada. 

É induvidoso, por outro lado, que a testemunha Thamires Osmarina Barbosa, arrolada pela Defesa, procurou inocentar o réu. 

Entretanto, note-se que o depoimento de tal testemunha deve ser recebido com extrema reserva, já que Thamires se declarou cunhada do réu (fls. 190/194) . 

Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela testemunha em questão.




Ainda que assim não fosse, ressalte-se que o depoimento da referida testemunha se encontra em ampla contradição com o relato das vítimas e da policial militar ouvida nos autos.

E tais provas, no caso, não foram afastadas por qualquer elemento idôneo de convicção.

Não há como, destarte, afastar-se a parcial procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao roubo perpetrado contra a vítima J.S.S., atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que, à mingua de maiores elementos, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e além dez dias multa.

Na fase seguinte da dosagem da pena, nota-se a reincidência do réu (fls. 20/21 do apenso de antecedentes), o que justifica o aumento da pena em um sexto, levando-a a quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze-dias-multa. 
 
Inexistindo circunstâncias atenuantes, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição e de aumento de pena. 



Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.


Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.


As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.


Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.


Chega-se, assim, a seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa.


Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:


“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu, será fixado no mínimo legal (fls. 34). 

Com relação ao roubo perpetrado contra a vítima J.R.S., atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que, à mingua de maiores elementos, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e além dez dias multa.




Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o réu é reincidente (fls. 20/21 do apenso de antecedentes), o que justifica o aumento da pena em um sexto, levando-a a quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze-dias-multa (aumento de um sexto). 
 
Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição e de aumento de pena.

E nesta seara se apresenta o reconhecimento do crime ocorrido em sua modalidade tentada. 

Com base nisso, a pena deve ser minorada no máximo legal, ou seja, em dois terços, tendo em vista o mínimo iter criminis percorrido, já que o réu foi abordado pela policial militar ainda no interior do veículo, não tendo o crime se consumado apenas pela pronta intervenção da zelosa policial.

Assim, a pena chega um ano, seis meses e vinte dis de reclusão, além de três dias-multa.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 34).



Nota-se dos autos, contudo, que o réu, mediante mais de uma ação, praticou crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo e lugar, deve o subsequente, ou seja, o roubo cometido contra a vítima J.R.S., ser havido como continuação do primeiro. 

Desse modo, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, aplica-se a pena do primeiro crime, aumentada de um sexto, chegando-se assim a sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão, além de dezoito dias-multa, não se olvidando, aqui, quanto à pena de multa, do preceituado pelo artigo 72 do Código Penal. 

No tocante à porcentagem de aumento ora adotada, confira-se a lição da doutrina: 

“No concurso formal e crime continuado, causas de aumento de penas previstas na parte geral nos arts. 70 e 71, respectivamente, o critério de aumento baseado no número de crimes, seguido freqüentemente nos tribunais é o seguinte:

a) 2 (dois) crimes: aumento de 1/6 (um sexto);

b) 3 (três) crimes: aumento de 1/5 (um quinto);

c) 4 (quatro) crimes: aumento de 1/4 (um quarto);

d) 5 (cinco) crimes: aumento de 1/3 (um terço); 

e) 6 (seis) crimes: aumento de 1/2 (metade);

 f) 7 (sete) ou + crimes: aumento de 2/3 (dois terços)” (Barros, Flávio Augusto Monteiro. Técnica de Aplicação da Pena. São Paulo: Editora Oliveira Mendes, 1997, pp. 6/7).

Com relação ao crime de receptação, atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à mingua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e dez dias-multa.

Reconhece-se, a seguir, a agravante da reincidência, pois o réu praticou novo crime após ter transitado em julgado sentença que o condenou por crime anterior (fls. 20/21 do apenso de antecedentes). 

Exacerbam-se as penas, dessarte, em um sexto, chegando-se a um ano e dois meses, além de onze dias-multa.

E não se diga que é ilegal ou inconstitucional a figura da reincidência, pois com o reconhecimento desta não se está a apenar novamente o réu pelo mesmo fato, mas sim exacerbando-se a pena de novo delito pela perseverança do acusado em subverter a ordem pública.

Plenamente atendidos, portanto, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 

A pena de multa deverá ser fixada no mínimo legal, à vista da precária situação econômica do réu (fls. 34). 


Quanto ao crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, opta-se, dentre as cominadas, pela privativa de liberdade, já que gravíssima a conduta do réu, que chegou a causar, inclusive, danos de elevada monta nos veículos envolvidos no acidente (fls. 148/154). 

Fixa-se a pena-base, assim, em seis meses de detenção.

Na fase seguinte de dosagem da pena, reconhece-se a agravante da reincidência (fls. 20/21 do apenso de antecedentes) e exacerba-se a pena, dessarte, em um sexto, chegando-se a sete meses de detenção.

De outro turno, impende anotar que, uma vez reconhecida a ocorrência dos delitos previstos nos artigos 157 e 180 do Código Penal, há concurso material destes crimes com o delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

E tal se dá porque são três condutas distintas e três crimes também diferenciados, o que preenche o determinado pelo artigo 69 do Código Penal.



Não é caso, porém, de proceder-se à simples soma de todas as penas, já que os crimes de roubo e de receptação são apenados com reclusão e a reprimenda do delito do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro é de detenção.

Dessa forma, procede-se somente à soma das penas dos crimes de roubo e de receptação, chegando-se a oito anos, sete meses e vinte e cinco dias de reclusão, além de vinte e nove dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena, para tais delitos, à vista da reincidência do réu e do montante da pena, será o fechado, sendo inviáveis,  por idênticos motivos, quaisquer benefícios.

A totalidade das penas e a reincidência do réu, sob outro ângulo, determinam a aplicação do regime semiaberto para o delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro e impedem, da mesma forma, qualquer benesse.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).


Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE WLLIAN SANTOS DA COSTA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de oito anos, sete meses e vinte e cinco dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento da multa de vinte e nove diárias, estas fixadas no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE  WLLIAN SANTOS DA COSTA, como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de sete meses de detenção, em regime inicial semiaberto; 

c) CONDENAR-SE WILLIAN SANTOS DA COSTA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 84), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

O réu, assim, só arcará com as custas processuais se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei n° 1060/50).


É caso, por outro lado, de manutenção da segregação antecipada, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, o réu respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Envie-se, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, cópia desta decisão e das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da Comarca, a fim de apurar-se eventual crime de falso testemunho praticado pela testemunha Thamires Osmarina Barbosa.

Sem prejuízo, certifique a zelosa serventia  se foi instaurado qualquer procedimento em relação ao roubo sofrida pela vítima Clodoaldo Shoji Uemura (fls. 08).

Em caso negativo, envie-se, em ofício distinto,  cópia das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça acima indicada, visando à apuração de tal delito. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe.




Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se

São Bernardo do Campo, 16 de outubro de 2015. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC