0015617-93.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Barbosa (17 anos).

A respeito:

Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida. Artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06 – Circunstâncias do caso concreto demonstram que o apelante envolveu adolescente na prática do tráfico – Tese de afastamento da majorante desacolhida. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015617-93.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015617-93.2014.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 589/2013 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 1264/2013 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO ESPIR RODRIGUES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

CARLOS ROBERTO ESPIR RODRIGUES, juntamente com Wellington Pereira dos Santos, Rafael Dionízio Gaziero, Willian Rafael da Silva, Gustavo Nunes dos Santos, Silvano Cirino Júnior, Willian Roger Sobral, Luiz Henrique dos Santos, Evair dos Santos e o adolescente Diego Henrique Ferreira Barbosa, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal e artigo 35, também da Lei nº. 11.343/06, observada a regra da Lei nº. 8.072/90, porque segundo a denúncia, no ano de 2013, nesta cidade e comarca, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de entorpecentes nesta urbe e região, situação descoberta após intensa investigação policial, inclusive interceptações telefônicas.

Segundo apurado, Wellington era o líder da associação criminosa, adquiria a droga, fracionava e individualizava em porções, repassando aos comparsas para distribuição em pontos de venda espalhados pela cidade.

Rafael fornecia sua residência para funcionar o centro de comando da associação criminosa. No local guardavam parte da droga e havia o fracionamento da droga para ser distribuída nos respectivos pontos de venda.

Willian era encarregado de armazenar outra parte da droga pertencente à associação e também auxiliava no fracionamento, embalagem e distribuição da droga.

CARLOS mantinha em seu bar, situado no Parque Jaraguá, um ponto de venda de drogas pertencente à associação criminosa da qual participava.

O adolescente DIEGO armazenava e comercializava a droga.

Gustavo, principal comparsa de Wellington, era encarregado de armazenar e distribuir, pessoalmente, as drogas da associação criminosa. Além de arrecadar o montante dos valores obtidos com as vendas, tanto que, no dia 10/10/2013, quando foi ao local onde escondia a droga para pegá-la, foi preso em flagrante.

Silvano e Willian eram responsáveis pela venda de parte da droga pertencente à associação criminosa a que pertenciam. Foram presos em flagrante no dia 10/10/2013.

Luiz armazenava parte das drogas em sua residência, que eram vendidas a terceiros por seu irmão Evair em uma praça onde se localizava uma quadra poliesportiva. No dia 15/10/2013, foram surpreendidos no interior da casa armazenando um porção bruta de maconha, porções de crack e uma balança de precisão pertencentes a associação criminosa.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 12/100.

Às fls. 204/205, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu CARLOS.

A denúncia foi recebida às fls. 253, ocasião que determinou a citação do réu por edital.

O réu foi citado às fls. 255 e 256/257. Como não foi citado pessoalmente, não ofereceu defesa preliminar, ou constituiu defensor, o processo foi suspenso nos moldes do artigo 366 do Código de Processo Penal.

O mandado de prisão foi cumprido em 10/12/2021 (fls. 301/303) e o réu foi citado às fls. 326/327.

A suspensão do processo foi revogada às fls. 328 e a defesa preliminar foi apresentada às fls. 333/341.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 405 e 496), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu. Foi homologada a desistência das partes em relação à oitiva das testemunhas Ozias Correa e Diego Henrique Ferreira Barbosa.

Nos memoriais de fls. 524/529, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a incidência da causa de aumento da pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06 (envolvimento de adolescente).

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 533/569, pugnou a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, incisos III e/ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Ainda, a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelos boletins de ocorrência de fls. 21/24, 54/58 e 75/77, autos de exibição e apreensão de fls. 25/26 e 59/62, laudos periciais de fls. 28/38, 49/53, 113/116, 121/125, 170/182 e 183/186, relatório de fls. 83/100, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu afirmou que ficou surpreso com relação aos fatos. Esclareceu que durante os anos de 2011 e 2012 havia um movimento de drogas na porta do seu bar, contudo não conhecia nenhuma das pessoas citadas. Quando eles foram presos, não estava mais com o bar e tinha passado a sua casa para outra pessoa, inclusive com documento registrado em cartório. Após, trabalhou por sete anos como caseiro. Depois foi trabalhar com o Nilton novamente por mais 04 anos, entrava às 20:00 horas e saía às 06:00 horas da manhã. A droga era vendida na porta do bar, do lado de fora, por uns meninos, mas não podia impedi-los de vender. Nunca recebeu droga de Wellington para guardar ou vender no bar. Estava trabalhando no mercado quando foi preso.

O investigador de polícia Marcos Moraes Bueno disse que os fatos envolve uma investigação bastante antiga realizada pela DISE. Acredita que o fato ocorreu em 2013/2014. Houve uma interceptação telefônica, juntamente com os meios tradicionais de investigação. Apuraram a participação de um grupo criminoso que atuava no tráfico de drogas, ali no Jardim Petrópolis e também no parque Roosevelt. O líder desse grupo criminoso era o "Quinho", de prenome Wellington, e os seus comparsas foram presos, alguns com uma quantidade expressiva de drogas, um pouco mais de 6 kg. Em relação a CARLOS, recorda que ele era responsável por um bar, na região do parque Jaraguá, que era um ponto de venda de drogas no varejo do grupo criminoso. O bar ficava na última rua e era de terra. Não se recorda se foi apreendido drogas com CARLOS. Eram muitos investigados, em torno de 8 a 10 investigados. Recorda-se que CARLOS naquela época era responsável pela venda no varejo e auxiliava o grupo criminoso com a venda. Elaborou relatórios, para solicitar a interceptação de algumas linhas telefônicas, mas não se recorda de detalhes. Quem efetuava a venda no bar, era o próprio CARLOS. O ponto era abastecido, rotineiramente, com a droga desse grupo criminoso. O principal alvo da operação era o Wellington. Não se recorda se CARLOS foi algo da interceptação. Já realizou buscas no bar de CARLOS, mas não sabe se foi por esse procedimento ou por outra investigação. Recorda-se que era um bar que tinha até se uma área de dança com globo numa rua de terra lá do Jaraguá. Não se recorda se foi encontrado algo de ilícito nas suas buscas ou de ter realizado outra investigação relacionada a CARLOS.

O policial civil Luciano Gustavo da Silva relatou que se recordava de alguns detalhes. Era uma associação ao tráfico de drogas comandado por Wellington Pereira dos Santos, vulgo "Quinho". O réu CARLOS ROBERTO tinha um comércio no parque Jaraguá, o qual era um ponto de venda de drogas no bairro. Informantes confirmaram essa denúncia. "Quinho" fazia algumas entregas no local e quem as recebia era CARLOS. Dali CARLOS distribuía para os usuários do bairro. O réu era ligado às pessoas mencionadas na denúncia. CARLOS efetuava a venda dos entorpecentes em seu "barzinho" no varejo aos usuários. Cumpriram mandado de buscas no bar do réu, contudo não se recorda se foram localizados entorpecentes na época. Pelo que se recorda, não encontraram. Não se recorda se CARLOS chegou a ser interceptado. Wellington teve a linha interceptada. Realizou pelo menos duas campanas no bar do réu, num prazo máximo de 15 dias, que era o prazo que duravam as interceptações. Devido à falta de segurança dos próprios policiais não chegaram a abordar usuários. A venda era realizada na porta do bar.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa Nilton Aparecido Oliveira disse que CARLOS trabalhou na sua empresa por muito tempo, de 2019 a 2021. Era uma empresa de limpeza. Não soube nada a respeito dos fatos e CARLOS também nunca comentou nada. Ficou surpreso, pois conhecia CARLOS há muito tempo. Já haviam trabalhado juntos em outra empresa. Desconhece os demais envolvidos. Tem conhecimento que CARLOS morava no Parque Jaraguá. Ele sempre foi uma pessoa correta e trabalhadora.

De acordo com os fatos descritos na denúncia, o acusado praticou os delitos tipificados nos artigos 33 e 35, c/c 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06. Essa circunstância não gera prejuízo ao réu, haja vista que se defende dos fatos descritos e não da capitulação atribuída. Ademais, a defesa teve oportunidade para manifestar-se em suas alegações finais de fls. 533/569.

A tese da autodefesa do réu está em dissonância com a instrução probatória e sua negativa destoa do conjunto probatório.

O laudo pericial da droga e o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da investigação, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida pelo grupo criminoso seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas, aliada à forma como estavam acondicionadas.

Os policiais afirmaram que investigaram uma associação ao tráfico de drogas comandado por Wellington Pereira dos Santos, vulgo "Quinho". O réu CARLOS tinha um comércio no parque Jaraguá, o qual era um ponto de venda de drogas no bairro. O ponto era abastecido, rotineiramente, com a droga desse grupo criminoso. "Quinho" fazia algumas entregas no local e quem as recebia era CARLOS. Houve uma interceptação telefônica, durante a investigação. Apuraram a participação de um grupo criminoso que atuava no tráfico de drogas, no Jardim Petrópolis e também no parque Roosevelt. CARLOS naquela época era responsável pela venda no varejo e auxiliava o grupo criminoso com a venda. Quem efetuava a venda no bar, era o próprio CARLOS. Por fim, informaram que a venda era realizada na porta do bar.

A testemunha de defesa não presenciou os fatos. Limitou-se, apenas, a dizer que o réu é uma pessoa correta e trabalhadora e que não conhece nenhum fato que desabone a sua conduta. 

Outrossim, a tese de autodefesa do réu de que a droga era vendida na porta do bar, do lado de fora, por uns meninos, não merece ser acolhida. Isto porque conforme o depoimento prestado pelos policiais, "Quinho" entregava os entorpecentes diretamente a CARLOS, que posteriormente realizava a venda aos usuários na porta de seu bar. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades "ter em depósito" e "vender", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade e qualidade do produto, a forma de embalagem e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, ter em depósito e vender para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas apreendida com o grupo criminoso. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder do grupo criminoso.

No que concerne ao crime de associação ao tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, da análise do relatório final (fls. 83/100), em especial às fls. 90 e 93 – itens 3, 13 e 14, os diálogos transcritos das escutas telefônicas realizadas, não paira dúvida da associação do réu para a venda de entorpecentes. As provas colhidas vinculam os acusados entre si e demonstram que tinham ciência do comercio ilícito, do qual participavam ativamente.

A partir do monitoramento telefônico e do serviço de campo dos policiais, foi possível identificar a função de cada um deles na associação criminosa. 

A chefia da organização criminosa era exercida por WELLINGTON PEREIRA DOS SANTOS, vulgo "Quinho', posto que ele que encomendava os entorpecentes e comandava a distribuição após fracionamento e individualização em porções, com distribuição para os correús. Um deles era o réu CARLOS, cujas atividades foram esclarecidas pela autoridade policial relatório do inquérito policial e confirmadas em Juízo pelos policiais ouvidos.

Conforme restou apurado, CARLOS era proprietário de um bar no Parque Jaraguá, fazendo do local um ponto de vendas de entorpecentes para a associação criminosa. Recebia o entorpecente de "Quinho" e depois realizava a venda na porta do bar aos usuários.

Evidente, portanto, a associação entre CARLOS e os demais réus, os quais desempenhavam funções distintas dentro do grupo criminoso com o objetivo da venda de entorpecentes, que perdurou, ao menos, do período das investigações até a prisão em flagrante dos demais réus, o que indica estabilidade e permanência do vínculo associativo.

Igualmente comprovada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, já que a prática delitiva envolveu o adolescente Diego Henrique Ferreira Barbosa (17 anos).

A respeito:

Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida. Artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06 – Circunstâncias do caso concreto demonstram que o apelante envolveu adolescente na prática do tráfico – Tese de afastamento da majorante desacolhida. Causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 – Inaplicabilidade – Reincidência. Regime diverso do fechado – Reincidência – Reiteração delitiva em crime da mesma natureza – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" e § 3º do Código Penal – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500682-08.2021.8.26.0530; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2022; Data de Registro: 01/06/2022).

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada com fulcro no artigo 386, incisos III e/ou VII do Código de Processo Penal.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria.

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa para o delito previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06).

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumenta-se a pena do acusado de 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006; e 03 (três) anos e 06 (seis) mês de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006.

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade do réu, a expressiva quantidade de droga apreendida com o grupo criminoso e seu acondicionamento não deixam dúvidas de que o réu não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstra que está enveredado no mundo do crime. A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que o réu se dedicava à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).

Caracterizado o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, somam-se as penas, resultando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 1.399 (mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06).

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

O tempo de prisão, para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR CARLOS ROBERTO ESPIR RODRIGUES à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 (mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, c/c artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.

De acordo com as razões expostas, o réu não faz jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada. 

Expeça-se mandado de prisão.

CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA