0015850-51.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... da prova oral que comprova a autoria dos crimes de roubo e extorsão mediante sequestro.

 Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo, além daquilo que segue como indicativos seguros de prova.  

A hipótese retrata a configuração dos crimes de extorsão mediante sequestro e de roubo, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015850-51.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015850-51.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LADISLAU DE OLIVEIRA e outro



Vistos. 

MARCIO LADISLAU DE OLIVEIRA e JAIRO FAZZANI DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 159, §1º, c.c. artigo 29, e artigo 157, § 2º, incisos I e II, todos do Código Penal, e JAIRO FAZZANI DA SILVA NETO também foi denunciado no artigo 329, caput, do Código Penal. 

Consta, na exordial, que no dia 24 de fevereiro de 2017, por volta das 08h, na Avenida Teotonio Vilela, altura do nº 7000, nesta comarca, agindo em concurso de vontades entre si e demais indivíduos não identificados, sequestraram Luiz Carlos Alves de Matos, com finalidade de obter para si o preço do resgate, sendo que a vítima permaneceu em cativeiro situado na Rua da Mata, em Parelheiros, nesta Capital, até o dia 02 de março de 2017. 

Também, consta na denúncia, que em data incerta, no período compreendido entre 24 de fevereiro de 2017 e 02 de março de 2017, na Rua da Mata, em Parelheiros, nesta capital, MARCIO LADISLAU DE OLIVEIRA e JAIRO FAZZANI DA SILVA NETO, agindo em concurso de vontades entre si e outros indivíduos não identificados, usando de grave ameaça e com emprego de arma, subtraíram para si R$800,00 (oitocentos reais) em dinheiro contado e um cartão de crédito, tudo de propriedade da vítima Luiz Carlos Alves de Matos.

Consta, ainda, na inicial, que no dia 02 de março de 2017, nas cercanias da Rua Introito com a Avenida Doutor Henrique Guilherme, nesta capital, nesta capital, MARCIO LADISLAU resistiu à ordem legal de prisão emanada de Emerson Polachini e Moacir Tales Montilha, inclusive quebrando a “algema plástica” e exercendo desforço físico contra os policiais citados acima.

Os acusados foram presos em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 06, 133/136).

Recebeu-se a denúncia (fls. 157/158).

Jairo foi citado regularmente e apresentou resposta à acusação (fls. 224, 181/182). Márcio também foi citado de modo regular e apresentou resposta à acusação (fls. 223, 183/184).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 186/187).

Durante a instrução foram ouvidos os ofendidos, as testemunhas arroladas pela acusação e as testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram interrogados. 

Em memoriais, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelos termos de declarações (fls. 14/15, 16), pelo boletim de ocorrência (fls. 47/53), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 54/56), bem como pela prova oral colhida em audiência sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o acusado MÁRCIO LADISLAU DE OLIVEIRA consignou que estava voltando de seu trabalho como reformador de academias quando o policial colidiu contra a motocicleta que conduzia, abordando-o e exigindo a sua identificação. Quando respondeu que estava em liberdade condicional, foi levado para o 25° DP, onde sofreu agressões físicas dos policiais. 

O acusado JAIRO FAZZANI DA SILVA NETO, em seu interrogatório, afirmou que estava jogando futebol, e foi comprar refrigerante em um local próximo, quando um carro com policiais descaracterizados fizeram uma abordagem e o colocaram dentro do veículo e o agrediram fisicamente. Foi levado para uma casa desconhecida onde estavam outros policiais, que lhe perguntaram sobre o paradeiro de um homem chamado “Alexandre”. Declarou que em razão das agressões, desmaiou e acordou somente dentro da viatura. 

A versão dos acusados restou isolada nos autos. Dispensa maiores ponderações diante do cenário que segue. 

A vítima L. C. A. M. informou que por volta das 7h30 min estava em sua obra, passando as instruções para os pedreiros, quando três pessoas chegaram encapuzadas e se apresentaram como policiais, pedindo que os acompanhasse, pois estava sendo investigado pelo crime de pedofilia. No interior do carro, lhe colocaram uma touca, vedando sua visão. Ao chegar ao local, teve as mãos e os pés algemados. Informou que Marcio permanecia no local no período da noite, enquanto Jairo ficava durante o dia. Declarou que uma terceira pessoa ficava do lado de fora do cativeiro. Informou que os sequestradores ligavam e falavam com a sua esposa. Inicialmente exigiram a quantia de 600 mil reais, e posteriormente pediram 300 mil. Em uma das ligações telefônicas, quando indagada, sua esposa disse aos acusados que possuía pouco mais de dois mil reais, fato que os deixou muito nervosos. Em uma das ligações, disse a sua mulher que conseguisse dinheiro com familiares. Quando ligaram para ela, e diante da resposta que havia conseguido quase doze mil reais, iniciaram as tratativas. Após a libertação, presenciou os réus falando com os policiais, de modo que os reconheceu pelas vozes. Informou que em dado momento, um dos sequestradores, disse que um sobrinho da vítima passou a “fita”. Indagado sobre as consequências do crime, declarou que ficou com a cicatriz no nariz. Continua com dormência nos tornozelos, em razão da manutenção das algemas. Afirmou que teve contato visual com os réus no momento em que os policiais chegaram. Reconheceu os acusados como autores do crime. Afirmou que Jairo estava no cativeiro quando a polícia chegou. Declarou que durante o período do sequestro foi submetido a péssimas condições. Informou ter sofrido diversas ameaças e violência praticada por Márcio, com coronhadas e socos. Disse que, durante o período que estava em cativeiro, alimentava-se com água, pão e bolacha, sendo que, por duas vezes, foram-lhe levadas marmitas frias, porém, no último dia se sentiu muito fraco. Também, narrou que utilizaram o cartão de débito que com ele estava, subtraindo dez mil e oitocentos reais da conta e, aproximadamente, oitocentos reais na carteira. Ainda, asseverou que Márcio era o mais violento, pois o ameaçava, dizendo que ficaria sem ir ao banheiro. A princípio, pediram seiscentos mil reais, depois trezentos mil reais. Informou que dormia em um colchão no chão com apenas um lençol, sentindo frio em uma das noites. Disse que Jairo chamava o outro indivíduo de “loucão”, porém, em algum momento, ouviu chamá-lo de Márcio e, na delegacia, reconheceu as vozes dos acusados. Consignou que durante o período de cativeiro, temeu por sua vida, eis que eles diziam que a matariam, alertando-a de que não poderia vê-los.  

A testemunha de acusação A. F. M. relatou que seu marido foi vítima de um sequestro no dia 24 de fevereiro. Declarou ter recebido ligações da mesma pessoa durante o tempo do sequestro, primeiramente de seu esposo pedindo a entrega do valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) que estava sendo exigido. Posteriormente, quando a testemunha estava na delegacia, os sequestradores ligaram no número do telefone do sobrinho da vítima - que se encontrava na casa da depoente - exigindo o dinheiro, ao que respondeu que a família estava providenciando o numerário. No dia seguinte, os sequestradores ligaram novamente para a testemunha, cujo telefone havia sido grampeado. Informou ao interlocutor que só possuía em mãos R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), fato que fundamentou novas agressões à vítima que estava no cativeiro. Declarou que os sequestradores ligaram por vezes, exigindo o dinheiro por meio de ameaças e xingamentos, exigindo que a testemunha pedisse o dinheiro para outros parentes e que não envolvesse a polícia. Quando a testemunha conseguiu o valor de R$ 11.950,00 (onze mil novecentos e cinquenta), começou a negociar a entrega do dinheiro e a libertação da vítima. Antes que se concluíssem as negociações, os policiais lograram êxito em libertar a vítima.

O policial EMERSON PLACHINI relatou que após o registro do sequestro pela família da vítima, foi feito o monitoramento das linhas telefônicas, onde foi identificada uma linha possivelmente ligada ao cativeiro. Prosseguindo com o monitoramento, que constava na identificação de outras linhas utilizadas a partir da linha interceptada, concluiu-se que o cativeiro estava localizado em um bairro da zona sul de São Paulo, não sendo possível o estabelecimento de uma localização exata. O acusado Marcio foi identificado e depois monitorado em seu local de moradia. Durante o acompanhamento, o acusado foi abordado quando conduzia sua moto, primeiramente resistiu à prisão, porém após ser colocado na viatura, acabou por fornecer aos policiais a localização do cativeiro. Neste local, o rapaz que fazia a guarda da vítima, identificado como o réu Jairo, foi detido e a vítima foi encontrada psicologicamente abalada dentro da casa, um local deteriorado e úmido. As investigações apontaram para outro interlocutor, que conseguiu escapar durante o resgate da vítima. A vítima foi conduzida até a delegacia, parando primeiramente em sua residência. O telefone utilizado, que se encontrava com o acusado Jairo, foi apreendido pelos policiais.

A testemunha policial MOACIR TELES MONTILHA, chefe da operação, relatou  - em linhas gerais e  protegendo os aspectos técnicos da investigação- que os telefones utilizados pelos sequestradores foram interceptados. Chegou-se até a localização de um dos acusados, Marcio. Na data em que a vítima foi encontrada, o depoente, acompanhado do policial Emerson, foi até a residência do acusado. No local, após a devida identificação do investigado, determinou-se ordem de parada, não obedecida pelo réu que continuou a conduzir a motocicleta. Declarou que a vítima foi sequestrada em uma obra em que trabalhava por um veículo Ecosport, cujas placas não estavam cadastradas. Quando se iniciou a extorsão da esposa da vítima, foi instalada uma linha no telefone para a investigação. A ligação seguinte partiu de uma linha telefônica diferente da primeira ligação, feita pelo próprio telefone da vítima. Afirmou que a  primeira linha não foi mais utilizada, porém ao longo das investigações constaram o local em que estaria a vítima,  no bairro de Parelheiros, mesma localização de onde a segunda linha utilizada para a extorsão estava ativa. A segunda linha obteve a ligação de um número que se deslocava até Parelheiros no período da noite, e durante o dia em região próxima ao local do sequestro. O dono desta linha - depois identificado como o acusado Marcos - tinha como endereço de cadastro uma casa também no bairro de Parelheiros. Ao averiguar o local, o acusado Marcos passou em um carro, e posteriormente entrou na residência e saiu na companhia de sua esposa e filhas. Posteriormente os policiais seguiram-no e fizeram a abordagem. Neste momento, o réu apresentou resistência,  arrebentou as algemas de plástico que lhe foram colocadas. No interior da viatura, o acusado indicou o local do cativeiro e levou os policiais onde estava o acusado Jairo em posse do aparelho telefônico que efetuou a segunda ligação a esposa da vítima. Afirmou que o local era uma casa de dois cômodos, e que a vítima se encontrava com as mãos e pés algemados e usando uma touca que tapava seus olhos. Afirmou que foram encontrados no local camisetas da polícia civil, assim como algemas e máquinas de choque. O contato era feito somente por uma pessoa, cuja voz partia de Márcio.

A testemunha de defesa PATRÍCIA MACHADO DOS SANTOS afirmou não ter conhecimento dos fatos. Declarou que o acusado em dias anteriores à sua prisão estava em sua casa e trabalhando. Indagada sobre a data da prisão do acusado Jair, não soube informar. 

A testemunha de defesa JOELINA CORREIA DA SILVA asseverou que o acusado é boa pessoa que auxilia nas necessidades dos vizinhos. Informou que ele trabalhava com a venda de água em eventos. Declarou que o acusado trabalhou no carnaval vendendo água. Não se recorda a data da prisão. Consignou que a rotina do réu não foi alterada antes de sua prisão. No mais, teceu comentário positivo sobre o réu. Informou ter ficado perplexa com a prisão do acusado. 

A testemunha de defesa LEONARDO GOMES DE SOUZA narrou não ter conhecimento dos fatos. Declarou que Jairo é vendedor ambulante credenciado.

A testemunha de defesa JOSÉ ROBERTO DA SILVA enunciou que é conhecido do réu Márcio, e que ele trabalha em conserto de pesos em academias. A prisão foi feita no caminho entre a casa dele e seu trabalho. Foi-lhe passado o vídeo da prisão do acusado em seu celular. A rotina do acusado está relacionada ao seu trabalho e aos cuidados dos filhos.

A testemunha de defesa ROBERTO PONCIANO disse que é vizinho do réu Marcos, e que sua rotina não tinha sido alterada nas datas anteriores à sua prisão.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria dos crimes de roubo e extorsão mediante sequestro.

 Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo, além daquilo que segue como indicativos seguros de prova.  

A hipótese retrata a configuração dos crimes de extorsão mediante sequestro e de roubo, em concurso material.

Com relação ao crime de roubo, apesar de as rei furtivae - R$800,00 (oitocentos reais) e o cartão bancário - não terem sido encontradas na posse dos acusados, certo é que o fato foi relatado pela vítima que os reconheceu. O ofendido declarou que durante o período em que esteve no cativeiro, os acusados subtraíram a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), bem como o cartão bancário, com o qual realizaram saques. 

No caso em apreço, os réus sequestraram a vítima com o fim de obter vantagem, como condição ou preço do resgate e, durante a privação de liberdade, da vítima subtraíram bens (dinheiro e cartão bancário). 

Nesse aspecto, não é demais ressaltar o valor de que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. Nesse sentido: 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

O concurso de agentes está evidenciado pelas provas coligidas aos autos. A vítima do roubo relatou que foi abordada pelos acusados juntamente com outro indivíduo, contra quem prosseguem as investigações. 

O emprego da arma de fogo restou provado pela prova testemunhal. Ainda que assim não fosse, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

No que se refere ao delito de extorsão mediante sequestro, a prova colhida em audiência demonstra que a vítima estava trabalhando em uma obra quando foi surpreendida pelos acusados e outro indivíduo, que a levaram até o interior de carro conduzido por eles e a encapuzaram, para impedir eventual reconhecimento. Para a libertação, os sequestradores exigiram inicialmente o valor de R$600.000,00 (seiscentos mil reais), até chegar ao montante de R$300.000,00 (trezentos mil reais). 

É dos autos a conclusão de que o acusado permaneceu em cativeiro por sete dias, até ser liberado pela polícia que chegou ao local após investigações, monitoramentos e intercepções telefônicas autorizadas pela autoridade judicial do DIPO. 

Imperioso consignar que os policiais sabiam que o cativeiro estava localizado na zona sul da cidade, mas só alcançaram o local correto, após a indicação do acusado Marcio, que foi abordado pela polícia, após a obtenção de dados atinentes a ele por intermédio das interceptações telefônicas. 

Assim, tenho por demonstrados os crimes patrimoniais.

Ainda, o depoimento dos policiais confirma a prática do delito de resistência pelo acusado Marcos, pois resistiu à ordem de prisão, quebrando a algema plástica utilizada para imobilizá-lo, sendo efetivamente detido após desforço físico. 

Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas dos crimes de roubo majorado e de extorsão mediante sequestro, bem como a condenação do réu Marcos nas penas do delito de resistência é  medida que se impõe. 

Anoto que a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não lhe dá o amparo pretendido. 

E, nesse aspecto, com acerto se mostra as conclusões do nobre e diligente promotor de justiça. O vídeo juntado pela defesa não desmerece a diligência policial.

Os policiais foram cautelosos e fizeram uso do necessário para conter o acusado que foi identificado por eficaz investigação policial. 

E, se a eles o estado confere tal atribuição, quando dão conta da conclusão de seus trabalhos - para relatar aquilo que viram, ouviram e investigaram - não pode negar-lhes crédito. 

Oportuno, assim, notar o valor probatório que se reveste os depoimentos policiais. 

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF  1a Turma - HC 74.608-0/SP)  Apelação Criminal n 990 08 160117-6, de São Paulo Voto n 13 68.  Assim, tais declarações acompanhadas dos demais elementos são suficientes ao decreto condenatório.  
 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

**********************************

Réu: MÁRCIO LADISLAU DE OLIVEIRA

DO DELITO DE ROUBO MAJORADO:


Na primeira fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 165), motivo pelo qual aplico a pena acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência do réu (fls. 166), elevo a pena em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas). Assim, justificado o aumento da pena em 3/8, pois é iniludível que a presença de comparsas armados na cena criminosa tornam o patrimônio da vítima e sua integridade física ainda mais vulneráveis e em maior risco. Desse modo, a reprimenda imposta é de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

DO DELITO DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO:


Na primeira fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 165) e que as consequências do crime à vítima foram gravíssimas e severas. A vítima permaneceu em cativeiro por sete dias, dormindo no chão e se alimentando de forma precária com pão, bolacha e água; quando lhe foi oferecida comida, fizeram de forma a impossibilitar a ingestão pelo ofendido. A vítima passou frio, foi violentamente agredida pelo acusado que, diga-se, foi o mais violento durante a empreitada criminosa. Agrediu a vítima com socos, causando-lhe cicatriz em seu nariz, marca que permanece em sua face e lhe trará recordações e todo o terror a que foi submetido. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal do preceito secundário do tipo previsto no artigo 159, §1º do Código Penal, em 16 (dezesseis) anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a reincidência do réu (fls. 166), elevo a pena em 1/6, perfazendo 18 (dezoito) anos e 08 (oito)  de reclusão.

Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição. 

DO DELITO DE RESISTÊNCIA: