0015563-83.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Feitosa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

FELIPE FEITOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015563-83.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015563-83.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Feitosa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

FELIPE FEITOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de março de 2016, por volta de 23h25, na Av. Dr. Paulo de Moraes, n° 100, centro, próximo a Pista de Skate, nesta cidade e comarca de Piracicaba, em concurso de agentes e unidade de propósito (com pessoa ainda não identificada), subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/Yamaha YS150 Fazer, placa GAF-2750/ Rio Claro, um capacete e uma mochila (contendo carteira com R$ 10,00 itens de maquiagem, caderno escolar e dois livros) pertencentes á vítima Driele Cristine Estevo, além de um notebook da marca Asus, um telefone celular da marca Nokia modelo 520 e uma mochila (contendo documento de veículo), pertencentes à vítima André Luis Rossi Aro Montanari.
Recebida a denúncia em 12 de janeiro de 2018 (fls. 68), o réu foi regularmente citado (fls. 75) e apresentou defesa preliminar a fls. 80/85.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado.
Em alegações finais, tanto o representante ministerial quanto a defesa pleitearam a absolvição do réu por falta de provas. 
É o breve relatório. 

DECIDO. 

Trata-se de crime de roubo majorado.
A ação é improcedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no BO de fls. 4/5, no auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 11.
A autoria do delito, por outro lado, não restou devidamente comprovada. 
O réu, quando ouvido na fase inquisitiva (fls. 43), negou a autoria do crime, afirmando que trabalha devidamente registrado há mais de dois anos, não tem passagem pela policia e nem pela justiça quando maior de idade. Não possui arma de fogo e acredita que as vítimas se confundiram quando o reconheceram na delegacia.
Em juízo, o acusado manteve a negativa. Disse que na época dos fatos trabalhava entregando pizzas de segunda à sábado no período da noite. Aos domingos ficava com a namorada. Nunca teve cicatriz no rosto. A foto usada para reconhecimento era de quando tinha dezesseis anos de idade. 
E a prova dos autos não o desmente.
A vítima André disse que os agentes estavam encapuzados, mas o réu é um pouco parecido com um dos autores do roubo. Eram dois agentes, um deles aparentando ser menor de idade, sendo que um deles estava com uma pistola, com a qual os ameaçou. Teve subtraídas uma mochila com computador e HD, que não foram recuperados. Como sua motocicleta estava sem bateria, pelo que foi agredido com a pistola para fornecer o controle de segurança do veículo. A motocicleta da moça que o acompanhava foi subtraída e recuperada posteriormente desmontada. O agente que aparentava ser maior de idade tinha uma cicatriz na altura da sobrancelha.
Driele, por sua vez, relatou que os agentes estavam com o rosto descoberto, sendo que André reconheceu o acusado. Afirma que o réu tem cabelo diferente do assaltante que portava a arma, pelo que não pode afirmar com absoluta certeza ser ele o autor do roubo. Confirmou, ainda, que eram dois os assaltantes, um deles menor de idade, que subtraíram seu notebook, telefone celular e ainda sua motocicleta, que foi recuperada posteriormente.
Assim, ainda que a época dos fatos as vítimas tenham reconhecido o acusado por fotografia, o certo é que em juízo, perante o contraditório, não renovaram esse reconhecimento.
Ambos afirmaram que o réu é parecido com o assaltante que portava arma, mas não tiveram certeza ou firmeza para dizer se tratar da mesma pessoa.
Não se pode esquecer que a fotografia do réu usada para seu reconhecimento era de quando ainda era adolescente, de forma que não existe certeza quanto à certeza desse reconhecimento.
No mais, o policial civil Leandro confirmou o reconhecimento feito por uma das vítimas na época dos fatos, não se lembrando qual das vítimas reconheceu o acusado. A reação do reconhecedor lhe fez parecer que era o réu mesmo o autor do roubo.
As testemunhas de defesa nada esclareceram acerca dos fatos, limitando-se a atestar os antecedentes e personalidade do acusado.
Dessa forma, embora os reconhecimentos feitos na fase inquisitiva trouxessem sérios indícios de autoria por parte do acusado, esses elementos não foram reproduzidos em juízo, onde as vítimas limitaram-se a dizer que o réu era parecido como assaltante.
No entanto, a autoria delitiva somente pode ser reconhecida perante uma firme indicação do autor do fato, não sendo suficiente mera semelhança física.
Há sérias dúvidas, pois, quanto ao fato de ter o acusado participado do crime descrito na denúncia, de forma que sua absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réu FELIPE FEITOSA DA SILVA (RG. 44.259.946, filho de Adilson Feitosa da Silva e de Ivanilda Feitosa da Silva), o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P. 
P.I.C.

Piracicaba, 19 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA