0015578-91.2017.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... CÍCERO e RAFAEL pelos dois delitos de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima em continuidade delitiva e do réu PAULO por um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.

 A materialidade delitiva vem estampada pelos boletins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015578-91.2017.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Silva Campos e outros
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

PAULO CÉSAR PEREIRA TAVARES, RAFAEL SILVA CAMPOS e CÍCERO APARECIDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2°, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 8 de junho de 2014, às 18h30, na Rua Moisés Leme da Silva, 250, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo em concurso de pessoas e unidades de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, bem como restringindo a liberdade da vítima, diversos bens pertencentes à vítima Valdemar Garbelotti Júnior, consistentes em duas malas; duas caixas de som para celular; um par de tênis Asics; dois pares de tênis Nike; um notebook LG; um notebook Acer; um notebook Compac; um notebook Samsung; três frascos de perfume, marcas Diesel e Bvlgari; um telefone celular Samsung Galaxy S4; um telefone celular LG Optimus L5; três aparelhos de telefone sem fio, marcas Viech e Panasonic; um telefone celular Galaxy Note 1; quatro mouses; um notebook Lenovo G550; uma fonte para notebook Samsung; um tablet Genius; dez cintos femininos; dois óculos, marcas Ray Ban e Victor Hugo.

Consta, ainda, que PAULO CÉSAR PEREIRA TAVARES, RAFAEL SILVA CAMPOS e CÍCERO APARECIDO DOS SANTOS, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, agindo em concurso de pessoas e unidades de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, bem como restringindo a liberdade da vítima, um veículo VW/Gol, placa EEJ-2403, pertencente à vítima Gisele Maria Fareleira.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/5) e recebida pela decisão de fls. 213/215.

Os réus foram citados (fls. 334 e 349) e apresentaram defesa preliminar às fls. 355/357, 449/450 e 485.
 
A decisão de fls. 486/487 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas uma vítima, uma testemunha de acusação e quatro testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 857/858-mídia).
 
Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 860/866).

Por sua vez, a Defesa do réu RAFAEL pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, fixação da pena-base no mínimo legal, em regime inicial diverso do fechado, reconhecimento da confissão espontânea e da continuidade delitiva, afastamento da majorante prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Estatuto Repressivo, autorização para recorrer em liberdade e observância ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (fls. 873/878).

Em outro ângulo, a Defesa do réu PAULO rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Nesse sentido, destacou que ele não foi reconhecido pelas vítimas, o aparelho telefônico encontrado não guarda relação com o delito ora em análise e o réu sequer estaria no local dos fatos no momento da subtração do veículo. Ressaltou que, sendo frágeis as provas existentes nos autos, deve ocorrer a absolvição pela consequente aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, em regime inicial diverso do fechado, afastamento da fração de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Estatuto Repressivo, reconhecimento da continuidade delitiva, concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, observância ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal e autorização para recorrer em liberdade (fls. 879/888).

No mesmo sentido, a Defesa do réu CÍCERO postulou pela absolvição, sustentando que devem ser ponderadas as declarações da vítima e o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial não pode ser considerado como meio de prova. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da majorante de restrição da liberdade da vítima e da majorante do emprego de arma de fogo, haja vista que nenhuma arma foi apreendida tampouco periciada, bem assim pelo reconhecimento da continuidade delitiva, afastamento da fração de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Estatuto Repressivo e fixação de regime inicial semiaberto (fls. 893/909).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração dos crimes de roubos majorados pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.

Em que pese os esforços empreendidos pelas Defesas, o conjunto probatório é contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para condenação dos réus CÍCERO e RAFAEL pelos dois delitos de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima em continuidade delitiva e do réu PAULO por um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.

 A materialidade delitiva vem estampada pelos boletins de ocorrência de fls. 9/12, 16/17, 33/34, 35/36 e 48/49, auto de reconhecimento de objetos e entrega de fls. 60/62, laudo pericial de fls. 69/72, auto de avaliação indireta de fls. 137/139, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria dos delitos aos réus é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu PAULO negou os crimes. Disse que, na data dos fatos, estava em viagem a trabalho e, no dia em que foi detido, estava trabalhando e recebeu um telefonema de sua genitora contando que policiais estavam na residência e queriam falar com ele; ato contínuo, foi à sua casa e acabou sendo preso. Mencionou que os agentes estavam incrédulos, pois era conhecido na cidade por ser trabalhador e por sua boa índole. Esclareceu que trabalhava como fotógrafo e motorista, transportando altas quantias recebidas de clientes. Aduziu ter sido preso em 2014 por um roubo cometido na cidade de Oriente, na companhia dos corréus CÍCERO e RAFAEL, e acredita ter sido envolvido no caso dos autos apenas em decorrência deste outro crime. Explicou conhecer o réu RAFAEL da época em que estudavam juntos e, em relação ao réu CÍCERO, apenas o conheceu no cometimento do roubo em Oriente. Falou que o aparelho telefônico encontrado consigo era de sua propriedade, da marca Nokia (fls. 857/858-mídia).

Por sua vez, o réu RAFAEL assumiu a prática delituosa. Contou que era usuário de entorpecentes, contraiu dívidas com traficantes, estava sendo ameaçado e possuía pequeno prazo para quitar o débito, motivo pelo qual optou por cometer roubos. Negou ter rendido a vítima Gisele no momento da subtração do veículo, aduzindo que ela mesma se ofereceu para acompanhá-lo, pois o automóvel era de propriedade da empresa empregadora e estava rastreado. Disse que os objetos subtraídos foram encontrados consigo e não em sua residência. Optou por não responder se no dia dos fatos portava arma de fogo, se estava acompanhado, a forma como veio de Garça a Bauru e se o carro foi abandonado no município de Álvaro de Carvalho. Falou que não conhece o réu CÍCERO e foi colega de escola do réu PAULO. Por fim, mencionou estar arrependido da prática dos delitos, deixou de cometer novos crimes, cursou técnico em mecânica e pretende retornar ao seu emprego (fls. 857/858-mídia).

De outra banda, o réu Cícero negou os crimes. Disse desconhecer os motivos pelos quais está sendo acusado, uma vez que, na data dos fatos, estava trabalhando na cidade de Amparo. Falou que nunca viu a vítima Valdemar. Contou que conhece o réu RAFAEL apenas por jogarem futebol e o réu PAULO por ser fotógrafo, não mantendo amizade com eles. Explicou que já foi processado pelo cometimento do delito de roubo, todavia negou a prática do crime ocorrido na cidade de Oriente em conjunto com o réu RAFAEL (fls. 857/858-mídia).

Pese as versões dos réus, as declarações da vítima não deixam dúvidas de como ocorreram os fatos.

Com efeito, a vítima Valdemar Garbelotti Júnior narrou que, no dia dos fatos, um domingo, no período da tarde, estava em sua residência, na sala de televisão, acompanhado de sua esposa, sogra e sobrinho, quando dois homens entraram armados no local, um de cabelos loiros portando uma grande espingarda e outro portando um revólver, e eles traziam sua filha e uma amiga que estavam brincando na garagem; ato contínuo, os indivíduos anunciaram o assalto e proferiram diversas ameaças. Disse ter informado que a genitora da amiga de sua filha estava prestes a chegar à residência, contudo um deles afirmou que não haveria problema. Mencionou que ele e seus familiares foram mantidos na sala por cerca de 15 a 20 minutos e depois todos foram trancados em um banheiro, permanecendo no cômodo também de 15 a 20 minutos, quando resolveu sair e buscar ajuda. Falou que encontrou a genitora da amiga de sua filha no interior de sua casa, assustada, e ela noticiou que, ao chegar ao imóvel, percebeu que um homem estava na rua vigiando o local, assustou-se e fugiu conduzindo um carro, bem como dois indivíduos que posteriormente deixaram a residência tomaram sua colega como refém e roubaram seu veículo. Contou que foram subtraídos computadores, sapatos, bijuterias e quantia em dinheiro, tendo recuperado somente parte dos bens. Aduziu ter reconhecido os corréus CÍCERO e RAFAEL, sendo que o primeiro portava a espingarda e comandava a ação, enquanto o segundo portava o revólver. Explicou que na data dos fatos os réus não usavam capuz e foram identificados em data posterior porque cometeram outro delito de roubo (fls. 857/858-mídia).

A testemunha Dr. Cledson Luiz do Nascimento, delegado de polícia, relatou ter participado de investigações acerca de diversos roubos ocorridos em Bauru no ano de 2014 e, no caso dos autos, os réus praticavam o delito quando foram surpreendidos pela chegada de duas mulheres à residência. Contou que o réu PAULO permanecia do lado externo do imóvel e empreendeu fuga com seu veículo, enquanto os corréus CÍCERO e RAFAEL, no momento em que deixavam a residência em posse dos bens subtraídos, renderam a vítima Gisele e também roubaram seu automóvel, levando-a junto com eles. Aduziu que a vítima Gisele informou que estava transportando uma amiga ao local, não conhecia os moradores da residência e notou que o primeiro indivíduo fugiu em um veículo modelo Palio, bem como noticiou que teve seu aparelho telefônico subtraído e foi fotografada pelos réus, sendo ameaçada de morte caso os delatasse. Esclareceu que a vítima Gisele foi deixada em um trevo na cidade de Gália e seu carro, modelo Gol, cor prata, foi localizado no município de Álvaro de Carvalho. Falou que, em trabalho de investigação de outro roubo praticado em Bauru, foi localizado um aparelho telefônico modelo iPhone em posse do réu PAULO e ele afirmou ter adquirido o bem na cidade de Penápolis, entretanto o IMEI comprovou se tratar de objeto roubado. Explicou que, por esse motivo e tendo em vista que o réu PAULO residia em Garça, já mantinha contato com os policiais da Delegacia daquela cidade, além de que a vítima Gisele e seu automóvel foram deixados naquela região. Narrou ter recebido notícia acerca da prisão em flagrante dos corréus PAULO e RAFAEL pela prática de roubo com modus operandi idêntico ao dos demais delitos, ou seja, dois homens efetuavam a subtração enquanto um terceiro aguardava num automóvel para fugir, sendo que o réu PAULO foi detido na rodovia portando objetos subtraídos, enquanto o réu RAFAEL foi surpreendido ao chegar a sua residência, onde foram localizados bens subtraídos em delitos cometidos em Bauru. Disse que, diante das declarações das vítimas e a fim de identificar o terceiro indivíduo do caso dos autos, informou aos policiais de Garça que se tratava de um homem loiro, com olhos azuis, e eles relataram que o réu CÍCERO, vulgo “Alemão”, bastante conhecido dos meios policiais e procurado pela Justiça, inclusive, possuía tais características. Por fim, mencionou que os corréus CÍCERO e RAFAEL foram identificados pela vítima Valdemar, proprietário da residência, e a vítima Gisele se recusou a proceder ao reconhecimento formal, em virtude das ameaças de morte que recebeu e dos problemas psicológicos advindos de tais atos (fls. 857/858-mídia).

Por seu turno, a testemunha de defesa Aurélio Felipe Guimarães dos Santos falou que o réu RAFAEL é pessoa tranquila e trabalhadora, e foi detido quando se dirigia ao local de trabalho (fls. 857/858-mídia).

A testemunha Adilson Alves disse que é amigo do réu RAFAEL há dez anos e ele trabalhava como mecânico. Mencionou que, depois de ser solto em outro processo, o réu estudou, constituiu empresa, trabalhou e se dedicou à religião (fls. 857/858-mídia).

Tiago Henrique Moreno, amigo do réu RAFAEL desde 2008, contou que desconhece fatos que o desabonem, ele sempre trabalhou e estava frequentando a igreja. Esclareceu que apenas soube do roubo praticado por ele na cidade de Pompéia e no caso dos autos foi detido quando estava indo trabalhar (fls. 857/858-mídia).

Por fim, Rafael Rodrigues Moreno disse ser amigo do réu RAFAEL há bastante tempo e trabalharam juntos em uma empresa na cidade de Garça (fls. 857/858-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhida nos autos, não restam dúvidas no tocante à dinâmica dos fatos, que se deram da seguinte forma: no dia 8 de junho de 2014, os réus se dirigiram à residência da vítima Valdemar Garbelotti Júnior e, enquanto o réu PAULO permaneceu do lado de fora, vigiando o local e aguardando o retorno dos demais para fugirem em seu veículo, os corréus CÍCERO e RAFAEL ingressaram no imóvel, cada um portando arma de fogo diferente, inicialmente abordaram duas meninas que brincavam no quintal e, posteriormente, os adultos que já estavam na sala; na sequência, depois de diversas ameaças, mantiveram todos reunidos enquanto arrecadavam os bens e, por fim, prenderam essas pessoas em um banheiro do imóvel.

Ocorre que, ao mesmo tempo em que ocorria a subtração no interior da casa da vítima Valdemar, o réu PAULO se surpreendeu com a chegada de duas mulheres e optou por fugir em seu automóvel, abandonando seus comparsas.

Neste ponto, vale destacar que estas mulheres eram a vítima Gisele Maria Fareleira, que conduzia um veículo modelo Gol, placa EEJ-2403, e a genitora da menina que estava na residência da vítima Valdemar, brincando com sua filha. Ademais, a vítima Gisele apenas havia oferecido carona a outra mulher, inexistindo relação entre ambas as vítimas.

Em continuação, ao saírem do imóvel em posse dos bens subtraídos da vítima Valdemar, os corréus CÍCERO e RAFAEL não encontraram o comparsa responsável pelo transporte, contudo notaram a presença das duas mulheres que, até então, nada sabiam acerca da ocorrência do delito.

Sendo assim, determinaram que a genitora da criança se dirigisse ao interior da residência; por outro lado, renderam a vítima Gisele e roubaram seu carro, levando-a junto na fuga.

Conforme boletins de ocorrência de fls. 9/12 e 48/49 e laudo pericial de fls. 69/72, a vítima Gisele foi libertada pelos corréus em um trevo de rodovia na cidade de Gália e, no dia seguinte, seu veículo foi localizado abandonado nas proximidades de um cafezal no município de Álvaro de Carvalho.

Em suas declarações, prestadas um dia após o roubo, a vítima Valdemar narrou os fatos e descreveu as características físicas dos dois indivíduos que ingressaram em sua residência, reconhecendo o réu CÍCERO como sendo o homem de cor branca e olhos claros que portava uma espingarda (fls. 52/55). Neste ponto, é de fundamental importância salientar que a autoridade policial já detinha informação de que, em roubos anteriores praticados em Bauru, as vítimas também mencionaram estas características físicas do réu CÍCERO.

Dessa maneira, tendo em vista a região para onde fugiram os réus e os locais onde a vítima Gisele foi deixada e seu carro abandonado, como também a informação apurada em outra investigação no sentido de que um aparelho telefônico subtraído de residência em Bauru estava em posse de morador da cidade de Garça (réu PAULO), nos termos do relatório de investigação de fls. 37/40, e, ainda, o reconhecimento do réu CÍCERO, morador de Garça, como autor do roubo (fls. 52/55), os indícios das investigações apontaram que os autores do crime do caso concreto poderiam ser do município de Garça.

Além disso, três dias após o delito, ou seja, em 11 de junho de 2014, os corréus PAULO e RAFAEL foram detidos em flagrante pela prática de roubo cometido em estabelecimento comercial no município de Oriente, cumprindo salientar que dois homens portando armas de fogo abordaram as vítimas e fugiram em um carro, sendo que o réu PAULO foi abordado após seu veículo apresentar falha mecânica, o réu RAFAEL foi detido somente na cidade de Garça e um terceiro indivíduo não foi identificado naquele momento (boletim de ocorrência de fls. 23/30).

Portanto, com a detenção dos corréus PAULO e RAFAEL, em aditamento de suas declarações a vítima Valdemar reconheceu o réu RAFAEL como sendo o segundo homem que adentrou sua residência (fls. 63/64).

Outrossim, a vítima Valdemar reconheceu como sendo de sua propriedade diversos bens apreendidos em poder do réu RAFAEL (fls. 60/62).

No tocante à vítima Gisele, malgrado tenha descrito as características físicas dos dois homens que roubaram seu veículo (fls. 56/57), é certo que se mostrou extremamente temerosa em efetuar o reconhecimento formal, assim como em prestar suas declarações em Juízo, haja vista que permaneceu em poder dos réus, foi fotografada e sofreu graves ameaças de morte, conforme depoimento do Delegado de Polícia que conduziu as investigações e, ainda, nos termos da certidão de fl. 856, indicando que até o momento se submete a tratamento psiquiátrico e medicamentoso em decorrência dos fatos.

Pois bem. As declarações da vítima Valdemar foram claras, coerentes e seguras na descrição do fato ocorrido. Além do mais, o delegado responsável pela investigação prestou relato seguro e convergente acerca de toda apuração que se iniciou.
 
De outra banda, as negativas dos corréus PAULO e CÍCERO contrariam o arcabouço probatório e estão desacompanhadas de qualquer elemento de convicção que lhes dê sustentação.

De mais a mais, as testemunhas de defesa nada souberam informar acerca dos fatos e o réu RAFAEL confirmou parcialmente os delitos.

A prova é inarredável sobretudo porque, em Juízo, os corréus CÍCERO e RAFAEL mais uma vez foram reconhecidos pela vítima Valdemar.

Nesse ponto, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações da vítima devem ser analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).
APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Igualmente deve ser afastada a alegação de nulidade no reconhecimento. De fato, nada restou demonstrado quanto ao não atendimento das exigências legais. Tendo em vista que os réus não foram presos em flagrante na hipótese dos autos, durante as investigações a vítima Valdemar procedeu ao reconhecimento fotográfico. Por fim, novo reconhecimento foi efetuado em Juízo e a vítima se manteve firme. Ademais, por amor aos debates, não há se falar em contaminação da ação penal, já que na fase judicial as provas foram produzidas sob o crivo do contraditório. Aliás, a jurisprudência é nesse sentido:

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO.
As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o ato de reconhecimento, ao contrário de imposições, configuram recomendações que devem ser seguidas quando realidade fática assim o permitir.
Sua eventual inobservância não retira a credibilidade do ato, desde que haja a confirmação do reconhecimento por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que ocorreu no caso sob exame.
[...] PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.
(Tribunal de Justiça do RS. Sétima Câmara Criminal. Apelação Crime Nº 70043326230. Relatora: Des. Naele Ochoa Piazzeta. Data do julgamento: 25 de agosto 2011)

HABEAS-CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INQUISITORIAL. INOBSERVÂNCIA DE FORMALIDADES. TEORIA DA ÁRVORE DOS FRUTOS ENVENENADOS. CONTAMINAÇÃO DAS PROVAS SUBSEQÜENTES. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PROVA AUTÔNOMA.
1. Eventuais vícios do inquérito policial não contaminam a ação penal. O reconhecimento fotográfico, procedido na fase inquisitorial, em desconformidade com o artigo 226, I, do Código de Processo Penal, não tem a virtude de contaminar o acervo probatório coligido na fase judicial, sob o crivo do contraditório. Inaplicabilidade da teoria da árvore dos frutos envenenados (fruits of the poisonous tree). Sentença condenatória embasada em provas autônomas produzidas em juízo.
2. Pretensão de reexame da matéria fático-probatória. Inviabilidade do writ. Ordem denegada. (STF. Primeira Turma. HC 83.921-5 Rio de Janeiro. Relator:  Min. Eros Grau. Data do julgamento: 03 de agosto de 2004)

No tocante ao depoimento da testemunha, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar seu valor probatório, pois relatou como se deu a investigação do caso em tela, razão pela qual merecedor de credibilidade. A essência do depoimento do Delegado de Polícia revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento do agente, servidor público cumpridor de seus deveres, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e não possui interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão, não merece ver desprestigiada a palavra do agente público somente pelo fato de pertencer ao quadro da Polícia.

Também é relevante ressaltar que a prova dos autos é estreme de dúvidas no tocante à participação do réu PAULO apenas no delito de roubo cometido contra a vítima Valdemar, porquanto em que pese tenha fugido sem ser identificado, ele já havia sido investigado por estar em poder de eletrônico produto de delito cometido também em Bauru (fl. 40: RDO 711/2014 da Delegacia de Polícia de Garça), além de ter sido preso em flagrante, três dias após a data dos fatos, justamente pela prática de roubo em semelhante modus operandi, agindo em concurso com o réu RAFAEL e também com o réu CÍCERO, uma vez que todos foram condenados por tal crime (fls. 316, 320 e 326: processo n° 0001492-08.2014.8.26.0464)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição dos réus, restando exaustivamente demonstrada a responsabilidade de cada um deles, isto é, o réu PAULO permaneceu do lado externo do imóvel da vítima Valdemar e era responsável pela fuga, e os corréus CÍCERO, portando uma espingarda, e RAFAEL, portando um revólver, ingressaram na residência da vítima Valdemar e posteriormente abordaram e subtraíram o veículo da vítima Gisele.

Quanto à causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, vale destacar que a vítima confirmou a utilização de armamento. Aliás, aqui também a palavra da vítima assume importante valor probatório.

Igualmente, não há se falar em necessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para configuração dessa causa de aumento.

A respeito da palavra da vítima e da apreensão do armamento, a jurisprudência não discrepa:

As causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma restaram comprovadas, neste aspecto, merecendo provimento o apelo ministerial. Isto porque, nas declarações da vítima, que valem para o mais - autoria - valem, evidentemente, e também, para o menos - há expressa menção sobre o uso de arma na empreitada e da presença de três agentes. E nem se diga ser necessária a apreensão e perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma. Tais circunstâncias não são necessárias à configuração da majorante. (TJSP. 13ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0003405-02.2011.8.26.0538. Relator: Des. Augusto de Siqueira. Data do julgamento: 20 de março de 2014) (destaquei)

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS PELA DEFESA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS E INERENTES AO TIPO PENAL. OCORRÊNCIA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS.
[...]
4. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e da perícia da arma de fogo para a incidência da majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como o depoimento de testemunhas, como ocorreu no caso dos autos.
[...]
(STJ. Sexta Turma. Habeas Corpus nº 301.620 - SP. Relator: Ministro Antonio Saldanha Palheiro. Data do julgamento: 27 de novembro de 2018) (destaquei)

Inegável que no caso concreto o uso de armas de fogo no cometimento dos delitos infundiu maior temor nas vítimas e as tornou mais vulneráveis às ações dos infratores. De mais a mais, ainda que as armas não tenham sido apreendidas, tal circunstância não é o bastante para afastar a causa de aumento como alegou a Defesa.

Por outro lado, deve-se destacar que esta majorante foi mantida no Código Penal após a alteração promovida pela Lei n° 13.654/2018, porém com fração maior de aumento da pena (agora prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I). Logo, a fim de se evitar a aplicação de lei penal posterior prejudicial aos réus, deve incidir na espécie a causa de aumento de pena vigente ao tempo do fato, com a fração então prevista (aumento de 1/3 até metade).

No que toca ao concurso de agentes, há que se ressaltar que este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e, aqui, vale destacar que o arcabouço probatório demonstrou de forma uníssona que eram três os assaltantes.

Por derradeiro, no que se refere à causa prevista no inciso V, qual seja, manutenção da vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade, cumpre acentuar que há no caderno processual comprovação de que a vítima Valdemar permaneceu de 15 a 20 minutos na sala de sua residência, bem como posteriormente foi trancada em um banheiro, permanecendo no cômodo também de 15 a 20 minutos. Já a vítima Gisele foi abordada no local dos fatos, isto é, Rua Moisés Leme da Silva, 250, Jardim América, Bauru, levada em seu próprio veículo pelos corréus CÍCERO e RAFAEL e deixada tão somente no município de Gália, de modo que permaneceu em poder dos agentes por tempo considerável, uma vez que a distância entre os pontos de abordagem e libertação é superior a 70 quilômetros. Logo, é possível observar que ambas as vítimas ficaram sob a mira dos réus por tempo juridicamente relevante.

Destarte, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelos corréus CÍCERO e RAFAEL, por duas vezes (vítimas Valdemar e Gisele), do delito previsto no artigo 157, § 2º, I, II e V, c.c. o artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal; e pelo réu PAULO do delito previsto no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, apenas em relação à vítima Valdemar.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a)PARA O RÉU PAULO CÉSAR PEREIRA TAVARES

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 320: processo n° 0001492-08.2014.8.26.0464). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias do crime e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, tendo em vista a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima) e a gravidade da conduta do réu na prática do delito, conforme já exaustivamente fundamentado, exaspero a sanção em 2/5, resultando em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa (sistema bifásico para pena de multa). Acerca da exasperação:

APELAÇÃO - Roubo majorado - Emprego de arma de fogo - Concurso de agentes e Restrição à liberdade da vítima (art. 157, § 2°, I, II e V, do CP) - Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstrada nos autos - Pretensão à redução do aumento aplicado em 2/5 na terceira fase de dosimetria de pena para 1/3 - Inadmissibilidade - Dosimetria escorreita - Pretensão à alteração do regime fechado imposto para o semiaberto - Mantido o regime fechado fixado na r.sentença, necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime examinado, nos termos do art. 33, § 3° e art. 59, caput, ambos do CP - Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0101377-44.2012.8.26.0050. Relator: Des. Cláudio Marques. Data do julgamento: 23 de maio de 2019) (destaquei)

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso deixar claro que se trata de delito de roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, devendo, portanto, ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada na ação justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade. Assim, o regime inicial será o fechado.

b)PARA O RÉU RAFAEL SILVA CAMPOS

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fls. 322/323: processo nº 0000619-02.2006.8.26.0201; fl. 323: processo nº 0003676-08.2018.8.26.0201; fl. 326: processo nº 0001492-08.2014.8.26.0464), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime levam à exasperação da pena, haja vista que a vítima Gisele foi submetida a graves ameaças, tanto é que ficou abalada psicologicamente e permanece extremamente temerosa. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais contra o réu (antecedentes criminais e consequências do delito), fixo a pena para esta fase acrescida de 1/5, resultando em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 323/325: processo n° 0004612-87.2005.8.26.0201 c.c. fl. 325: execução nº 7000196-49.2008.8.26.0201 – fim do cumprimento da pena em 2011). Por outro lado, não há se falar em confissão espontânea, pois realizada de forma parcial e de encontro à totalidade da prova dos autos. Assim, majoro a sanção em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na terceira fase, tendo em vista a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima) e a gravidade da conduta do réu na prática do delito, conforme já exaustivamente fundamentado, exaspero a sanção em 2/5, resultando em 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 15 dias-multa (sistema bifásico para pena de multa). Acerca da exasperação:

APELAÇÃO - Roubo majorado - Emprego de arma de fogo - Concurso de agentes e Restrição à liberdade da vítima (art. 157, § 2°, I, II e V, do CP) - Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstrada nos autos - Pretensão à redução do aumento aplicado em 2/5 na terceira fase de dosimetria de pena para 1/3 - Inadmissibilidade - Dosimetria escorreita - Pretensão à alteração do regime fechado imposto para o semiaberto - Mantido o regime fechado fixado na r.sentença, necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime examinado, nos termos do art. 33, § 3° e art. 59, caput, ambos do CP - Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0101377-44.2012.8.26.0050. Relator: Des. Cláudio Marques. Data do julgamento: 23 de maio de 2019) (destaquei)

Outrossim, observando a regra do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal (crime continuado qualificado ou específico) e os critérios objetivos e subjetivos do caso concreto, deve-se aplicar a pena de um dos crimes de roubo (8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 15 dias-multa) aumentada em 1/2, haja vista que foram praticados dois delitos dolosos, contra vítimas diferentes, com idêntico modus operandi, cometidos com grave ameaça à pessoa, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, bem como devem ser enfatizados os antecedentes e a reincidência do réu, além de sua conduta criminosa, isto é, praticou a série de delitos abordando as vítimas com uso de arma de fogo, causando maior temor em sua ação. Acerca da majoração da pena em crimes praticados em continuidade delitiva específica:

EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E ROUBO MAJORADO TENTADO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. REQUISITOS. UNIFICAÇÃO DE PENAS. POSSIBILIDADE.
I - No crime continuado é indispensável que o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratique duas ou mais condutas delituosas de mesma espécie, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. (Precedentes).
II - Na hipótese, o paciente preenche todos os requisitos para a unificação das penas.
III - 'A continuidade delitiva específica, prevista no parágrafo único do art. 71 do Código Penal, relaciona-se com os crimes continuados cometidos contra os bens personalíssimos, praticados dolosamente e com violência ou grave ameaça à pessoa, diferente da continuidade delitiva propriamente dita, prevista no seu caput, que cuida do tratamento jurídico penal relativo aos demais crimes praticados em continuidade delitiva.' (HC 69.779/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJU de 18/06/2007).
IV - Reconhecida a modalidade de concurso de crimes prevista no parágrafo único do art. 71 do CP, nominada pela doutrina de crime continuado qualificado ou específico, a exacerbação da pena deverá se nortear por critérios objetivos - número de infrações praticadas - e subjetivos - antecedentes, conduta social, personalidade do agente, assim como os motivos e circunstâncias do crime (Precedentes). Ordem concedida. (STJ. Quinta Turma. Habeas Corpus nº 128.297-SP. Relator: Min. Felix Fischer. Data do julgamento: 19 de agosto de 2009) (destaquei)

“A majoração da pena decorrente do reconhecimento de crime continuado específico (art. 71, parágrafo único do CP) difere da forma de cálculo aplicada à continuidade delitiva simples (caput do mesmo dispositivo legal) - que decorre diretamente do número de infrações praticadas -, devendo o Magistrado considerar na fixação do acréscimo as circunstâncias judiciais para aumentar a pena do crime mais grave até o triplo, respeitados os limites do art. 70, parágrafo único e do art. 75, ambos do Código Penal.” (STJ. Sexta Turma. Habeas Corpus nº 127.463-MG. Relatora: Min. Marilza Maynard. Data do julgamento: 5 de dezembro de 2013)

Logo, aumentada em 1/2, a sanção totaliza 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, destaca-se a reincidência do réu e a gravidade do crime - roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima-, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada nas ameaças praticadas contra as vítimas justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

c)PARA O RÉU CICERO APARECIDO DOS SANTOS

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 310: processo n° 0031789-13.2014.8.26.0071; fls 310/311: processo n° 0001127-29.2015.8.26.0169; fl. 311: 0000141-79.2015.8.26.0200; fl. 311: processo nº 0000157-33.2015.8.26.0200; fls. 312/313: processo nº 0002742-55.2015.8.26.0201; fls. 315/316: processo nº 0001608-29.2015.8.26.0383; fl. 316: processo nº 0002283-89.2015.8.26.0383; fl. 316: processo nº 0001492-08.2014.8.26.0464), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime levam à exasperação da pena, haja vista que a vítima Gisele foi submetida a graves ameaças, tanto é que ficou abalada psicologicamente e permanece extremamente temerosa. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais contra o réu (diversos antecedentes criminais e consequências do delito), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/4, resultando em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 287: processo CNJ nº 7000476-41.2001.8.26.0047, condenação nº 708/1999, pena cumprida em 2017). Assim, majoro a sanção em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 6 anos e 3 meses de reclusão e 15 dias-multa.

Na terceira fase, tendo em vista a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima) e a gravidade da conduta do réu na prática do delito, conforme já exaustivamente fundamentado, exaspero a sanção em 2/5, resultando em 8 anos e 9 meses de reclusão e 15 dias-multa (sistema bifásico para pena de multa). Acerca da exasperação:

APELAÇÃO - Roubo majorado - Emprego de arma de fogo - Concurso de agentes e Restrição à liberdade da vítima (art. 157, § 2°, I, II e V, do CP) - Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstrada nos autos - Pretensão à redução do aumento aplicado em 2/5 na terceira fase de dosimetria de pena para 1/3 - Inadmissibilidade - Dosimetria escorreita - Pretensão à alteração do regime fechado imposto para o semiaberto - Mantido o regime fechado fixado na r.sentença, necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime examinado, nos termos do art. 33, § 3° e art. 59, caput, ambos do CP - Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0101377-44.2012.8.26.0050. Relator: Des. Cláudio Marques. Data do julgamento: 23 de maio de 2019) (destaquei)

Outrossim, observando a regra do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal (crime continuado qualificado ou específico) e os critérios objetivos e subjetivos do caso concreto, deve-se aplicar a pena de um dos crimes de roubo (8 anos e 9 meses de reclusão e 15 dias-multa) aumentada em 1/2, haja vista que foram praticados dois delitos dolosos, contra vítimas diferentes, com idêntico modus operandi, cometidos com grave ameaça à pessoa, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, bem como devem ser enfatizados os antecedentes e a reincidência do réu, além de sua conduta criminosa, isto é, praticou a série de delitos abordando as vítimas com uso de arma de fogo, causando maior temor em sua ação. Acerca da majoração da pena em crimes praticados em continuidade delitiva específica:

EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E ROUBO MAJORADO TENTADO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. REQUISITOS. UNIFICAÇÃO DE PENAS. POSSIBILIDADE.
I - No crime continuado é indispensável que o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratique duas ou mais condutas delituosas de mesma espécie, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. (Precedentes).
II - Na hipótese, o paciente preenche todos os requisitos para a unificação das penas.
III - 'A continuidade delitiva específica, prevista no parágrafo único do art. 71 do Código Penal, relaciona-se com os crimes continuados cometidos contra os bens personalíssimos, praticados dolosamente e com violência ou grave ameaça à pessoa, diferente da continuidade delitiva propriamente dita, prevista no seu caput, que cuida do tratamento jurídico penal relativo aos demais crimes praticados em continuidade delitiva.' (HC 69.779/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJU de 18/06/2007).
IV - Reconhecida a modalidade de concurso de crimes prevista no parágrafo único do art. 71 do CP, nominada pela doutrina de crime continuado qualificado ou específico, a exacerbação da pena deverá se nortear por critérios objetivos - número de infrações praticadas - e subjetivos - antecedentes, conduta social, personalidade do agente, assim como os motivos e circunstâncias do crime (Precedentes). Ordem concedida. (STJ. Quinta Turma. Habeas Corpus nº 128.297-SP. Relator: Min. Felix Fischer. Data do julgamento: 19 de agosto de 2009) (destaquei)

“A majoração da pena decorrente do reconhecimento de crime continuado específico (art. 71, parágrafo único do CP) difere da forma de cálculo aplicada à continuidade delitiva simples (caput do mesmo dispositivo legal) - que decorre diretamente do número de infrações praticadas -, devendo o Magistrado considerar na fixação do acréscimo as circunstâncias judiciais para aumentar a pena do crime mais grave até o triplo, respeitados os limites do art. 70, parágrafo único e do art. 75, ambos do Código Penal.” (STJ. Sexta Turma. Habeas Corpus nº 127.463-MG. Relatora: Min. Marilza Maynard. Data do julgamento: 5 de dezembro de 2013)

Logo, aumentada em 1/2, a sanção totaliza 13 (treze) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, destaca-se a reincidência do réu e a gravidade do crime - roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima-, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada nas ameaças praticadas contra as vítimas justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Por fim, não se pode, neste momento, proceder à pretendida progressão antecipada de regime, visto que dependeria de análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

a) CONDENAR o réu PAULO CÉSAR PEREIRA TAVARES à pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, § 2°, I, II e V, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR o réu RAFAEL SILVA CAMPOS à pena de 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração aos artigos 157, § 2°, I, II e V, c.c. o 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

c) CONDENAR o réu CICERO APARECIDO DOS SANTOS à pena de 13 (treze) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração aos artigos 157, § 2°, I, II e V, c.c. o 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a ameaça exercida, bem como os antecedentes e a reincidência, os réus não fazem jus à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Indefiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita, pois não demonstrada a hipossuficiência financeira.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Os réus responderam ao processo custodiados. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão, da pena ora aplicada, dos antecedentes e da reincidência, bem como pelas razões já expostas às fls. 366/367, 428/429, 438/439, 564/566, 573/574, 589/591, 592, 765/769, 800/801, 851/852, 871/872 e, ainda, em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhes o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontram.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 09 de outubro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA