0015010-42.2010.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2011
... não identificado.
Caracterizado o roubo majorado, a condenação é a medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifica-se que o acusado é primário. Demais disso, a culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação ao agente pelo crime ...


PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba
Processo nº 823/10

Vistos.
REINALDO DA COSTA FERNANDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §1º e §2º, inc. II do Código Penal, porque no dia 02 de agosto de 2010, por volta das 14h30min, na banca de jornal situada na Avenida Baguaçu, 2117, Bairro Panorama, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com terceiro não identificado, subtraiu para si e seu comparsa, mediante grave ameaça, 03 (três) máquinas para recarga de telefone celular, cartões telefônicos no valor de R$84,50 (oitenta e quatro reais e cinquenta centavos) e R$100,00 (cem reais) em dinheiro pertencentes ao mencionado estabelecimento de propriedade das vítimas Adriana de Souza e Alexandre Antônio de Souza.
Recebida a denúncia (fls. 39), foi o réu citado (fls. 57), apresentando a defesa prévia (fls. 75). 
Afastada a absolvição sumária (fls. 77), durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento das vítimas (fls. 91/94), testemunhas de acusação (fls. 100) e de defesa (fls. 101). O réu foi regularmente interrogado (fls. 102/103). 
Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram as alegações finais por escrito.
Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu (fls. 110/115). O ilustre Defensor requereu a absolvição alegando que o acusado não concorreu para a prática delituosa (fls. 120/123).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva é certa, estando atestada pelos elementos colhidos ao processo, especialmente pela prova oral produzida.
Positivou-se, outrossim, a responsabilidade criminal do acusado.
No curso da instrução processual, quando de seu interrogatório, o acusado negou os fatos imputados na denúncia (fls. 71/72). 
Sucede, porém, que a negativa acima mencionada não encontra respaldo no cotejo com os demais elementos de convicção colhidos sob o crivo do contraditório.
Quando de sua oitiva em juízo (fls. 93/94), a vítima Adriana de Souza afirmou ter sido vítima de roubo. Disse que, na data dos fatos, o acusado, juntamente com terceiro não identificado, adentrou o estabelecimento descrito na denúncia, anunciou o assalto e ordenou que a vítima se deitasse no chão.  Afirmou, ademais, que os indivíduos subtraíram aparelhos de recarga de celular, cartões de recarga de telefone celular e aproximadamente R$100,00 (cem reais) em dinheiro. Informou ainda que, conjuntamente com seu irmão, conseguiu evitar que o acusado se evadisse do local, contando com o auxílio de populares.
Por sua vez, a vítima Alexandre Antônio de Souza (oitiva às fls. 91/92) afirma que estava presente no estabelecimento quando o acusado e seu comparsa anunciaram o roubo. Atesta, ademais, que um dos assaltantes ordenou que a vítima se deitasse no chão e que, nesse momento, instintivamente o empurrou para fora do estabelecimento. Narra ainda que o acusado e seu comparsa tentaram se evadir do local, sendo que somente o terceiro não identificado conseguiu fugir levando os produtos do crime ao passo que o réu foi detido pela vítima e sua irmã.
Em seu depoimento de fls. 100/101, o policial militar que atendeu a ocorrência relatou que o acusado havia sido detido por populares, corroborando a versão narrada pelas vítimas. 
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-los, o que não fez.
Os depoimentos das vítimas indicaram, com segurança, que o réu foi o responsável pelo crime, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos. Não há que se falar em valor reduzido dos referidos testemunhos porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 
A qualificadora restou bem evidenciada. Se os testemunhos das vítimas têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para o reconhecimento da causa de aumento incidente (concurso de agentes).

Desta feita, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º do Estatuto Repressivo porquanto ambas as vítimas confirmaram que o acusado agiu em conluio com terceiro não identificado.
Caracterizado o roubo majorado, a condenação é a medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifica-se que o acusado é primário. Demais disso, a culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação ao agente pelo crime cometido – não ultrapassa o normal desvalor do roubo a transeuntes, sendo que as consequências do delito não se revelam exageradas. Nesses termos, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. 
Na segunda fase, não se vislumbra a existência de quaisquer causas atenuantes ou agravantes. 
No terceiro estágio, foi reconhecida a causa de aumento de pena em virtude do concurso de agentes, sendo de rigor a exasperação da reprimenda de 1/3, culminando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, pena esta definitiva.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
Com supedâneo no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, tendo em vista que não houve formulação de pedido nesse sentido pelo Ministério Público ou por assistente da acusação. Saliento, ainda, que não foi concedida ao réu oportunidade para se manifestar em relação a esse aspecto, o que seria essencial para garantia do contraditório.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra REINALDO DA COSTA FERNANDES e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze e dois) dias-multa, no piso, por incurso no art. art. 157, §1º e §2º, inc. II, do Código Penal. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e, ainda, porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Sucumbência pela réu, sendo a cobrança feita na forma da lei pertinente.
P.R.I.C.

Araçatuba, 25 de abril de 2011.

Fernando Baldi Marchetti
        Juiz Substituto