0015391-73.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... e constou que ele havia cumprido pena de tráfico internacional de drogas e que ele havia sido expulso para a França. Não deu os dados do locador do veículo, só falou de valor, que havia pagado R$ 16.000,00 para ficar com o automóvel por alguns meses, mas esse contato teria sido feito com algum corretor ou intermediário. Ele não exibiu documento algum. Ele disse que o documento estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0015391-73.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2022.0031131 - Não Informado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IBRAHIM OUAMARI
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/10/2022

No dia 6 de outubro de 2.022 às 13h30min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Réu: IBRAHIM OUMARI (Réu preso por outro)
Advogado: Dr. GERALDO LOURENÇO inscrito na OAB/SP de nº 223.973
Vítima: EDICARLOS DA SILVA SANTOS
Testemunha/A: PABLO FERNANDES OLIVEIRA
Testemunha/A: VALQUÍRIA VIVIANE DE SOUZA
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso por outro, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Pablo Fernandes, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

As manifestações das partes se deram em audiovisual.

Pela Defesa ainda foi dito que: MM. Juiz, o acusado é pessoa pobre na acepção jurídica do termo e, nestes termos, requer a defesa a concessão do benefício da JUSTIÇA GRATUITA em seu favor. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. IBRAHIM OUAMARI, qualificado à pág. 37, viu-se denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal porque, entre os dias 01 e 12 de maio de 2022, nesta cidade e comarca, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime consistente no automóvel Fiat/Strada, placas RTM1H37, pertencente à Movida Locação de Veículos S/A, produto de furto ocorrido no dia 01 de maio de 2022, objeto do boletim de ocorrência 3630/2022 do 2. DP de Guarulhos. Segundo o apurado, no dia 01 de maio de 2022, por volta das 23h15min, na Rua Paraiso, nº 31, Parelheiros, nesta cidade e comarca, o veículo Fiat/Strada, placas RTM1H37, pertencente à Movida Locação de Veiculos S/A, mas que estava na posse de Edicarlos da Silva Santos, foi furtado (Boletim de Ocorrência nº BL3630-1/2022, às fls. 40/41). Posteriormente, o denunciado recebeu o supracitado veículo sabendo tratar-se de produto de crime e passou a utilizá-lo. No dia 12 de maio de 2022, por volta das 01h, na Avenida Assis Ribeiro, Cangaíba, o denunciado conduzia o supracitado automóvel quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento de rotina que receberam notícia, via Copom, de que o veículo possuia anotação de furto e que estava rodando pela região. Em revista pessoal, por primeiro, IBRAHIM se apresentou como Brain Quamar Araujo e mostrou carteira de motorista estrangeira. Sua real identidade somente foi descoberta por ocasião do procedimento de legitimação da identificação no distrito policial de origem (quanto ao uso de documento falso e falsidade ideológica há inquérito policial em andamento na Justiça Federal). Em interrogatório, o denunciado negou os fatos. Disse que estava com o carro havia 10 dias e que, como não poderia alugar um veículo em seu nome, um amigo providenciou o carro, e que pagou R$16.000,00 para ficar com ele por um ano (fls. 13/14). O denunciado tinha conhecimento da origem espúria do veículo eis que recebeu bem valioso de indivíduo desconhecido desacompanhado de qualquer documentação e transação lícita que o legitimasse. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Afastadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e admitida a instrução. Iniciada, foram ouvidas as testemunhas Edicarlos e Valquíria e, após desistência pelas partes da oitiva da testemunha remanescente, devidamente homologada por este juízo, foi realizado o interrogatório do acusado. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, alegando que restaram comprovadas a materialidade e autoria delitiva. Ponderou, ainda, acerca da dosagem das penas. A Defesa, por seu turno, formulou pedidos tão somente relacionados à dosimetria das penas, da fixação do regime inicial para a pena privativa de liberdade e do direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A denúncia procede em relação ao crime de receptação dolosa. Da análise do acervo probatório, considerando os elementos probatórios e indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, não havendo dúvida de que o réu sabia da origem ilícita do automóvel que conduzia. A materialidade restou seguramente comprovada e vem estampada no boletim de ocorrência do crime antecedente (págs. 40/41), sendo corroborada pelos demais elementos indiciários e de prova. A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente comprovados nos autos.  Impossível, assim, se cogitar da absolvição do acusado ou mesmo a desclassificação para a modalidade culposa do delito de receptação, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias existentes nos autos demonstram, suficientemente, que a conduta imputada a este se subsuma à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal, não havendo dúvidas de que agiu dolosamente. Edicarlos da Silva Santos, ouvido em juízo, afirmou que o veículo foi realmente furtado. Não se recorda de quando alugou. Alugou o carro no MOVIDAS. Estava tentando fazer a denúncia online e, depois, tentou ir a uma delegacia próxima de sua casa, tentou e não conseguiu e somente na segunda delegacia conseguiu registrar a ocorrência. Não se recorda, só se lembra que vieram a sua casa informar que o carro foi localizado. Não teve contato com o acusado e não sabe em quais circunstâncias o carro foi localizado. Alugou o carro por uma semana, 7 (sete) dias. Queria ficar um pouco mais com o carro. Pagou R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais). A existência do crime antecedente é inconteste. De mais a mais, o acusado IBRAHIM OUMARI, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Alugou o carro, dessa forma, pois não tinha os documentos adequados para alugar diretamente com a locadora. Sabia da origem espúria do veículo. É empresário no ramo da restauração, lá na Bahia. Ouvido em juízo, portanto, o réu acabou por confessar a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda em harmonia ao teor do seu interrogatório, o teor do depoimento da policial militar Valquíria Viviane Souza que, ouvida em juízo, relatou que participou da abordagem do acusado. Estava em patrulhamento com o seu parceiro e o sistema de inteligência da Polícia Militar informou que o emplacamento era produto de ilícito, de furto. Iniciaram as buscas e se depararam com o veículo na região da Penha, inclusive, o acusado estava bem tranquilo na condução do automóvel. Pararam no cruzamento, tão logo ele iniciou a margem, deram ordem de parada, a qual foi obedecida e, desembarcado do veículo, o acusado teria dito que havia alugado o automóvel. Depois, disse que havia alugado o veículo há 10 (dez) dias e ficou surpreso com eventual irregularidade do automóvel. Ele apresentou um documento de identidade, ele se apresentou como IBRAIM, com algumas letras a menos do seu nome original e disse que era de Israel. Como não conseguiram fazer a pesquisa da identificação e devido o veículo constar como ilícito de furto, conduziram o acusado ao DP e, não sendo possível a identificação dele ali, ele foi conduzido na Polícia Federal. Na Polícia Federal, ele deu a mesma identificação que havia dado na hora da abordagem, contudo, foi logrado êxito na identificação real do acusado e constou que ele havia cumprido pena de tráfico internacional de drogas e que ele havia sido expulso para a França. Não deu os dados do locador do veículo, só falou de valor, que havia pagado R$ 16.000,00 para ficar com o automóvel por alguns meses, mas esse contato teria sido feito com algum corretor ou intermediário. Ele não exibiu documento algum. Ele disse que o documento estava em posse desse suposto intermediário, ele não deu os dados desta pessoa. Crê que havia um documento impresso. Depois, foi verificado que havia um BO de furto, de 1º de maio, a delegacia fez o contato e o locatário apareceu no distrito. Esse locatário não disse que sublocou, ele disse que foi furtado e, inclusive, a vítima teria dito que deixou a chave no contato, pois achou que a região de Parelheiros é uma região tranquila. O acusado não fez comprovação de qualquer pagamento. Reconhece o acusado em juízo. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Indiscutivelmente, diante desses seguros depoimentos e das circunstâncias que cercaram a apreensão do automóvel, não há dúvida de que o acusado sabia da origem espúria do bem. Enfim, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo na conduta de receptação. As circunstâncias indiciárias e os elementos probatórios são firmes e veementes, aptos a demonstrar que o acusado tinha a ciência da origem criminosa. Lembre-se que o crime de receptação na grande maioria das vezes é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente, podendo ser demonstrado através de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118). Diante disso, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Não existindo causas que afastem a ilicitude de sua conduta, que excluam a culpabilidade de denunciado ou extingam a sua punibilidade, bem como afastadas as teses defensivas, passo a aplicar as penas. DOSIMETRIA. O réu é reincidente, por condenação pretérita transitada em julgado. Contudo, tal circunstância será considerada na próxima fase, a fim de evitar o “bis in idem”. As demais circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. Desta forma, forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente a circunstância agravante da reincidência, mas promovo a neutralização e compensação com a atenuante da confissão, razão deixo de promover qualquer aumento nessa fase. Não existem outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem da pena, razão pela qual torno as penas definitivas nesses patamares. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Sendo o réu reincidente, portador de maus antecedentes e considerando as circunstâncias do crime, com fulcro no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO, para início da pena privativa de liberdade, único compatível com suas condições pessoais. Em razão do regime fixado, por consequente lógico, o réu não faz jus ao “Sursis” e ao benefício da suspensão condicional da pena e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos subjetivos específicos desses benefícios, não sendo suficiente e socialmente recomendável a substituição para a justa reprimenda. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado IBRAHIM OUAMARI, qualificado à pág. 37, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal. 1. O réu respondeu solto a este processo e, querendo, poderá recorrer em liberdade. 2. Considerando o quanto aventado pela d. defesa, CONCEDO o benefício da gratuidade judiciária em favor do acusado. Taxa judiciária pelo réu, todavia, considerando a sua miserabilidade presumida, ficará isento de seu pagamento. 3. Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão de sentença condenatória definitiva e, com o seu cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. defensor, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Expeça-se mandado de prisão decorrente de sentença condenatória definitiva. 3. Após o seu cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYoJu9y7VgRDrZBmf40Zh7kBbFbyDlAvbvhzcZ_JEHEBIg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ER0o9X3G6NNGtaLAXugd4HQBqPpjxsMhCfEDv1Jx537itA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQYdOmSPxU5HlC2RZCNbx6wBpKTbobJucNfsDoAyN0DS-A

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EWTL5HL0FU9Prtj0DFGYaFYBydoDI_--i3t2a_ukcoLy-A

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ESe072Pf_5lNnFmTCdmAzP0BlrjoFjXjqYaOP3pIs47kXg



 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA