0015665-08.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... e guardavam, para fins de tráfico, 5,18 gramas de cocaína e 2,64 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Notificada (fls. 173), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 178/180. 
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015665-08.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015665-08.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2275558/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20724185 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 6933/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2275558 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 6933/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GISELE APARECIDA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GISELE APARECIDA DA SILVA foi dada como incursa nas penas dos arts. 33, caput, e 35 da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 07 de outubro de 2.021, por volta das 13h50, no viaduto que liga a Praça Espanha à Avenida Nuno de Assis, nesta cidade, em conjunto com o corréu Wellington Carlos de Souza, vulgo "Nikito", traziam consigo, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, 5,18 gramas de cocaína e 2,64 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Notificada (fls. 173), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 178/180. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 29 de janeiro de 2.022 (fls. 181/184). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 227/250).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 254/263). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 267/311, alegando que: 1)- interrogada em juízo, a ré negou a prática do tráfico; 2)- a testemunha Jayme disse não se lembrar da pessoa que lhe vendeu a droga e não se recordar da acusada; 3)- não há prova de que a ré traficava no local; 4)- a única ligação entre a ré e Nikito é a palavra dos policiais; 5)- o valor encontrado com a acusada não é incompatível com a atividade por ela alegada, de prostituição; 6)- os policiais disseram já tê-la abordado não sem conseguir prendê-la, e que ela era moradora de rua; 7)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 8)- as drogas eram para consumo próprio, devendo a conduta ser desclassificada; 9)- não restou comprovado vínculo de estabilidade e permanência necessário para a configuração do crime de associação para o tráfico; 10)- a ré faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação do delito para a conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 23 (R$ 1670,00; R$ 74,00; cem sacolés; crack e cocaína) e pelo laudo pericial de fls. 113/117 (uma porção de crack com peso de 0,19 g, treze porções de crack com peso de 2,52 gramas e dezoito porções de cocaína com peso de 5,18 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos à acusada. 
Em juízo, a testemunha Jayme Sebastião disse ter comprado duas porções de crack, mas não lembra se as adquiriu da acusada. Não se recorda do rosto da pessoa. A polícia o levou para a delegacia. Estava sob efeito da droga e não se lembra quem lhe vendeu o entorpecente. Nunca viu uma pessoa conhecida por "Nikito". Somente soube de "Nikito" quando já estava na cadeia. Não sabe se ele vendia drogas ou se as distribuía. Não conversou com "Nikito" na prisão, pois estavam em raios diferentes. Nunca tinha visto a acusada e não a conhecia (fls. 227/230).  
A testemunha Rodrigo Fabiano Ortiz, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento pela linha férrea e deparou-se com um homem, o qual lhe informou estar ocorrendo tráfico, embaixo do viaduto, na interligação com a Avenida Nuno de Assis. O indivíduo também o informou de que a traficante era uma mulher de cor e que vestia camiseta estampada de onça e short preto. Foi ao local indicado e deparou-se com a acusada, já conhecida da equipe policial. Os policiais passaram a revistá-la e verificaram que ela tinha um porta moedas, no interior do qual havia treze pedras de crack. Em seguida, foram achados R$ 74,00. Indagou-a e ela respondeu que o dinheiro era produto do tráfico e se destinaria ao seu sustento. Ao lado dela, havia um indivíduo sentado no chão e, salvo engano, com cachimbo na mão. Ele tinha uma pedra de crack. Os dois foram separados para conversa. O indivíduo disse ter comprado a porção de crack da acusada, por dez reais, naquele momento, visando consumir o entorpecente. Ela, por sua vez, contou ter pego a droga de "Nikito", a fim de vendê-la. A acusada também indicou onde "Nikito" estava, ou seja, no viaduto da Rua Azarias Leite, entre a Avenida Nações Unidas e Nuno de Assis. Os policiais foram ao local e notaram que havia vários usuários em volta de "Nikito". Pediu-lhes para que todos saíssem dali e para cada um vir com seus pertences. Em seguida, revistou-os. Com "Nikito", nada havia. Porém, em sua bolsa, foram encontrados mais de mil e seiscentos reais e dezoito pinos de cocaína. Indagado, ele deu risada, desconversou e disse que o dinheiro veio da atividade de olhar carros. Os usuários foram liberados, ao passo que "Nikito" foi conduzido à delegacia. O usuário que adquiriu droga de Gisele também foi levado à delegacia. Não se recorda o nome dele (fls. 231/234). 
A testemunha Marcelo Wanderley Barreira, também policial militar, afirmou que estava em patrulhamento e recebeu denúncia informando que, no viaduto atrás do Fórum, havia uma mulher negra, de calça preta e blusa de estampas de onça, que estaria vendendo crack. Desembarcou da viatura e foi por trás, sisando surpreender. Viu a acusada, que estava acompanhada de um rapaz, este agachado. Assim que o rapaz viu os policiais, jogou algo no chão e correu. Pegou o objeto arremessado e constatou tratar-se de uma pedra de crack. Nas mãos da ré, foi avistada uma bolsinha, tipo porta moedas, em cujo interior havia treze pedras de crack, idênticas à encontrada no chão e arremessada pelo outro indivíduo, além de setenta e quatro reais. O rapaz explicou que era usuário de drogas, que tinha adquirido aquela pedra de crack da acusada e que estava agachado porque iria consumi-la com seu cachimbo. Ele ainda contou que a ré trabalhava com um tal de "Nikito", que permanecia embaixo da ponte da rua Araújo Leite. Indagada, Gisele confessou a prática do tráfico e disse que fazia o comércio de drogas para se sustentar, pois estava desempregada. Perguntou-lhe novamente de quem ela adquiria o entorpecente ou de quem ela o pegava, tendo a mesma respondido que "Nikito" lhe passava o material ilícito para que ela revendesse e ficasse com uma comissão. Gisele também disse que estava traficando no local desde o período da manhã e que o dinheiro era proveniente do tráfico. Dirigiu-se ao local onde "Nikito" estava. Encontrou-o embaixo da ponte, deitado em um colchão, estando vários usuários em sua volta. Os policiais retiraram todos do local e abriram pertence por pertence. Nos pertences de "Nikito", foram encontrados, em pares de meias, a quantia de  mil setecentos e setenta reais e dezoito pinos de cocaína, além de cento e trinta reais em moedas. Indagado, ele disse que o dinheiro proveio de sua atividade de olhar carros e, quanto à droga, o mesmo começou a dar risada na cara dos policiais, dizendo não saber do que se tratava. "Nikito" afirmou que conhecia a acusada e que ela era usuária, mas não tocou no assunto sobre distribuir-lhe entorpecente para revenda. O indivíduo visto ao lado da ré estava agachado e tinha uma lata amassada por perto. A lata é utilizada para o consumo do crack. Ele era catador de recicláveis. "Nikito" morava no local onde encontrado. Já o conhecia pessoalmente e tinha informações de que ele abastecia a praça Rui Barbosa e o viaduto. Até então, não sabiam onde ele estava. Não se recorda se disse a "Nikito" ter sido Gisele quem informou que a droga que ela portava houvera sido fornecida por ele. A acusada dormia no pontilhão da Rua Azarias Leite, perto do fórum. Já "Nikito" foi encontrado em outro pontilhão, da rua Araújo Leite. Nunca viu a ré em ponto de prostituição, mas já a viu vendendo para outro indivíduo, de codinome "Cueca", na rua Alfredo Maia, em frente à SEBES. Já a houvera abordado em outras ocasiões, mas esta foi a única que resultou em prisão. Nas oportunidades anteriores, havia apenas denúncias a respeito dela, mas não foi possível prendê-la (fls. 236/243). 
Interrogada em juízo, a ré negou a prática do tráfico. Não vendeu drogas ao moço que estava na audiência. É usuária. Tinha consigo drogas e dinheiro quando da abordagem. Não conhece "Nikito". O dinheiro era fruto de programas que fez. Também vendeu uma cota de ferro velho, uma cota de cobre que havia ganhado num programa. Tinha feito programa durante a noite inteira. Passou a manhã toda naquele local e estava com aquelas roupas. Mas ficou ali apenas usando droga, junto com várias pessoas. Quando a viatura chegou, o moço que estava sentado ao seu lado era outro, que não aquele que veio à audiência. Havia ali também outra pessoa. A polícia os abordou e achou em sua bolsa as drogas, as quais seriam destinadas ao seu consumo. O dinheiro seria usado para pagar o hotel para dormir. Morava embaixo do pontilhão, perto do fórum. Precisava tomar banho, em razão de ter feito programa a noite inteira. A diária do hotel custava sessenta reais. Com a quantia de dezoito reais, iria comprar cigarro e bic, para consumo de droga. Iria ao hotel no outro dia. Estava fumando droga junto com um companheiro. Nunca havia vendido entorpecente. Nenhum traficante iria lhe dar droga para vender, pois vivia com dívida e até já tinha apanhado de pessoa da biqueira. Tem uma mãe de criação que mora na favela São Manuel, mas não podia ficar na casa dela porque tinha muitas dívidas, em razão de ser usuária. Ela tentou interná-la. Iniciou tratamento e o fazia há uma semana, quando então foi presa. Saiu na audiência de custódia (fls. 245/249). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais: 1)- a a ré foi flagrada na posse de entorpecente e dinheiro; 2)- um usuário que estava ao lado dela no momento portava uma porção de crack idêntica àquelas que ela trazia consigo; 3)- o indivíduo apontado pela acusada, de codinome "Nikito", como sendo quem lhe forneceu as pedras de crack para revenda, foi surpreendido na posse de dezoito pinos de cocaína e de nada menos do que R$ 1.670,00. 
Não há razão para não atribuir crédito à palavra dos policiais. 
Afinal, por qual razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer ou pouco conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Ademais, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Por outro lado, tudo que a ré alegou em seu interrogatório como justificaftiva para fazer crer que era mera usuária de drogas não foi comprovado. 
Com efeito, inexiste demonstração de que ela auferiu o dinheiro que portava através de prostituição. 
Tampouco há prova de que ela utilizaria o numerário para se hospedar em um hotel. Nem mesmo o hotel em questão foi por ela indicado. 
Não há, igualmente, comprovação qualquer de que o indivíduo que estava ao seu lado no momento da prisão em flagrante era outra pessoa, que não Jayme Sebastião, indivíduo que, na oportunidade, foi conduzido à delegacia e declarou, perante a autoridade policial, ter adquirido a porção de crack encontrada em seu poder da acusada. 
A tudo some-se que a delação ofertada pela ré em relação ao tal "Nikito" não pode ser desprezada, seja como elemento de convicção em detrimento deste último, seja também como comprovação de confissão da própria conduta criminosa, na medida em que, tendo Gisele dito ter recebido as porções de crack dele, a confirmação de sua afirmativa está embasada na circunstância de, em poder dele, terem sido apreendidos dezoito porções de cocaína e nada menos do que R$ 1670,00, quantia cuja origem lícita não foi comprovada. 
Ou seja: tanto Gisele disse a verdade aos policiais que, em poder de "Nikito", apontado como fornecedor de drogas, havia igualmente situação de flagrante delito por tráfico.  
Acresça-se que a ré citou ser pessoa em condição de miserabilidade, tendo que vender o corpo até mesmo em troca de peça de ferro velho para se sustentar, a par de ser moradora de rua. 
Nessas condições, não é razoável crer que ela pudesse trazer consigo nada menos do que treze porções de crack para mero deleite e ainda portar a quantia de R$ 74,00. 
A única conclusão possível, pois, é a de que o numerário era produto do tráfico e a de que Gisele recebeu a droga para o fim de revendê-la. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a guarde e a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas.
Em suma, deve a ré ser condenada pelo crime de tráfico. 
Solução diversa se impõe quanto à imputação de associação para o tráfico.
Isto porque não se demonstrou, de modo estreme de dúvidas, circunstância capaz de demonstrar a existência de "ânimo associativo" entre os envolvidos, nem que o vínculo entre eles era dotado de permanência e estabilidade. 
Embora os policiais tenham colhido informações informais no sentido de que a ré teria algum vínculo de estabilidade no ilícito com o corréu Wellington,  não há outros elementos a corroborá-las com maior precisão. 
Comprovou-se, é certo, que as porções de crack encontradas em poder de Gisele na data do fato lhe foram fornecidas por "Nikito". 
Nada indica, no entanto, que tal situação vinha se repetindo ao longo do tempo, de modo a permitir conclusão segura de que entre eles havia um vínculo dotado de perenidade e estabilidade, bem como ânimo associativo.  
Enfim, não é possível descartar que a reunião dos acusados para a prática criminosa tenha se dado de forma isolada. Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria.
Nesse sentido:
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta  descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico,suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011).
Portanto, quanto ao delito de associação para o tráfico, deve a ré ser absolvida.
Passa-se à aplicação da pena.
A ré não tem antecedentes criminais (fls. 87).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. 
Destaque-se que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas foram pequenas, não sendo possível inferir, a partir daí, que a ré se dedicava a atividade criminosa. 
O policial Marcelo declarou já ter abordado a ré em outras ocasiões, nas quais, no entanto, não foi possível prendê-la por tráfico ou por qualquer outro crime. 
Não há qualquer outro elemento concreto que indique ser Gisele pessoa dedicada a atividade criminosa. 
Cabível, pois, o privilégio. 
Afigura-se justo deferir a diminuição no grau máximo de dois terços, tendo em vista que as quantidades de drogas e de dinheiro apreendidas não foram das mais elevadas.
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus nº 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, pequenas quantidades de droga e dinheiro), fixa-se o regime inicial aberto para o delito de tráfico. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, e, ainda, o fato de as quantidades de droga e de dinheiro não serem das mais elevadas, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a acusada Gisele Aparecida da Silva como incursa nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução e, para absolver a acusada do cometimento do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal .
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Ante a pena imposta, expeça-se alvará de soltura.
P.R.I.
Bauru, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA