0015491-91.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... legal em razão dos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas, pág. 135 e roubo, pág. 135/136).
II. Diante da reincidência específica (págs. 162/163), majoro a pena em 1/6.
III. Em virtude da presença de duas causas de aumento de pena, a saber, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, a pena é acrescida em 3/8. 
Torno as penas em concreto em sete anos, cinco meses e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0015491-91.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015491-91.2017.8.26.0506 - Controle nº 2017/000874
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jair Mazali Junior








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I. Relatório

Jair Mazali Junior foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal, porque, no dia 28 de novembro de 2017, por volta das 13h30min, na Rua Edite Nogueira Santiago, próximo ao nº 60, Dom Bernardo José Mielle, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular, modelo Samsung S3, avaliado em R$ 450,00, além de uma bolsa na qual estava o telefone, cartão do banco, chaves e documentos pessoais, pertencentes à vítima T.A.R.C.
Na ocasião, o réu e seu assecla decidiram praticar um roubo e, assim, estando o primeiro munido com um revólver (fl. 48), passaram a caminhar pelas vias desta urbe, até que, no endereço acima indicado, ao visualizarem a ofendida em um ponto de ônibus, resolveram assaltá-la.
Assim é que, agindo em coautoria, evidenciada pelo auxílio mútuo e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, em perfeita divisão de tarefas, enquanto seu comparsa lhe garantia cobertura, o acusado se aproximou da ofendida, para a qual anunciou o roubo, exibindo a arma de fogo que trazia consigo e exigindo que lhe fosse entregue a bolsa.
Temeroso e sem capacidade de oferecer resistência, T.A.R.C. cedeu à ordem de JAIR, o qual fugiu com os pertences dela, na companhia do assecla, ambos tomando rumo ignorado.
Ocorreu que, menos de um mês depois do assalto, no dia 20 de dezembro daquele ano, quando do desdobramento de uma outra ocorrência, policiais militares se dirigiram até a residência do réu, situada na Rua Ambrosio Chaguri, nº 151, bairro Jardim Jandaia, nesta cidade, e ali localizaram vários documentos pessoais de diversas pessoas, dentre os quais justamente a Carteira de Identidade (RG) subtraída de T.A.R.C. 
Então, a ofendida foi convidada a comparecer até a delegacia, ocasião em que o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, especificamente o indivíduo que portava o revólver.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (fls. 100) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (fls. 104).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão e benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação
      
É procedente a pretensão punitiva Estatal.
 Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição apreensão e entrega (fls. 9).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que praticou o delito com um comparsa, porém sem fazer uso de arma de fogo, apenas simulando com a mão debaixo da blusa que segurava um revólver. 
Quanto ao mais, afirmou que a vítima estava em um ponto de ônibus, tendo sido abordada de frente; não fez uso de arma de fogo, mas simulou que a portava colocando a mão sob a blusa, mandando que ela entregasse a bolsa.
Enquanto isso, seu comparsa ficou esperando na motocicleta.
Depois que ela lhe entregou, se evadiram, venderam os objetos que estavam dentro dela e foram comprar, bem como usar drogas. O RG da vítima levou para um ponto comercial alugado por Márcio; iria deixar o documento lá para depois jogar fora.
Não usou um Gol escuro para se evadir do local.
Havia outros RGs de vítimas de outros três assaltos perpetrados com o mesmo modus operandi no local.
A versão do réu não encontra apoio no conjunto probatório.
De fato. A vítima T.A.R.C. não teve dúvida em apontar na sala de reconhecimento do Fórum o acusado como sendo um dos assaltantes.
Estava no ponto de ônibus, voltada de costas para a esquina.
A certa altura, sentiu alguém puxar a alça de sua bolsa que estava no seu ombro; não percebeu a aproximação do indivíduo porque estava de costas. Virou-se para ver de quem se tratava, pois imaginou que se tratava de uma brincadeira.
Viu o acusado com um comparsa; quem puxou a alça da bolsa foi o outro assaltante. O réu segurava um revólver na mão direita; primeiro, somente o segurava para baixo. Como a declarante ficou um pouco confusa, indagou-lhes o que estava acontecendo. E, pediu que eles tivessem calma, levantando as mãos.
Depois disso, o acusado lhe apontou a arma para a cabeça, exigindo a res; a declarante respondeu que tudo bem e lhe entregou a bolsa; em seguida, eles seguiram andando na direção da esquina, apontando-lhe a arma de fogo.
Tomou a direção de sua casa; o acusado mandou que não os seguisse; disse-lhes que não os estava seguindo e que só queria ir para casa.  Então, os assaltantes correram em direção a um Gol preto que estava estacionado; foi caminhando para a sua residência, enquanto eles olhavam para ver onde estava indo.
Quando notaram que um carro se aproximava, fugiram; a motorista desse veículo havia visto alguma coisa e a ajudou a ir para casa.
Foi subtraída a bolsa contendo o celular, documentos, cartão salário, chaves, carregador e fone de ouvido.
Somente recuperou a sua identidade.
Não toma medicamento, mas, desde que aconteceu o assalto, não consegue ir ao ponto de ônibus sozinha, sempre vai com alguém; nas semanas seguintes não conseguiu dormir. Como as chaves estavam na bolsa trocou todas as fechaduras da residência.
Demorou muito para ter outro celular porque tinha sensação de que alguém poderia roubá-la, o que a atrapalhou como professora, porque usava o aparelho para mandar registro de seus alunos de inglês para os pais, tirar fotos das crianças e das atividades, sendo que a escola teve que lhe fornecer.
Foi abordada por trás, sendo que não os viu chegando, tendo sido surpreendida; não pode evitar a abordagem por causa disso.
O comparsa do réu puxou a alça de sua bolsa; foi ele quem a pegou a bolsa; enquanto isso, o acusado, fazendo uso de arma de fogo, a ameaçava para que não reagisse. Agiram juntos.
O investigador de polícia Luís Ipólito depôs que a polícia militar apresentou no plantão policial uma apreensão de vários documentos e alguns objetos como capas de celular, cartões de transporte coletivo; a maioria era cédulas de identidade.
A autoridade policial emitiu uma ordem de serviço para que o depoente investigasse a procedência dos RGs; segundo ela, a apreensão havia sido feita na casa do acusado, onde estava apenas sua convivente de nome Nayara.
A partir daquele momento, pesquisou no sistema informatizado, notando que a maior parte dos casos eram roubos de transeunte; a maioria mulheres, que se encontravam em pontos de ônibus. Fez o levantamento desses boletins de ocorrência e passou a convidar as vítimas para que fossem até a DIG, para verem o arquivo de fotos existente.
Então, de quatro a cinco delas identificaram o acusado como sendo o autor do crime. A vítima T.A.R.C. é uma dessas ofendidas; um dos RGs apreendidos era dela.
Não participou de diligências posteriores.
Recorda-se que os assaltantes nesse caso se utilizaram de um Gol, cujo motorista a vítima não pode ver bem.
Não conhecia o acusado.
Quanto ao reconhecimento feito na DIG, foi apresentado à vítima um arquivo com várias fotos frontais e laterais da face de indivíduos; ela reconheceu o réu sem sombra de dúvidas.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras da vítima incriminam o acusado, porquanto revelam que ele é o indivíduo que, em companhia de comparsa, anunciou assalto com uso de arma de fogo para roubar a sua bolsa.
Segundo ela, estava em um ponto de ônibus quando o assecla do réu puxou sua bolsa e o acusado a ameaçou com arma, a qual foi colocada em sua cabeça.
E, em reconhecimento realizado em sala própria no fórum, na qual ainda foram colocados outros dois indivíduos ao lado do acusado, ela o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o assaltante.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Ainda, segundo o investigador de polícia Luís Ipólito, a autoridade policial lhe relatou que o RG da ofendida foi encontrado na casa do acusado. Não bastasse, em seguida ela o reconheceu por fotografias, mesmo tendo sido lhe apresentado um arquivo com fotos de vários indivíduos.
Consigne-se que não houve qualquer violação ao artigo 226 do Código de Processo Penal, porquanto, desde a fase policial, o acusado foi mostrado em conjunto com outros indivíduos, o que igualmente ocorreu em Juízo, seguindo o procedimento previsto no mencionado dispositivo legal. Ressalta-se que ela até mesmo descreveu as características físicas dele antes de analisar as fotografias, como se nota a pág. 8.
Não bastasse, o réu ainda confessou a prática do delito, embora de forma qualificada, como se verá adiante.
Ora, o documento de identidade foi encontrado na residência dele; a ofendida o reconheceu, na fase policial e em Juízo, mesmo em conjunto com outros indivíduos; e, ainda, ele admitiu sua participação na prática delitiva.
Portanto, a prova é bastante para embasar o decreto condenatório, não havendo falar em absolvição com base na insuficiência de provas. 
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão judicial pois qualificada, na medida em que o réu, com intuito de obter benefícios na aplicação da pena, negou que estivesse em posse de arma de fogo no momento do delito, contrariando as palavras da vítima, que asseverou, inclusive, que ele colocou o objeto em sua cabeça.
Dessa forma, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
No tocante ao emprego de arma de fogo, a Lei 13.654/18 agravou a fração antes prevista em tal causa de aumento, pelo que não há se falar em revogação, mas de continuidade normativa-típica. 
Nesse diapasão, como o delito em tela ocorreu antes da novatio legis, há que se aplicar ao caso a fração prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, mais benéfica, conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena  pelo  emprego  de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a violência típicas do art. 157, caput, do  CP - ficando, porém, mantido o incremento da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do art. 157, § 2º-A, do CP. 3. Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade normativa, por  ter  sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado,  ainda  que  tenha  havido  alteração  topográfica,  sendo descabido  falar em decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo. (STJ, HC Nº HC 533256 / SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 15/10/2019).

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo voltado à dosimetria. Preliminar de nulidade repelida. Manutenção da causa de aumento do emprego de arma de fogo, não revogada pela Lei nº 13.654/18, pois ainda prevista no CP, art. 157, com redação agora pelo seu § 2º-A, inclusive de forma mais severa. Incidência do "Princípio da Continuidade Normativa". Precedente jurisprudencial deste TJSP (TJSP, Apelação Criminal nº 0005171-04.2011, Desembargador Relator Eduardo Abdalla, data de julgamento: 19/2/2020).

Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo em razão da revogação do inciso I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, pela Lei n. 13.654/18. Inviabilidade.  Arma de fogo que passou a ser prevista como causa de aumento de pena no §2º-A, do mesmo dispositivo. Mera continuidade normativa-típica. (TJSP, Apelação Criminal nº 0003036-83.2017, Desembargador Relator Leme Garcia, data do julgamento: 19/2/2019).

Ressalte-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da causa de aumento, como preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); 

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Ainda, irrelevante que a vítima tivesse conhecimento sobre armas de fogo. O que verte da prova colhida é que ela afirmou que o acusado apresentou tal arma, a qual lhe gerou temor e possibilitou o sucesso na empreitada criminosa.
Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão da causa de aumento de pena.
E, a causa de aumento de pena relacionada ao concurso de agentes está demonstrada pela prova oral acima examinada, pois a vítima e o próprio acusado relataram que o delito foi praticado por ele com auxílio de um comparsa.
A ofendida ainda destacou a divisão de tarefas: enquanto o assecla puxou a sua bolsa, o acusado lhe apontou a arma de fogo, o que favoreceu o sucesso da empreitada criminosa.
Dessa forma, a pena deve ser exasperada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I.  A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas, pág. 135 e roubo, pág. 135/136).
II. Diante da reincidência específica (págs. 162/163), majoro a pena em 1/6.
III. Em virtude da presença de duas causas de aumento de pena, a saber, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, a pena é acrescida em 3/8. 
Torno as penas em concreto em sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reiteração na prática do mesmo delito, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 1/6 de sua pena (norma penal mais favorável que as novas porcentagens do artigo 112 da Lei 7.210/84) estabeleço, pela detração, o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezesseis dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 46).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Jair Mazali Junior como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, às penas de sete anos, cinco meses e vinte cinco dias de reclusão e o pagamento de dezesseis dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

 Ribeirão Preto, 14 de fevereiro de 2022.

            Guaracy Sibille Leite
          Juiz de Direito
           (assinado digitalmente)