0015241-78.2010.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se: “Nenhuma outra prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0015241-78.2010.8.26.0223 - ORDEM Nº  688/10
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 100/2010 - 2º Distrito Policial de Guarujá, 577/2010 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Silvestre Lopes





AÇÃO:PENAL
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉU:              ALEXANDRE SILVESTRE LOPES



Aos 13 de novembro de 2019, às 15h00, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado. Presente o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu: o defensor público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA. AUSENTES: o réu ALEXANDRE SILVESTRE LOPES e a testemunha de defesa PAULO LEAL DE MELO (representante da empresa vítima). Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi declarada a revelia do réu o qual, não foi localizado no endereço por ele declinado a este Juízo (fls.176), não comparecendo ao presente ato ou justificando sua ausência. Em seguida, pelo MM juiz foi homologada a desistência da D. Defesa com relação à oitiva da testemunha Paulo Leal (fls. 151). Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: "Trata-se de ação penal ajuizada contra  Alexandre Silvestre Lopes pela prática de crime capitulado no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal. Foi observado o devido processo legal. A ação penal merece ser JULGADA IMPROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência.
A autoria é incerta. Interrogado na fase policial, o acusado ficou em silêncio. Em juízo, tornou-se revel. Sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, absolutamente nada se produziu, pois a vítima não mais foi localizada para ser ouvida e o réu tornou-se revel. Assim, verifica-se que os elementos de convicção colhidos em juízo não são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Ante o exposto, requeiro seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo-se o acusado". Dada a palavra à Defesa, foi dito que: "Reitero os termos da manifestação ministerial, pugnando pela absolvição do acusado". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: "ALEXANDRE SILVESTRE LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II do Código Penal porque, no dia 18 de março de 2010, por volta das 06h17, na Rua Epitácio Pessoa, em frente ao numeral 03 nesta cidade e comarca, previamente conluiado, com unidade de propósito e em concurso de agentes, com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com uso de arma, Vinte reais e cinquenta e cinco centavos, em espécie, da empresa Translitoral. A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2011 (fls. 33). O réu foi citado (fls. 56/57 e 87) e ofereceu defesa preliminar (fls. 90). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 94/95), no decorrer da instrução nenhuma prova foi produzida e o réu foi declarado revel. Em debates o Ministério Público e a D. Defesa requereram a absolvição do réu. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Os indícios da prática de roubo pelo réu reunidos na fase inquisitiva não se confirmaram em juízo, sob o crivo do contraditório, como se exige. Em que pese às diversas diligências visando a localização da vítima, seu paradeiro permanece ignorado. Não há notícia de testemunhas presenciais do crime. O réu, por seu turno, perante a autoridade policial exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 23). Como se vê, não foram produzidas provas idôneas da autoria delitiva imputada ao réu. Com o réu, nada de ilícito foi apreendido e também não foi ele preso em flagrante. O isolado reconhecimento fotográfico extrajudicial do réu pela vítima, isoladamente , não consiste em prova segura para condenação. Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se: “Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; Data de registro: 18/03/2015). De tal entendimento a doutrina não discrepa: “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306). Ora, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). Resta, destarte, a absolvição do réu. Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO ALEXANDRE SILVESTRE LOPES, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos. P. R. I. Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:



Dr. Promotor:



Dr. Defensor Público: