0015873-19.2017.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... em 18/2/2010.” “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0015873-19.2017.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2673/2017 - 1º Distrito Policial de Itapetininga, 393/2017 - 1º Distrito Policial de Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON LUIZ DA SILVA
Vítima:
JOSE VALDIR DA COSTA









Aos 17 de maio de 2018, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Luís Bastos, comigo Escrevente ao final nomeado(a), deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: o(a) acusado(a) ROBSON LUIZ DA SILVA acompanhado(a) de seu defensor, Dr(a). Rodrigo Mussi Piccolo, sendo sendo-lhes assegurado a entrevista reservada e, o DD. Promotor de Justiça. Iniciados os trabalhos,  pelo MM. Juiz foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) de 02 (duas) testemunha(s) de acusação, havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. A defesa não arrolou testemunhas. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Oficie-se solicitando a devolução da precatória expedida independente de cumprimento e, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu ­foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 171, caput, do Código Penal, porque, no dia, hora, e local, tentou obter, para si, mediante ardil e meio fraudulento (uso de documento falso), vantagem ilícita, em prejuízo da vítima correntista do estabelecimento bancário. Oferecida, a denúncia foi recebida no dia, hora e local, e apresentou resposta à acusação. No curso da instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. O benefício da suspensão condicional do processo deixou de ser proposto em face do não preenchimento dos requisitos subjetivos. É o relato do necessário. A presente ação merece ser julgada procedente. Os fatos descritos na inicial acusatória e imputados ao acusado restaram devidamente comprovados. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão. Do mesmo modo, a autoria é inconteste na pessoa do acusado. Interrogado em Juízo, com sói acontecer, o réu negou a prática delitiva. Com efeito, a prova presente nos autos é contundente ao demonstrar a veracidade dos fatos descritos na denúncia. Vejamos. O representante da vítima disse que no dia dos fatos o caixa identificou pessoa que foi sacar dinheiro sem cartão, só com RG. Na ocasião ele mostrou nervosismo, e aí confirmarem as informações no cadastro e verificaram que não coincidiam as informações. Acionaram a polícia, a qual realizou a ocorrência. Disse que por ter treinamento verificaram que a documentação era falsa e na ocasião o réu sabia do valor em saldo da conta corrente. Disse ainda que ele não conseguiria sacar o respectivo valor, pois acima do permitido. O policial relatou que foi acionado no dia dos fatos na agência do banco, e lá chegando avistaram o réu que apresentara documento de outra pessoa. Em contato com o dono da conta ele disse que nem estava na cidade. Na ocasião o réu disse que havia comprado o documento falso em São Paulo, bem como com a informação do saldo em conta corrente. Na ocasião ele disse que preferiu vir fazer o saque em uma agência do interior. O Policial disse que o documento era falso, pois são treinados. Disse que o réu confessou na frente do advogado que havia comprado o documento falso. O réu, ao ser interrogado, disse que comprou um documento falso em São Paulo, e foi ao banco e apresentou o documento falso, mas a gerente percebeu e chamou a polícia. Achou que iria conseguir sacar o dinheiro, eis que de quem comprou os documentos falsos orientou que seria mais fácil sacar o valor. Vê-se, pois, que há prova bastante a autorizar a sentença condenatória. Sobre o tema: ESTELIONATO. NEGATIVA DE AUTORIA. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVAS. DECISÃO CONDENATÓRIA MANTIDA. Impõe-se a manutenção de sentença que condena réu pelo crime de estelionato, mesmo que este negue a autoria, quando todas as provas dos autos são unânimes nesse sentido, inclusive tendo sido reconhecido pelas vítimas como autor do delito. Comete o agente crime de estelionato quando, simulando um negócio qualquer, frauda as vítimas, que supõe estarem constituindo negócio jurídico mas, na realidade, estão sendo despojadas de seus patrimônios sem obterem as vantagens lícitas acenadas, em proveito do agente, que aufere vantagem indevida. (Apelação criminal n. 96.009827-5, de Itajaí. Relator: Des. José Roberge. Florianópolis, 03 de dezembro de 1996). Portanto, não há dúvidas de que as provas colhidas são firmes no sentido de que o réu, utilizando-se de ardil e meio fraudulento tentou obter para si vantagem ilícita em prejuízo da vítima. No tocante à dosimetria da pena, observo que o réu ostenta diversas passagens, motivo pelo qual a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Tendo em vista as circunstâncias desfavoráveis, o regime deve ser o semiaberto, ex vi  do art. 33, parágrafo 3 do CP. Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Deve ser reconhecida a causa especial de diminuição de pena relativa à tentativa, bem como a atenuante da confissão. Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu como incurso no artigo 171, caput, c.c. o art. 14, II, do Código Penal. Dada a palavra ao Defensor(a) do(a) ré(u), pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ROBSON LUIZ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos supra, por intermédio de seu procurador que esta subscreve, vem respeitosamente perante Vossa Excelência, apresentar suas alegações finais pelos motivos a seguir expostos:  IMPROCEDE a pretensão punitiva. Não logrou o órgão ministerial provar, de forma inequívoca, o evento mencionado na peça acusatória. Uma condenação para ser justa deverá sempre conter elementos concretos e claros, não sendo o caso "sub judice".  O conjunto probatório carreado para os autos, no decorrer da instrução criminal, não autoriza uma condenação. Primeiramente, deve ser destacado que o acusado não tentou fugir, apresentou desde o início esta mesma versão e em juízo confessou os fatos articulados na inicial, ressaltando que agiu de boa fé a todo tempo. Com efeito, considerando que o crime em questão não se consumou em razão da inidoneidade do meio empregado (que não se mostrou apto a ludibriar nenhuma das possíveis vítimas) e não por elementos eventuais e acidentais como erro na execução, atuação eficiente do banco ou simplesmente sorte ou acaso, há que se absolver o réu por estar caracterizado o chamado crime impossível: "Se o agente emprega artifício ou ardil, mas não consegue enganar a vítima, não há falar-se em tentativa, mas, sim, em atos preparatórios; o início da execução do estelionato se dá com o engano da vítima" (TARS, RT 697/355).  “No estelionato, crime que requer a cooperação da vítima, o início de sua execução se dá com o engano da vítima. Quando o agente não consegue enganar a vítima, o simples emprego do artifício ou ardil caracteriza apenas a prática de atos preparatórios, não se podendo cogitar de tentativa de estelionato” (RT 698/355). “O engano é apenas o meio precursor do crime e se este inocorre não há falar-se em estelionato, já que a conduta não passou da simples esfera dos atos preparatórios, inexistindo qualquer risco e lesão ou de diminutio patrimonii” (JUTACRIM 88/403). "Se a vítima desconfia de imediato de que está sendo enganada, não se pode falar em tentativa" (TACrSP, RJDTACr 24/185) De se ressaltar que os meios escolhidos pelo acusado não se reveleram, de forma absoluta, como aptos a viabilizar a obtenção da vantagem pretendida, pois as vítimas em potencial, desde o primeiro momento, observaram que se tratava de um golpe, chamando assim a polícia. Logo, não há de ser falar nem de crime tentado, o réu foi abordado em atos preparatórios e não conseguiu induzir nenhuma das testemunhas a erro. “ESTELIONATO - Vítima que não se deixa iludir, solicitando intervenção policial - Delito não caracterizado - Revisão Deferida - Absolvição decretada - Se a vítima, já iludida anteriormente pelo réu, ao pretender ele efetuar uma segunda aquisição de mercadorias para pagá-las com cheque pertencente a conta de terceiro, reconhece-o e desde logo chama a Polícia, não há como ser identificado o crime de estelionato, ainda que sob forma tentada” (Revisão n. 162.026/5, j. em 2.3.1988, 5º Grupo de Câmaras, Relator: P. Costa Manso, RJTACrim 2/243). “Caracteriza-se o estelionato pela presença de seus elementos constitutivos, a saber: o artifício fraudulento, o induzimento, por meio dele, das vítimas em erro, o prejuízo por estas sofrido, o correspondente locupletamento ilícito dos agentes e do dolo” (TARS - AC - Rel. Pedro Henrique Rodrigues - RT 572/385). Diante de todo exposto requer a absolvição do réu, por atipicidade de conduta, nos termos do art. 386, inciso III, do CPP. O crime não ultrapassou a forma tentada, não havendo nem por instantes da posse mansa e pacífica. O caráter tentado de crimes como este é reconhecido pela jurisprudência, inclusive do Pretório Excelso: Para que ocorra a consumação do crime patrimonial é necessário que o agente seja encontrado com a posse dos bens fora da esfera de guarda e vigilância da vítima, ainda que em curto espaço de tempo. O autor do fato deve, assim, ter tido tempo hábil para ter tratado da coisa como se dono fosse. Ressalte-se ainda a lição de Luiz Flávio Gomes: “Enquanto o agente não tem a posse tranquila da coisa subtraída não há que se falar em consumação, porque ainda não se concretizou o desvalor do resultado (a lesão)” (GOMES, Luiz Flávio.Ideologia do inimigo e o momento consumativo do roubo. Jus Navegandi, Teresina, ano12, nº1943. Disponível em:  Acesso em : 22/09/2011. Outrossim, o aumento de pena decorrente da reincidência deve ser compensado com a confissão espontânea do réu acerca dos fatos, dado o caráter preponderante desta última. Neste sentido a jurisprudência do STJ: “HC. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. O paciente foi condenado à pena de 40 anos, cinco meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, pela suposta prática dos delitos de extorsão mediante sequestro qualificada, posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posse de artefato explosivo sem autorização e em desacordo com determinação legal e uso de documento falso, em concurso material de crimes. Inicialmente, o Min. Relator destacou que o TRF, ao julgar o apelo defensivo, afastou a continuidade delitiva, o que torna prejudicada a análise de tal pedido neste Superior Tribunal. Quanto à nulidade da prisão em flagrante, fica esvaziada tal alegação, uma vez que ela foi convertida em preventiva e a segregação agora decorre de novo título, qual seja, de condenação parcialmente reformada pelo TRF. Não há como reconhecer qualquer ilegalidade no flagrante, visto que não houve interrupção da perseguição do paciente, que também foi preso em flagrante na posse de documentos falsos. Quanto ao direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, o Min. Relator entendeu que, embora o recurso de apelação já tenha sido julgado pelo TRF, o que tornaria prejudicada tal alegação, analisando a legalidade da custódia cautelar, pelas circunstâncias que rodearam o cometimento do crime (a apreensão de armamento de grosso calibre, a reiteração na prática delitiva, bem como o fato de o paciente ser acusado de pertencer a organização criminosa com ramificações em todo o território nacional) denotam sua alta periculosidade, autorizando a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública. Concluiu que a segregação provisória do paciente encontra-se amplamente fundamentada em fatos concretos que evidenciam o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, conforme disciplina o art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal. Quanto ao pleito de redução de pena, a Turma concedeu parcialmente a ordem tão somente para efetuar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas recaídas sobre o paciente em relação aos crimes de extorsão mediante sequestro qualificada e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. De ofício, concedeu a ordem a fim de afastar a condenação decorrente do crime de uso de documento falso. Em consequência, diminuiu a pena para 22 anos e nove meses de reclusão e 30 dias-multa, mantido, no mais, o acórdão de apelação. HC 124.172-RN, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18/2/2010.” “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de uma delas na primeira etapa da dosimetria, como maus antecedentes, e outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 2. A existência de diversas condenações por delitos patrimoniais transitadas em julgado anteriormente à prática da infração objeto do presente writ autoriza a valoração negativa da personalidade do agente. 3. Consoante entendimento da Sexta Turma deste Tribunal, a atenuante genérica da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. Inteligência do art. 67 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente concedida apenas para proceder à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, tornando a reprimenda do paciente Edmar definitiva em 7 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa e a do acusado Carlos Eduardo em 6 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 60 dias-multa. (HC 167.134/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 14/12/2011)” “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em especial a sua Sexta Turma, entende, na fixação da dosimetria da pena, ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1287124/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 19/12/2011)” 
A equivalência entre confissão e reincidência é questão que se tornou pacífica no Superior Tribunal de Justiça, pois foi discutida no julgamento dos embargos de divergência, cuja ementa segue e no qual ficou assentada a compensação entre tais circunstâncias : EMENTA EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, retomado o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ) acompanhando o Relator, acolhendo os embargos de divergência, e o voto do Sr. Ministro Gilson Dipp acompanhando a divergência, rejeitando os embargos, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelo Sr. Ministro Jorge Mussi e após o voto-desempate da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, acompanhando o Relator, por maioria, acolher os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi, que os rejeitavam. Os Srs. Ministros Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ⁄RS), Og Fernandes e a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Presidente da Terceira Seção (em voto-desempate) votaram com o Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi. Não compunha a Seção à época da leitura do relatório a Sra. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ⁄PE). Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Brasília, 23 de maio de 2012 (data do julgamento). Não difere deste entendimento a jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal: HC 101909 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator: Min. AYRES BRITTO Julgamento: 28/02/2012 Órgão Julgador: Segunda Turma Publicação. ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012 RELATOR: MIN. AYRES BRITTO PACTE.(S) : DAVI GONÇALVES DE FREITAS IMPTE. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DA UNIÃO COATOR: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Ementa: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSOS DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da “não-auto-incriminação” (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Órgão que não pode se esquivar da incumbência de fazer da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de produzir material probatório substancialmente sólido em termos de comprovação da existência de fato típico e ilícito, além da culpabilidade do acusado. 2. A presunção de não-culpabilidade trata, mais do que de uma garantia, de um direito substantivo. Direito material que tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. Esse o bem jurídico substantivamente tutelado pela Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade como o próprio conteúdo de um direito substantivo de matriz constitucional. Logo, o direito à presunção de não-culpabilidade é situação jurídica ativa ainda mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a simples presunção de inocência. 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendido que não se pode relacionar a personalidade do agente (ou toda uma crônica de vida) com a descrição, por esse mesmo agente, dos fatos delitivos que lhe são debitados (HC 102.486, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não se pode perder de vista o caráter individual dos direitos subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o indivíduo é sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou de um universo à parte, todo instituto de direito penal que se lhe aplique – pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – há de exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem que ser personalizado na concreta aplicação do direito constitucional-penal, porque a própria Constituição é que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha do “Eu sou eu e minhas circunstâncias”, como sentenciou Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria da pena, mais fortemente se deve falar em personalização. 4. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabilidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência do descumprimento de uma norma social (e de suas consequências), não podendo, portanto, ser dissociada da noção de personalidade. 5. No caso concreto, a leitura da sentença penal condenatória revela que a confissão do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob o contraditório, embasou o juízo condenatório. Mais do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante para rechaçar a tese defensiva de delito meramente tentado. É dizer: a confissão do paciente contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese alinhavada pela própria defesa técnica (tese de não consumação do crime). O que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto máximo à sanção premial da atenuante. Assumindo para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse vívido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 37 da Constituição, toma o explícito nome de moralidade). 6. Ordem concedida para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta ao paciente. Decisão Habeas corpus concedido para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que, nestes termos, redimensione a pena imposta ao paciente, nos termos do voto do Relator. Decisão unânime. 2ª Turma. 28.02.2012. DOS PEDIDOS. Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória. Sendo o réu absolvido por atipicidade da conduta, Caso não entenda assim, que sejam analisados os pedidos subsidiários supramencionados. b) Subsidiariamente em caso de condenação pugna pela redução máxima da tentativa, pois caso considerado que houve início de execução de delito e que este era passível de se consumar, forçoso convir, ao menos, que a etapa do iter criminis percorrida foi mínima o que determina a aplicação do redutor de pena em dois terços. c) ATENUANTE DA CONFISSÃO O réu confessou a prática delitiva, sendo assim, conforme disposto no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deve ser reconhecia tal atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. d) DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE Tendo em vista que não existe nos autos qualquer circunstância que demonstre a necessidade de se levar o réu ao cárcere cautelarmente, bem como por este ter respondido a todo o processo em liberdade e diante da pena a ser imposta, requer a Defesa que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, requer a fixação do regime inicial aberto. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ROBSON LUIZ DA SILVA,   qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no art. 171 “caput” c.c art 14 inciso II do Código Penal, sob a acusação de que teria, no dia 30 de novembro de 2017, por volta de 14h30m, na Rua Júlio Prestes n. 239, nesta cidade, tentado obter vantagem ilícita em prejuízo da vítima JVC, mediante ardil e meio fraudulento. Narra a denúncia que o réu adquiriu em São Paulo documentos falsos em nome da vítima e se dirigiu ao banco no dia citado para efetuar um saque; que a caixa desconfiou do documento apresentado e mostrou ao seu superior que comparou o documento com o registro do banco, verificando que eram distintos; que acionou a polícia e a fraude foi descoberta tendo o réu confessado a prática. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa.  Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu quanto à prática do delito de estelionato na forma tentada.  O réu confessou que comprou o documento em São Paulo e tentou efetuar um saque na agencia; que a caixa desconfiou do documento e chamou o gerente e a polícia. O gerente da agência declarou que o réu tentou efetuar um saque direto na boca do caixa mediante apresentação de documento; que a caixa desconfiou do documento e viu que havia diferença entre o documento apresentado e o registro do banco; que a PM foi acionada. O PM declarou que foi acionado para atender uma ocorrência no Banco do Brasil onde o réu teria tentado sacar dinheiro na boca do caixa com documento falso; que ele confessou que tinha comprado o documento em São Paulo e tentou fazer o saque. Finalizada a instrução, temos que foram produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento apto à prolação de um decreto condenatório. O conjunto probatório produzido na fase policial e na fase judicial é suficiente para se concluir pela responsabilidade do réu. A forma tentada do delito restou demonstrada ante a não consumação em razão da conduta diligente da caixa do banco que desconfiou e impediu a consumação. Não há de se cogitar de crime impossível ou somente ato de preparação eis que a falsificação não era grosseira assim como o réu efetivamente iniciou a prática do delito somente não conseguindo seu intento em razão da intervenção da funcionária do banco. Não há também de se cogitar de exame de dependência toxicológica pois, além do feito não versar sobre drogas, inexiste qualquer mínimo indício ou indicativo nos autos de que o réu tenha sua capacidade alterada em razão de eventual uso de entorpecentes. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu ROBSON LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 171 “caput” c.c. art. 14 inciso II do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base  1/6 acima de seu mínimo legal, a saber: UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO DE RECLUSÃO e multa de ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da base acima do mínimo em razão dos antecedentes ostentados pelo réu que denotam sua conduta social reprovável, o fazendo merecedor de reprimenda mais severa. Inexistem agravantes a serem consideradas, restando presente uma atenuante decorrente da confissão em razão do que a pena retoma seu patamar mínimo,  a saber: UM ANO DE RECLUSÃO  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA. Não existem causas de aumento.  Presente uma causa de diminuição decorrente da forma tentada do delito, diminuo em ½ a pena até agora calculada chegando-se ao patamar de SEIS MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE CINCO DAIS MULTA. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE SEIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CINCO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos do art. 44 do Código Penal, eis que o réu ostenta maus antecedentes com cumprimento de pena que não gera reincidência além de outros envolvimentos em situações ilícitas, o que demonstra que a substituição não é suficiente. Incabível a suspensão condicional da pena pelas mesmas razões. Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME ABERTO. O réu respondeu ao presente feito em liberdade e nada indica necessidade de alteração da situação atual. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Nestes autos foi utilizado o sistema de gravação audiovisual em audiência e todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Nada mais. Eu, Maristela Gimenes De Almeida Medeiros, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos

Dr. Promotor

Dr(a). Defensor(a):

Réu

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA