0015839-09.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Anotou que está preso atualmente por tráfico de drogas. Na fase policial confessara detalhadamente os golpes perpetrados da forma como exposto na inicial acusatória. A ação procede. A testemunha Katherine disse que cumpriu mandado de busca no local de onde saíam anúncios fraudulentos colocados no site OLX, que vinham em nome de Rodrigo Moura. O réu estava no local e confessou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0015839-09.2015.8.26.0562 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0015839-09.2015.8.26.0562         Controle nº 818/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Réu:
GUILHERME MOURA RODRIGUES






Aos 15/09/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu GUILHERME MOURA RODRIGUES (preso na Penitenciária de Cerqueira César) e a sua defensora, Dra. Amanda Pereira Luchettii – OAB/SP 309729. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida a testemunha Katherine. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: MM. Juiz, a presente ação penal é totalmente procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou que no dia 09 de setembro de2015, por volta das 14h09, nesta cidade e comarca da Capital, GUILHERME obteve, para si, vantagem econômica ilícita no valor de R$600,00, em prejuízo da vítima Paulo Cesar Vilela Alves, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante meio fraudulento. De fato, ao ser ouvida em Juízo, a investigadora de polícia Katherine Cramer, narrou que o réu, utilizando indevidamente o nome da empresa RODRIMAR S/A, passou a anunciar nos websites OLX e Mercado Livre a suposta contratação de veículos para transporte de carga e, ao ser contatado por pessoas interessadas, informava que para prestarem os serviços necessários, seus veículos deveriam obter um rastreador, cobrando, assim, o valor de R$600,00 para a instalação do referido dispositivo. Desta maneira, o acusado emitia um boleto, o qual era pago pelas vítimas, as quais após a transação bancária, nunca mais conseguiam entrar em contato com o investigado. Entre as pessoas que entraram em contato com o denunciado, estava a vítima Paulo Cesar Vilela Alves, que foi informado que seria necessário o pagamento de um boleto no valor de R$ 600,00 para que pudesse ser instalado um rastreador em seu veículo, com vistas à suposta prestação de serviços à empresa RODRIMAR. Assim, interessado na oferta, o ofendido efetuou o pagamento do valor, conforme documento comprobatório acostado a fls. 34 e 199. Ocorre que, após o pagamento do título, a vítima tentou ligar diversas vezes para o número da suposta empresa, porém passou a receber diversas esquivas, inclusive tendo a mesma pessoa se identificado “José Carlos” e “Luís Miguel”, momento em que constatou ter sido vítima de um golpe. Durante das investigações foi descoberto que o IP utilizado para a publicação dos anúncios espúrios estava em nome de Flávio Eduardo Moura, tendo sido expedido mandado de busca e apreensão domiciliar. No endereço indicado, policiais civis lograram êxito em localizar o acusado, que prontamente confessou os fatos. Em solo policial, o acusado GUILHERME admitiu integralmente os fatos, informando que havia aplicado o golpe inúmeras vezes, obtendo cerca de R$20.000,00 em vantagem econômica indevida às custas de vítimas que não soube identificar. Evidente, pois, o dolo antecedente do denunciado que tinha a prévia intenção de obter a vantagem econômica ilícita, visto que, criando um perfil falso, manteve falsas tratativas com a vítima, que efetuou o pagamento de valores após ter sido induzida e mantida em erro, acreditando que o negócio seria concretizado. (fls. 132/133). Em juízo, A materialidade e a autoria do crime restaram cabalmente evidenciadas, mormente pelos depoimentos da vítima, na fase policial, que foi corroborado integralmento pela testemunha de acusação ouvida no curso da instrução processual. Presentes indícios de autoria e prova da materialidade, já que o acusado foi preso em flagrante delito no local apontado como sendo do endereço do IP utilizado para a publicação dos anúncios espúrios, momento em que de pronto GUILHERME confessou a prática delitiva, a qual foi reafirmada em solo policial. Destarte, impõe-se a CONDENAÇÃO de GUILHERME MOURA RODRIGUES nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, deve ser considerado o dolo intenso do réu em sua conduta, o qual confessou que já havia praticado inúmeros delitos com o mesmo modus operandi, obtendo lucro superior a R$ 20.000,0. Além disso, devem ser consideradas as anotações criminais do réu em datas posteriores ao do crime em tela (fls. 212/213, 222/223 e 267/270), mostrando que tem a personalidade voltada para a prática de crimes. Na segunda e terceira fases, nada a ser considerado. No que tange ao regime, tem-se que o compatível com a conduta do acusado é o semiaberto. Não é possível a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, III do Código Penal, porque os motivos e as circunstâncias do delito não demonstram ser essa substituição suficiente. Por fim, ausentes elementos seguros da capacidade econômica do acusado, deve a multa ser fixada no patamar mínimo legal. Pela defesa do réu foi alegado em síntese: Guilherme Moura Rodrigues está sendo processado por estelionato por supostamente obter vantagem ilícita da vítima Paulo Cesar Vilela Alves no valor de R$ 600,00, no momento de sua prisão confessou a prática do crime de maneira espontânea, em audiência de Instrução e Julgamento, novamente confessou a pratica delitiva. Diante de todo o exposto em audiência, e sabendo que o caso em tela se trata de um delito de R$ 600,00 em nenhum momento houve prova que comprove que o acusado recebeu alguma vantagem ilícita no valor de 20.000,00 requer a defesa que Vossa Excelência leve em consideração para a aplicação da pena os seguintes itens: 1-Da Primariedade E Dos Bons Antecedentes Do acusado: Tal como consta em pesquisa de antecedentes feita pelo cartório, o acusado não possuí anotações anteriores ao delito em questão, desta forma faz jus a aplicação da pena base para o delito dos autos. Não há motivos para que a pena seja aplicada fora do mínimo legal, visto que não há causas suficiente para o aumento. 2- Da Confissão Espontânea: O artigo 65, inciso III, alínea d, do CP dispõe que a confissão espontânea de autoria do crime é circunstância que atenua a pena. Assim, aqueles que, admitirem a autoria do fato em presença de uma autoridade terá como prêmio uma pena mais branda. O primeiro elemento exigido pela lei, então, é a confissão ser voluntária; a segunda é que seja em presença de autoridade. Desta forma, Pugna a defesa pela aplicação da pena mínimo legal. 3- Da Suspensão Condicional da Pena: Sabendo que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e a pena imposta sendo em seu patamar mínimo, o acusado faz jus a Suspensão Condicional do Pena. Sendo assim, aguarda proposta do Ministério Público. 4- Regime Aberto Para O Início Do Cumprimento De Pena: Cumprimento da Pena deverá ser iniciado no Regime Aberto, tendo em vista que o acusado respondeu o processo até o momento em liberdade, analisando as questões que envolvem o processo, tais como, o modo que se deu o delito e o fato de não obter nenhuma passagem anterior a esse crime. Todas as questões acima mencionadas corroboram para que a aplicação do regime de início de cumprimento de pena seja o mais brando possível, ou seja Regime Aberto. 5- Da Substituição da Pena privativa de liberdade por Restritiva de Direito Conforme prevê o art. 44 do Código Penal é possível a substituição de penas privativas de liberdade por restritivas de direitos se o delito praticado não o for com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena de reclusão imposta não ultrapassar o limite de quatro anos e o agente preencher os requisitos subjetivos para receber o benefício. Veja Excelência, segundo texto de lei há embasamento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito é o que pugna a defesa. Além do mais as causas de aumento de pena que cita o Ministério Público, sendo: 1- a vantagem de 20mil não há nenhuma prova nos autos e nem é objeto de investigação e processo, e 2- os registros nos antecedentes do acusados, são todos posteriores ao delito em tela, não há motivos para não aplicar a pena no mínimo legal com regime inicial aberto e substituir a pena. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. GUILHERME MOURA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado porque na data, horário e local descritos da denúncia, obteve, para si, vantagem econômica ilícita no valor de R$600,00 (seiscentos reais), em prejuízo da vítima Paulo Cesar Vilela Alves, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante meio fraudulento. O réu foi citado, sendo apresentada defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou as teses e benefício postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade do delito de estelionato restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, além dos documentos juntados, e da prova oral colhida. A autoria, outrossim, também está demonstrada e recai sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, confessou os fatos da denúncia e se disse arrependido. Anotou que está preso atualmente por tráfico de drogas. Na fase policial confessara detalhadamente os golpes perpetrados da forma como exposto na inicial acusatória. A ação procede. A testemunha Katherine disse que cumpriu mandado de busca no local de onde saíam anúncios fraudulentos colocados no site OLX, que vinham em nome de Rodrigo Moura. O réu estava no local e confessou a autoria das fraudes, como postas na denúncia, falando do pagamento do rastreador, exigido previamente das vítimas, utilizando sem autorização nome de empresa. O réu lhe disse que seu irmão Rodrigo nada tinha de ligação com as fraudes. Soube do imputado que ele praticou vários golpes similares, lucrando cerca de vinte mil reais. Pelo que sabe a ora vítima é uma das que caíram no citado golpe. Na fase policial a vítima, com efeito, confirmou que caiu no golpe citado na denúncia. A acusação procede e foi demonstrada, tanto pela prova oral, como pela confissão do réu em ambas as fases do feito. Consumado o delito. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção-base para o estelionato ser fixada um mês acima do mínimo legal, pois a despeito de primário, ostenta o réu condenação definitiva posterior, por ameaça, o que também é circunstância judicial desfavorável, sendo as penas de um ano e um mês de reclusão e dez dias multa. Na segunda fase, reduzo a sanção ao piso em razão da confissão, com pena de um ano de reclusão e dez dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu GUILHERME MOURA RODRIGUES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O réu poderá recorrer em liberdade pelo caso presente e iniciará cumprimento da sanção em regime aberto, eis que primário e sem antecedentes criminais. Concedo ao réu, por fazer jus subjetivamente, e estarem presentes os requisitos objetivos de lei, o Sursis, mais conveniente ao caso em tela do que a restritiva de direitos, lembrando-se que o réu conta com condenação definitiva posterior, e está preso por ainda outra feito, sem notícia de julgamento, com a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, devendo o réu no primeiro ano do prazo prestar serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


  
O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES