0015408-09.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Claudio Adao Farina Nunes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Cláudio Adão Faria Nunes, Anderson Ferreira de Araújo e Thalia de Jesus Almeida Silva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0015408-09.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0015408-09.2021.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Claudio Adao Farina Nunes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Cláudio Adão Faria Nunes, Anderson Ferreira de Araújo e Thalia de Jesus Almeida Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de janeiro de 2020, por volta de 15:00h, na Avenida Cataguases, 100, em Guarulhos, tinham em depósito, transportavam e traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, cocaína, dividida em 1.260 papelotes, com peso líquido de 1Kg e 2.600 eppendorfs, com peso líquido de 210g, cocaína sob a forma de crack, dividida em 1.879 papelotes, com peso líquido de 1,2Kg, e maconha, dividida em 976 papelotes, com peso líquido de 3Kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os acusados mantinham em depósito, no local dos fatos, substâncias entorpecentes com a finalidade de traficância. Policiais civis, em operação para verificação de comunicação anônima, durante campana velada, verificaram que Cláudio e Anderson estacionaram os veículos Fiat/Idea e Hyundai/IX35, desembarcaram sacolas contendo substâncias entorpecentes e foram recebidos pela denunciada Thalia, que se encontrava no imóvel apontado. Ato contínuo, os policiais se aproximaram para abordagem e os denunciados deixaram sacolas que transportavam no chão e, juntamente com Thalia, se evadiram pelas vielas da comunidade. Em busca ao imóvel, os agentes encontraram mais drogas, anotações de contabilidade do tráfico e um documento de identidade da denunciada, que foi reconhecida como a mulher que estava no imóvel e recebeu os comparsas. Durante verificação nos automóveis, houve o encontro de documentação de Cláudio e Anderson, possibilitando o reconhecimento dos réus que faziam o transporte e se evadiram.
Desmembrados dos autos 1500445-53.2020.8.26.0224, Cláudio constituiu defensor, foi considerado notificado, ofereceu defesa prévia (fls. 654/659) e a denúncia foi recebida (fls. 675/676). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 19/20) e pelos laudos toxicológicos (fls. 165/167 e fls. 168/170).
Doraci, genitora do denunciado Anderson, ouvida somente em solo policial (fl. 105) informou ser proprietária do veículo Fiat/Idea. Disse que seu filho saiu com o automóvel, sem que ninguém notasse, e, no dia seguinte aos fatos, retornou para residência afirmando que o veículo havia sido apreendido, sem repassar maiores informações.
Grace, namorada de Cláudio à época, informou em solo policial (fl. 107) e em juízo (fls. 721/722) ser proprietária do automóvel Hyundai/IX35 e, por não possuir habilitação, deixava o bem com o denunciado. Informou que, no dia dos fatos, Cláudio disse que o veículo havia sido apreendido em um baile funk por estar usando o som alto. Afirmou ter tomado conhecimento de que seu automóvel fora utilizado para o tráfico de entorpecentes apenas quando foi intimada. Narrou que, somente quando procurou um advogado, tomou conhecimento de que Claudio havia utilizado o veículo para outros fins. Contou que era o réu quem utilizava o veículo apreendido. Relatou que, durante um tempo, Claudio dava respostas evasivas, não esclarecendo o que efetivamente havia ocorrido para o veículo ser apreendido. Narrou que o réu, quando questionado inicialmente, disse que havia emprestado o carro para Denis. Disse que tal informação foi repassada pelo denunciado posteriormente, ou seja, quando já havia contratado advogado para postular a liberação do bem.
Os policiais civis relataram na fase administrativa (fls. 10/11) e no contraditório (fls. 721/722) que, em diligência pelo local dos fatos para verificação de informação anônima de tráfico no imóvel, após campana velada, visualizaram os réus em um Fiat Idea, placas EEH-2743, e um Hyundai IX35, placas EME-6439. Narraram que os réus desembarcaram e, na posse de sacolas, se dirigiram até um casebre, onde estava a denunciada, que o recebia. Relataram, que quando da aproximação todos correram, mas foi possível apreender o entorpecente, que estava na sacola e no casebre. Contaram que no imóvel encontraram caderno com manuscritos referentes ao tráfico e o documento de identidade de Thalia, pessoa que reconheceu como sendo aquela que estava no casebre. Acrescentaram que em busca nos automóveis encontraram resquícios de crack e embalagens para venda individual dos entorpecentes. Afirmaram que no Fiat/Idea estava a identidade de Anderson e, no Hyundai/IX35, a carteira de habilitação de Cláudio, indivíduos que reconheceram como sendo aqueles que desembarcaram dos mencionados carros. Contaram que, dando prosseguimento às investigações, conseguiram encontrar quem figurava como proprietário dos veículos. Disseram que o IX/35 figurava como sendo da companheira de Cláudio, que informou que o carro era usado pelo mencionado denunciado. Contaram que o Idea constava como sendo da mãe de Anderson, que informou que seu filho usava o veículo.
Gregory, arrolado pela defesa de Claudio, afirmou em audiência (fls. 721/722) que, no dia dos fatos, fez um churrasco na casa de Claudio, onde também estava Bruno. Relatou que pouco após Denis se apresentou e pediu emprestado para Claudio o carro. Contou que, um tempo após, Denis retornou e disse que o veículo havia sido apreendido em um baile funk. Narrou que, na data dos fatos, estava em gozo de banco de horas. Disse que Grace não compareceu ao churrasco. Afirmou que o réu, quando comunicado da apreensão do carro, não compareceu na delegacia. Relatou que após a apreensão do carro, não teve mais contato com o denunciado, não sabendo o que ocorreu com o veículo. Disse que, ao ser comunicado sobre a apreensão, Claudio não se dirigiu à delegacia, tendo optado por permanecer no churrasco. Contou que logo após Denis ter noticiado a apreensão, se retirou, lá permanecendo Denis e o réu. Contou que Denis estava sem camisa. Disse que o dia dos fatos era uma quinta-feira.
Bruno, testemunha de defesa, disse em juízo (fls. 721/722) que foi chamado por Gregory para fazer um churrasco na casa de Claudio. Contou que lá compareceu Denis sem camisa e pediu o carro emprestado para buscar a namorada em Guarulhos. Contou que Denis retornou e contou que o veículo havia sido apreendido em um baile funk por conta do som alto. Disse que Denis morava no bairro de Claudio. Contou que Claudio, cientificado da apreensão, não foi à delegacia tentar a liberação. Contou que Denis não conseguiu efetuar a retirada e que não mais tratou do assunto com Claudio. Relatou que é amigo próximo de Claudio. Disse que o pai de Claudio contou que o veículo do filho estava envolvido em um tráfico de drogas. Afirmou que não se lembra se Denis pediu o carro emprestado de manhã, de tarde ou de noite. Contou que também não sabe se Denis retornou de manhã, de tarde ou de noite.
Em interrogatório, Cláudio negou a prática da infração. Disse que emprestou o carro de Grace para Denis, que compareceu posteriormente ao churrasco noticiando falsamente que o veículo havia sido apreendido em um baile funk, em razão do alto volume emitido pelo equipamento de som. Afirmou que foi ameaçado por Denis, que lhe disse também que não era necessário comparecer à delegacia. Acrescentou que seu então advogado também afirmou que era desnecessário comparecer à delegacia. Disse que foi até à casa de Denis, mas não sabe dizer o seu endereço. Contou que inicialmente falou para Grace que o carro foi apreendido consigo. 
Respeitado entendimento diverso, não há como acolher o pedido de absolvição. Os relatos das testemunhas de defesa não retratam a realidade, e isso é constatável pelas próprias palavras empregadas por Bruno e Gregory. Veja-se: os fatos ocorreram em janeiro de 2020, e ambos, já no final de agosto de 2022, tinham ciência exata de vários detalhes, inclusive que Denis chegou ao churrasco sem camisa e que depois retornou nervoso. Nenhum, porém, sabia informar o momento em que mencionado indivíduo retirou o carro do imóvel e para lá retornou sem ele. Bruno, quando questionado, em um primeiro momento, contrariando o que já havia dito, para fugir da pergunta, afirmou que não se fazia presente quando do retorno de Denis. Na sequência, alertado de que tinha se manifestado em sentido contrário, sustentou que não se recordava dos horários e que sequer poderia confirmar se a retirada do automóvel e o retorno sem ele ocorreram no período matutino, vespertino ou noturno.
Bruno, portanto, percebeu (e se lembrou) que outro homem estava sem camisa; não sabia, porém, em que parte do dia isso ocorreu. Dos pequenos detalhas, as lembranças são precisas; daquilo que é mais evidente, completo esquecimento.
Diante deste cenário, já era de se esperar que nenhuma das citadas testemunhas apresentasse algum dado que pudesse individualizar Denis. Bruno apenas se animou a dizer que se tratava de indivíduo que morava no mesmo bairro de Cláudio.
O réu, a exemplo dos amigos, mesmo após o decurso de aproximadamente dois anos, não achou que seria razoável e de bom tom tentar obter o nome de referido indivíduo (tampouco qualquer outro dado seu, como endereço ou número de telefone), mesmo se cuidando de quem, de acordo com a sua tese, empregou o carro emprestado para traficar. 
Caso fosse verdade que Denis era tão desconhecido assim de Claudio, certamente este não lhe cederia o automóvel: bem móvel, inclusive, que não lhe pertencia. Mais do que isso: quando do retorno de Denis ao churrasco, procuraria saber para onde foi levado o automóvel, para proceder à liberação.
Do que, porém, se vê dos relatos das testemunhas de defesa, principalmente de Gregory, Claudio, mesmo após ser cientificado da apreensão, permaneceu onde estava, tendo apenas questionado o cessionário a respeito das notificações das multas supostamente emitidas pelos responsáveis pela fiscalização de trânsito.
As multas, conforme se constata dos relatos, não foram entregues. E, de acordo com as testemunhas, o próprio Denis informou o denunciado a respeito da ausência de recebimento das notificações. 
A situação, portanto, era a seguinte: Claudio havia emprestado o carro da companheira para um desconhecido, que deu causa à apreensão e retornou sem nenhum dado concreto a respeito do ocorrido. 
Neste momento, ou seja, pouco após o retorno de Denis, feita a comunicação a Claudio a respeito do recolhimento do veículo, Bruno e Gregory acharam que estava na hora de ir para casa. Talvez, embora não soubessem (como não sabem até hoje), já fosse tarde. Com isso, em audiência, não sabiam esclarecer qual foi a atitude do réu na sequência.
Também, como pessoas muito reservadas, nunca mais tocaram no assunto com o colega. Assunto que, para ambos (e mesmo Bruno sendo amigo de infância de Claudio), era de somenos importância. Gregory, aliás, chegou a dizer que depois de tal episódio pouco falou com o denunciado. Perdeu o contato, em suas palavras. Somente algumas trocas de mensagens por celular ocorreram.
Do que se percebe, Claudio nunca se dirigiu à delegacia com o propósito de reaver o carro. Na verdade, tomou rumo ignorado e até hoje está foragido, embora tenha se feito presente à audiência virtual.
Se fosse verdade a tese de que o réu não tem qualquer envolvimento com os fatos, desde logo se apresentaria para a autoridade policial e esclareceria o ocorrido. Informaria os dados daquele para quem cedeu o automóvel e indicaria, desde logo, o nome daqueles que poderiam corroborar a sua versão. A conduta, porém, levada a efeito é bastante diversa, e não se pode perder de vista que Grace, igualmente, somente veio fazer menção sobre Denis na audiência ocorrida em 24 de agosto de 2022, em resposta às perguntas formuladas pela defesa.
A ex-companheira de Claudio, porém, quando questionada sobre essa nova versão, disse que somente após a contratação de advogado para postular a liberação do veículo foi comunicada pelo réu a respeito do suposto empréstimo do carro para Denis.
Perceba-se, nesse passo, que também Grace, embora tenha tido despesas em razão dos serviços prestados pelo patrono, igualmente ao antigo companheiro (e os colegas dele), entendeu por bem não descobrir quem era o tal Denis. Semelhantemente a todos os demais que foram ouvidos em juízo, o seu conhecimento a respeito de tal pessoa se limitava ao primeiro nome.
É ponto incontroverso que no carro apreendido, que pertencia a Grace mas ficava em poder de Claudio, estava o documento do denunciado. Ali, no local dos fatos, ocorreu o encontro e a apreensão. Os policiais, quando ouvidos, disseram que uma das pessoas que fugiu tinham as mesmas características físicas daquela que era retratada na cédula de identidade.
Convenha-se que, além de ser muito pouco provável que o acusado tenha se animado a ceder o carro de terceiro a um desconhecido, ainda menor é a chance de tê-lo também entregado o documento de identidade.
Na verdade, a CNH de Claudio (fl. 12) ali estava pois era o documento que ele tinha de carregar em razão de conduzir o automóvel. No interior do carro, junto com citado documento, estavam inúmeras drogas. Os policiais, em campana, visualizaram o réu e os demais denunciados realizando o transbordo da carga ilícita.
A defesa sustenta que uma das testemunhas de acusação, quando instada a olhar uma foto juntada aos autos (fls. 662), não apontou o réu como um dos autores da infração. A imagem, conforme se nota do vídeo de audiência, foi exibida pelo celular do defensor, que filmou o que havia na tela de um computador. A nitidez estava prejudicada, e não fosse isso o bastante, é certo que depois de longo intervalo de tempo, não tivesse condições de reconhecer qual era o réu. Ao final do depoimento, o policial esclarece tal fato.
Ainda a respeito deste ponto, é importante consignar que a própria defesa, em alegações finais, disse que o reconhecimento fotográfico pode ser falho e que não atende aos anseios de perfeita identificação. 
Na verdade, o reconhecimento em obediência ao que dispõe o art. 226 do CPP somente não ocorreu em razão de o denunciado nunca ter se apresentado na delegacia ou no fórum para ser colocado ao lado de outras pessoas com características semelhantes.
As provas produzidas, portanto, são suficientes para a condenação. O acusado foi visto no local dos fatos. No carro que ficava em sua posse estava a sua CNH e o suposto usuário do carro nunca foi individualizado. Ali, naquele endereço mencionado na denúncia, existia enorme quantidade de drogas. Ou seja, o encontrado era muito superior àquilo que é consumido por alguém. O réu, ademais, não se disse usuário. Era, pois, evidente que o tóxico se destinava ao consumo de terceiros.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas mais de 6.700 porções variadas espécies de entorpecente, um deles crack, substância de elevadíssimo poder viciante. O acusado, para o desenvolvimento da atividade ilícita, dispunha de automóveis e de um imóvel, o que revela que o volume de droga que distribuíam era muito grande. Não bastasse, constata-se que Claudio possui maus antecedentes, ostentando condenação definitiva que não gera reincidência (fls. 236/238). Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 666 dias-multa, no piso.
Na segunda etapa, incide a agravante da reincidência (fls. 233 e 236/238), o que justifica o acréscimo de 1/6, fazendo com que a sanção alcance 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 777 dias multa.
Inaplicáveis causas de aumento. O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não pode ser aplicado, tendo em vista a reincidência.
O regime prisional inicial para o réu é o fechado, pois a pena supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiais são desfavoráveis ao réu, que é reincidente. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Cláudio Adão Faria Nunes à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalha e obtém renda. Nada justifica a concessão da gratuidade.
Em razão da pena imposta ao réu, não há como ser deferida a substituição (art. 44 do Código Penal). Do mesmo modo, torna-se impossível a aplicação do sursis.
Os motivos que ensejaram a preventiva ainda estão presentes, não tendo ocorrido nada de novo que justificasse a mudança de entendimento. Há mandado de prisão pendente de cumprimento, o que demonstra que o acusado deseja se furtar da aplicação da lei penal. Não bastasse, é reincidente e possui maus antecedentes, o que reforça a ideia de que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública. Assim, não há se falar em recurso em liberdade. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados. Já houve destinação aos bens e entorpecentes. O documento pessoal poderá ser restituído ao réu. Oficie-se para a autoridade policial solicitando a instauração de inquérito para apurar eventual prática de crime de falso testemunho pelas testemunhas de defesa Gregory e Bruno.
P.R.I.C. Guarulhos, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA