0015251-64.2013.8.26.0564
Classe: Pedido de Prisão Preventiva
Assunto: Roubo
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2014
... Patrícia e Ana confirmaram a prática do roubo qualificado e reconheceram com firmeza o réu CÍCERO (fls. 146/147 e 156). A primeira também apontou JOILSON como um dos autores da rapina. 

Depreende-se das declarações prestadas pelas vítimas que o roubo foi praticado por quatro agentes que ocupavam duas motos. Uma moto interceptou a trajetória do veículo e dois rapazes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0015251-64.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015251-64.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Pedido de Prisão Preventiva - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joilson Pacifico dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Gustavo Cividanes Furlan



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra JOILSON PACÍFICO DOS SANTOS e CÍCERO GEOVANE LISBOA, qualificados nos autos, por suposta infração ao artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal, por três (03) vezes, concurso formal. 

Consta que no dia 31 de março de 2013, às 15:30 horas, na Avenida Luiz Pequini esquina com a Rua Benedito Luiz Rodrigues, Jardim Palermo, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre eles e com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído para proveito comum o veículo Fiat Uno placas FBZ-6095 e a bolsa com pertences de P.P.S., além das bolsas e objetos de A.C.P.S. e E.O.S.S.

Recebida sumariamente a denúncia, foi decretada a prisão preventiva dos réus. Citados, os sentenciados apresentaram respostas. 

O recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal foram colhidas as declarações de duas vítimas e foram ouvidas cinco testemunhas. Os réus foram interrogados. 

Houve oportunidade para manifestação das partes na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. 

Foram apresentadas alegações finais. O órgão acusatório pleiteou a procedência da ação penal. As i. defesas bateram-se pela absolvição. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

1. A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada conforme fls. 04/14, 37 e prova oral colhida durante o contraditório; autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos com relação a CÍCERO; JOILSON merece a absolvição por falta de provas. 

No contraditório as vítimas Patrícia e Ana confirmaram a prática do roubo qualificado e reconheceram com firmeza o réu CÍCERO (fls. 146/147 e 156). A primeira também apontou JOILSON como um dos autores da rapina. 

Depreende-se das declarações prestadas pelas vítimas que o roubo foi praticado por quatro agentes que ocupavam duas motos. Uma moto interceptou a trajetória do veículo e dois rapazes realizaram a abordagem das vítimas, cada um de um lado do automotor. CÍCERO estava com uma arma de fogo na cintura. As vítimas foram retiradas do veículo, que foi subtraído. As bolsas das mulheres também foram subtraídas com os respectivos pertences. Dias depois o veículo foi recuperado pela polícia. As ofendidas compareceram ao distrito policial. Ambas reconheceram CÍCERO com absoluta certeza na fase extrajudicial. Patrícia também reconheceu JOILSON no inquérito. As bolsas não foram recuperadas. 

Grande a importância dos relatos das vítimas nos crimes de natureza patrimonial: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JTACrim 91/407 e 86/433). No mesmo sentido: JTACrim 100/266.

Note-se que o reconhecimento extrajudicial aconteceu três dias depois da prática criminosa (fls. 09, 20 e 22) com a colocação de pessoas ao lado dos investigados. 

Malgrado os assaltantes usassem capacetes, as viseiras estavam abertas, viabilizando a visualização das fisionomias. Além disso, foi vista a estatura dos assaltantes pelas vítimas, detalhe importante para formalização do reconhecimento. 

O depoimento do policial militar Everton (fls. 148 e 156) reforça a tese acusatória. A testemunha afirmou que durante patrulhamento os réus foram abordados no veículo produto de roubo (posse inequívoca da res). 

Os relatos defensivos (fls. 149/152 e 156) não abalam a versão acusatória. 

Reginaldo, Manoel e Ismael afirmaram que CÍCERO esteve em casa naquela tarde, lembrando-se do ocorrido em função de um jogo de futebol envolvendo equipes da capital. 

Percebe-se dos relatos que Reginaldo e Manoel são vizinhos do acusado e não ficaram com ele durante todo o período. Somente viram o sentenciado em determinado momento naquela tarde. Impossível saberem se CÍCERO permaneceu em casa durante toda a tarde. 

Já Ismael quis fazer crer que assistiu ao jogo com CÍCERO. Encontrou-o por volta das 15 horas e com o réu permaneceu até o final da partida (por volta das 18 horas). 

Ocorre que ao ser indagado quem estava na casa naquela tarde Ismael mencionou apenas a mãe de CÍCERO, deixando de falar dos sobrinhos do acusado (na autodefesa CÍCERO afirmou que, além da mãe, os sobrinhos estavam na casa no momento do jogo). 

Conclui-se que Ismael mentiu. 

A testemunha de defesa Geraldo limitou-se a falar a respeito da boa conduta social de CÍCERO. 

Quando interrogado em juízo (fls. 153 e 156) CÍCERO negou a prática delitiva dizendo que estava no carro subtraído seguindo para unidade de atendimento de saúde, acompanhando o amigo JOILSON. O adolescente Kaique, responsável pelo roubo, deu-lhes carona até o hospital. Não sabia que o carro era produto de roubo. 

JOILSON apresentou a mesma versão (fls. 154 e 156). Foi submetido a cirurgia de maxilar e joelho e ao comer no restaurante os pontos “estouraram”. Seguia a unidade de atendimento de saúde a pé quando se deparou com o adolescente Kaique na condução do Fiat Uno. Aceitou uma carona sem saber que o automotor era produto de crime. No dia do delito estava em casa usando uma cadeira de roda. Seguiu ao restaurante de lotação. Usava muleta. 

Na fase policial os acusados optaram pelo silêncio (fls. 23 e 30). 

A autodefesa de CÍCERO foi desmentida por relevantes provas acusatórias, especialmente reconhecimentos realizados pelas vítimas nas duas fases da persecutio criminis (no inquérito foi reconhecido pelas três vítimas) e posse de parte das coisas subtraídas (veículo ocupado pelo agente) pouco tempo depois da rapina.

Com relação a JOILSON, a solução absolutória é a mais adequada por três razões: a) o réu deu entrada em hospital da cidade no mês da rapina em razão de acidente de moto, com fratura de mandíbula e da patela do joelho (fls. 143 e 190 e seguintes), não sendo crível que nessas condições ocupasse uma das motos usadas no assalto, descesse e abordasse as vítimas com tamanha veemência (condições físicas notoriamente precárias); b) ao contrário de CÍCERO, reconhecido por todas as vítimas, JOILSON foi apontado apenas por uma como autor da rapina (fls. 22, 146 e 156), o que aumenta as chances de erro; c) JOILSON é branco e no boletim de ocorrência realizado no dia do crime as vítimas não mencionaram que um dos assaltantes tinha essa característica (fls. 10, dois negros e dois pardos). 

Nesse cenário, a prova acusatória referente ao réu JOILSON não é robusta para ensejar condenação na esfera criminal. Imperiosa a absolvição por falta de provas. 
 
A causa de aumento do emprego de arma foi demonstrada através das importantes declarações da vítima Ana. Era CÍCERO quem estava com o armamento na cintura. Desnecessárias apreensão ou perícia na arma de fogo para incidência da majorante, vez que as declarações da ofendida ostentam credibilidade:

“Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo majorado. Apreensão da arma. Prescindibilidade para a caracterização da causa de aumento do crime (art. 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal). Agravo improvido” (STJ, AgRg no REsp 956.211/RS, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 17/12/2007, v.u.).

A causa de aumento do concurso de agentes, outrossim, está comprovada. Inegável que CÍCERO e os comparsas agiram mediante prévio conluio, um aderindo à vontade do outro. Houve divisão de tarefas para obtenção do mesmo resultado (dois agentes desceram das motos e dois ficaram na cobertura). 

A tentativa não deve ser reconhecida. O veículo foi retirado da ofendida e permaneceu com os agentes por dias (desapossamento); houve dissipação das bolsas subtraídas.

O concurso formal (CP, artigo 70) deve ser proclamado. Três foram as esferas patrimoniais violadas conforme descrição inicial. Esse o entendimento jurisprudencial que prevalece (STF, RT 685/390), não havendo que cogitar da prática de crime único. 

Dosimetria das penas. 


Respeitadas as diretrizes do artigo 59, “caput” do Código Penal, fixo a pena-base imposta a CÍCERO no patamar legal mínimo, quatro anos de reclusão. 

Na segunda fase a atenuante genérica da menoridade relativa não incide por força da Súmula STJ 231.

Na terceira fase de rigor a incidência das causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes no piso legal mínimo (um terço). A pena privativa de liberdade passa para cinco anos e quatro meses de reclusão. 

Por fim, incide a causa de aumento do concurso formal (CP, artigo 70) no piso ínfimo de um sexto, vez que foram três as esferas patrimoniais violadas. A pena privativa de liberdade definitiva fica em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado, a teor do artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal. O roubo mediante emprego de arma de fogo é crime que deixa em polvorosa a nossa comunidade e revela periculosidade intensa do agente. A reprimenda deve ser a mais gravosa a fim de que o réu repense os seus atos e não sinta sensação de impunidade. 

Nesse sentido: “Tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início de cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz que corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta” (RJDTACRIM, vol. 10, pág. 119, Relator: Desembargador HÉLIO DE FREITAS).

Por fim a pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias, fica em quinze dias-multa, cada um no piso legal mínimo. 


3. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO o réu CÍCERO GEOVANE LISBOA, RG 53.671.391, às penas de seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de quinze (15) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, com fundamento no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal, por três (03) vezes, reconhecido o concurso formal (CP, artigo 70); b) ABSOLVO o réu JOILSON PACÍFICO DOS SANTOS, RG 48.528.630, de toda a acusação formulada, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu absolvido (JOILSON). 

CÍCERO permanecerá preso, pois assim respondeu ao processo e o crime praticado coloca em risco a ordem pública, deixando a nossa sociedade intranquila, especialmente dado o uso de arma de fogo. Oficie-se para recomendação na prisão. 

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). Deixo de arbitrar indenização (CPP, artigo 387, inciso IV) porque não há parâmetros definitivos para arbitramento do quantum. 

Oficie-se ao Ministério Público do Estado de São Paulo, com as cópias necessárias, para apuração do delito de falso testemunho em tese praticado pelas testemunhas de defesa Reginaldo, Manoel e Ismael (fls. 167, parte final). 

Ao trânsito, lance-se o nome do sentenciado condenado no rol dos culpados. 

Observe-se a gratuidade processual (fls. 75). 

           P.R.I.C.





          São Bernardo do Campo, 10 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA