0016403-09.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... importância, eis que, em sede de crimes de furto e roubo, normalmente tocados 
de clandestinidade, é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta
de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ [AgRg no AREsp n. 482.281/BA – 
2014/0048036-7 – Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) – 
6ªT. – j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016403-09.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016403-09.2015.8.26.0361  2015/002710
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 462/2015 - SIG. DEL.SEC. MOGI DAS CRUZES, 462/2015 - SIG. 
DEL.SEC. MOGI DAS CRUZES, 1793/2015 - SIG. DEL.SEC. MOGI DAS CRUZES, 138/2015 - 
SIG. DEL.SEC. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO MARTINHO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

CÍCERO MARTINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo
155, §4°, inciso III, por cinco vezes; no art. 155, §4°, inciso I, por uma vez e 
art. 155, §4.º, inciso III, por uma vez, na forma tentada, todos do Código Penal e 
em continuidade delitiva porque, segundo narrado na denúncia: (i) no dia 01 de 
outubro de 2015, por volta das 10h40min, nas dependências da empresa Valtra, na Rua
Capitão Francisco de Almeida, 695, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Mogi 
das, com emprego de chave falsa, subtraiu, para si, uma caneta, avaliada a fls. 
25/26 no valor de R$ 3,00 (três reais), pertencente a Jairo da Silva Júnior e 
tentou subtrair, para si, uma carteira, um relógio de pulso, um boné e outros 

      
pertences de Jairo da Silva Júnior, somente não conseguindo consumar a subtração 
destes outros bens por circunstâncias alheias à sua vontade; (ii) em data incerta, 
no mês entre o mês de setembro de 2015 e o dia 01 de outubro de 2015, nas 
dependências da empresa Valtra, na Rua Capitão Francisco de Almeida, 695, Vila 
Paulista, nesta cidade e comarca, com emprego de chave falsa, subtraiu, para si, um
carimbo, avaliado a fls. 25/26 em R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), pertencente a 
Fernando Alves de Toledo; (iii) nos dias 11 e 14 de setembro de 2015, em horários 
incertos, nas dependências da empresa Valtra, na Rua Capitão Francisco de Almeida, 
695, Vila Paulista, nesta
cidade e comarca, mediante rompimento de obstáculo consistente no cadeado que 
trancava o armário da vítima, subtraiu, para si, respectivamente, a quantia de R$ 
500,00 (quinhentos reais) em dinheiro e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em 
dinheiro, pertencentes a Cleiton Messias de Souza; (iv) nos dias 14 e 25 de 
setembro de 2015, em horários incertos, nas dependências da empresa Valtra, na Rua 
Capitão Francisco de Almeida, 695, Vila Paulista, nesta cidade e comarca, com 
emprego de chave falsa, subtraiu, para si, as quantias de R$ 36,00 (trinta e seis 
reais) e R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro, pertencentes a Marcelo 
Gadelha da Silva; (v) em datas e horários incertos, no mês de setembro de 2015, nas
dependências da empresa Valtra, na Rua Capitão Francisco de Almeida, 695, Vila 
Paulista, nesta cidade e comarca, com emprego de chave falsa, subtraiu, para si, 
quantias em dinheiro, tênis, relógio e peças de roupa que serão avaliados pela 
autoridade policial, pertencentes a Rynaldo Lucci Neto; (vi) nos dias 15 e 16 de 
setembro de 2015, em horários incertos, nas dependências da empresa Valtra, na Rua 
Capitão Francisco de Almeida, 695, Vila Paulista, nesta cidade e comarca, com 
emprego de chave falsa, subtraiu, para si, a quantia em dinheiro de R$ 20,00 (vinte
reais) e um fone de ouvido próprio para telefone celular da marca Motorola, no 
valor informado a fls. 66 de R$ 15,00 (quinze reais), bem como a quantia em 
dinheiro de R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes a Fernando Junior Moreira.
A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2016 (fls.161).
Citado por edital (fls. 213/214), o réu não constituiu defensor e, com fulcro no 
artigo 366 do C.P.P., determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional 
(fls.221). 
Posteriormente, citado (fls.238/241), apresentou resposta escrita à acusação 
(fls.245). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fl.253).
Produziu-se prova oral, com a oitiva das vítimas, cinco testemunhas e 
interrogatório do réu (fls.337, 403 e ss).
Ao final, as partes manifestaram-se por memoriais escritos. O Ministério Público 
pugnou pela procedência da ação penal (fls.407/415) e a defesa requereu a aplicação
do princípio da insignificância bem como a absolvição do réu com fulcro no artigo 
386, VI, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está configurada pelo boletim de ocorrência de fls.03/07, 
auto de exibição e apreensão de fls. 08/11, auto de prisão em flagrante (fls.12), 
auto de avaliação de fls.77/78, autos de entrega de fls.79/80 e 110, auto de 
reconhecimento de objeto (fls.108/109), laudo pericial de fls.147/148, bem como 
pela prova oral colhida.
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre o réu.
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.
Com efeito, a vítima Jairo da Silva Junior, em Juízo, afirmou que foi vítima dos 
fatos. Relatou que em determinada manhã, trabalhava na linha de montagem, e seu 
amigo veio correndo avisar o depoente que “pegaram o cara” que estava arrombando os
armários, mexendo no seu armário. Então, o depoente desceu correndo até o local e o
rapaz não estava mais lá, já tinha sido levado lá pra cima. Afirmou que ele estava 
“mixando” os cadeados, colocava uma espécie de uma chavinha e abria os cadeados e 
depois fechava normalmente. Antes deste dia, suas coisas não haviam sido 
subtraídas, mas de outras pessoas sim. Isto estava acontecendo há uns 3 meses. Não 

conhecia o réu pelo nome, apenas de vista; ele trabalhava como terceirizado no 
setor de limpeza, fazia faxina, entrava nos vestiários e tinha acesso a toda área. 
Não tinha a chave dos cadeados, mas dos locais que limpava. Não conversou com o réu
na data dos fatos nem sabe se confessou o crime. Esclareceu que quem levou o réu lá
pra cima foi o líder do depoente, Rynaldo, sendo que na ocasião em que o réu foi 
pego, guardou as coisas no bolso; na hora em que o réu estava subindo a escada em 
direção à portaria, dispensou um cadeado, encontrado no chão por Rynaldo; este 
cadeado estava aberto, intacto, não estava arrombado. Afirmou que ouviu dizer que o
réu estava “mixando”; o cadeado encontrado, o depoente viu em sua própria mão, 
estava intacto, só aberto. Confirmou que o réu foi encontrado com uma caneta que 
estava no canto do armário do depoente; foi o único objeto que o réu conseguiu 
subtrair (fls.337). 
A vítima Marcelo Gadelha da Silva, afirmou em Juízo que chegou no vestiário e seu 
armário estava aberto, arrombado, sua carteira estava toda bagunçada em cima da 
roupa e tinha sido subtraída uma quantia. Foram duas vezes: uma vez foram trinta e 
poucos reais e a outra, oitenta e poucos reais. Afirmou que deixava o armário 
trancado com cadeado; na primeira vez , o cadeado estava aberto e da outra vez, 
estava fechado. Não havia sinais de arrombamento. Teve ciência da apreensão do réu,
que ocorreu 2 ou 3 semanas depois. Comunicou à empresa a primeira vez que ocorreu 
isso e depois ficou sabendo que aconteceu com outras pessoas no vestiário. Após um 
mês, a empresa chamou o depoente para informar que haviam pegado a pessoa. Não 
soube se o réu estava com chaves ou ferramentas quando apreendido. Esclareceu que 
uma das pessoas, também vítima, mencionou que o réu usava chave “mixa”, os cadeados
fornecidos são bem frágeis (fls.337).  
A vítima Cleiton Messias de Souza, em Juízo, narrou que conhecia o réu da firma, 
ele era terceirizado. Os armários estavam sendo furtados frequentemente, mas não 
tinham conhecimento de quem era a pessoa. Neste dia, um dos rapazes chegou atrasado
e flagrou o réu abrindo o cadeado dele. Não havia câmeras no vestiário. Quando o 
pegaram, o réu confessou o furto. Esclareceu que na primeira vez, levaram 500 reais
do depoente, das outras vezes eram poucas quantias ou caneta, perfume do depoente, 
sendo que o réu também furtou “a firma inteira”. Era cadeado de vestiário, e em 
relação ao depoente, houve arrombamento duas vezes. Afirmou que após a apreensão do
réu, os furtos cessaram (fls.337).  
A vítima Rynaldo Lucci Neto afirmou em Juízo que na época era líder do setor de 
montagem; sumiram algumas coisas do vestiário, mas nunca pegaram nada errado no 
vestiário em si. Havia um vestiário extra, que era do setor de borracharia; na 
verdade era um banheiro com alguns armários, na parte inferior da empresa; o 
funcionário Flávio (apelido “Zóio”) desceu pois um outro funcionário falou que o 
réu estava mexendo num armário e como era líder do setor, o depoente também desceu 
para evitar o pior. Quando desceu, o réu estava praticamente na mão do Flávio, 
então o depoente o encaminhou para a segurança, a fim de preservar a integridade 
física do réu. Afirmou que seu dinheiro foi subtraído, mas não tem como acusar o 
réu. Foi subtraído do depoente e de vários outros. Em relação ao depoente, sumiu 
apenas dinheiro, mais de uma vez, mas não tem nenhum “flagrante” de que foi o réu. 
Afirmou que seu dinheiro que sumiu estava dentro de seu armário, dentro da sua 
carteira, dentro do vestiário. Este armário era trancado com cadeado, que não foi 
rompido para a subtração (duas ou três). Afirmou que o réu era auxiliar de limpeza,
faxineiro, da equipe da limpeza. Informou que quando levaram o réu para a polícia 
civil, no caminho por onde passou, foi encontrado um cadeado que estava aberto; era
justamente um dos cadeados dos armários lá embaixo. Não sabe se foi encontrado mais
alguma coisa com o réu, como molho de chaves ou ferramenta; o depoente apenas 
encaminhou o réu para a segurança, que o encaminhou para a policia civil. O 
depoente via o réu na empresa durante o período de 9h às 18h; o réu trabalhava com 
outras pessoas, mas a equipe da limpeza era bem enxuta. O réu trabalhava no setor 
em que as coisas sumiram, bem como em outros setores, seu acesso era livre na 
empresa. Pelo que sabe, não houve rompimento (corte/quebra) de cadeados, em relação
ao do depoente, pode garantir que não. Na ocasião dos fatos, o réu não comentou 
nada com o depoente, que somente o protegeu e encaminhou, cumprindo seu papel de 
supervisor. 

A vítima Fernando Junior Moreira, em Juízo, relatou que por alguns dias viu valores
dentro dos armários, alguns bens também, pente, jaqueta. Determinado dia foi 
constatado que o réu estava mexendo em um armário que não pertencia a ele e levado 
ao vestiário principal da empresa, acompanhado por um policial civil, chamado por 
alguém, e o armário do réu foi aberto e continha alguns pertences. Esclareceu que 
os armários mexidos pelo réu eram de funcionários da empresa, sendo vários. Um 
deles era do réu, além de outras 4 a 5 pessoas que chegaram a ver seus pertences 
lá. O réu foi pego mexendo em um armário que não pertencia a ele e havia vários 
pertences de outros funcionários dentro de seu próprio armário. Ele foi preso no 
vestiário da fábrica 2; tratava-se de um porão onde foi pego pela primeira vez; 
após, levaram o réu para o vestiário principal, na parte de cima. Quando o depoente
chegou no vestiário principal, após a abordagem do réu, estavam abrindo o armário 
do réu, que não tinha nada em mãos. 
A vítima Fernando Alves de Toledo, em Juízo, afirmou que foi subtraído seu carimbo.
Na ocasião, não estava na empresa, estava de licença paternidade; ligaram na casa 
do depoente avisando do ocorrido, que tinha estourado seu armário e o réu foi pego 
com seu carimbo. Afirmou que seu armário era fechado/trancado. Quando chegou na 
empresa estava arrebentado. Ouviu os boatos sobre furto na empresa; esclareceu que 
tinham vestiário e no setor em que o réu trabalhava, na borracharia, tinham outros 
armários em que os funcionários guardavam EPIs e foi este o armário do depoente que
foi mexido. Mas também ouviu falar que no vestiário, já tinham mexido nos armários.
Afirmou que conhecia o réu só de vista; na época o réu fazia limpeza nos banheiros,
mesmo local onde as coisas sumiram também; acredita que cada dia era uma pessoa 
responsável por fazer a limpeza. Não conversou com o réu sobre os fatos. Ouviu 
dizer que foi um rapaz da borracharia que desceu para o vestiário e pegou o réu 
mexendo no armário; não sabe o nome deste rapaz. Recuperou seu carimbo. Esclareceu 
que não estava na empresa no momento dos fatos; chegou depois e pediram para que o 
depoente reconhecesse seu carimbo; não sabe dizer ao certo onde estava o carimbo. 
A testemunha Márcio Donizeti de Carvalho, policial civil, afirmou em Juízo que não 
se recorda detalhes dos fatos, por causa do decorrer do tempo. Mas por se tratar de
ocorrência no interior da empresa Valtra, recorda-se que estava na delegacia e foi 
pedido um apoio pois funcionários teriam já detido o réu. Chegando no local, o réu 
estava na sala da segurança; os policiais separaram as pessoas, pois havia alguns 
funcionários meio revoltados porque já há algum tempo, estava ocorrendo através do 
uso de chave falsa (mixa) a abertura dos cadeados dos armários do vestiário e 
subtração de pertences e valores dos funcionários. Neste dia, quando fizeram a 
busca pessoal no réu, ele estava com coisas de somenos importância como uma caneta 
que teria subtraído de uma vítima, um cadeado de um dos armários, chave falsa. O 
réu foi conduzido à delegacia; o depoente não se recorda se ele admitiu a prática 
do delito . Houve vários furtos, mas neste dia ele estava com coisas de pequeno 
valor. Esclareceu que o réu estava com um molho de chaves, que eram várias chaves 
de cadeado; e a chave falsa, mixa, que abre qualquer cadeado. Os cadeados 
utilizados nas empresas são comprados em lote e cada chave consegue abrir alguns 
cadeados. Não sabe dizer qual era o formato da chave que o réu estava utilizando 
naquele momento, mas ele estava com um molho de chaves e com essas chaves ele 
conseguia abrir vários cadeados. Eram chaves verdadeiras de cadeados, mas não eram 
do próprio cadeado, ou seja, ele conseguia abrir outros cadeados com elas. Não se 
recorda quantas chaves tinham no molho. 
A testemunha Luiz Fernando Martos, policial civil, narrou em Juízo que recorda 
vagamente pelo tempo. Estavam na unidade e foram acionados por funcionários da 
empresa Valtra, informando a ocorrência de furto. Chegando no local, encontraram o 
chefe da segurança e outro funcionário, juntamente com o réu com uma caneta na mão.
Esses funcionários alegaram que ele estava abrindo os armários e furtando; um deles
estava aberto; e acharam o cadeado deste armário no chão. Fizeram uma revista no 
réu e foi encontrado um molho de chaves e um outro carimbo de um outro funcionário,
no bolso do réu. Indagado pelos policiais, ele falou que realmente furtou. Já 
ocorriam vários furtos de armário no local. 
A testemunha Flávio Moreira dos Santos, relatou em Juízo que naquela época estava 
tendo bastante furto de celular, tênis, nos armários dos colaboradores. Sumiram uns

2 ou 3 celulares, um tênis Nike, e então ficou um “zum zum zum” de quem estaria 
pegando as coisas, arrombando os armários etc. Nesta época, teve uma ocasião em que
o depoente entrou dentro do vestiário e o réu meio que se escondeu, o que achou 
estranho. Só que o armário do depoente era no porão; teve uma ocasião que o réu 
estava varrendo o setor em que o depoente trabalhava e de repente ele sumiu em 
direção onde estava o armário do depoente e seus colegas e quando o depoente desceu
no porão, o réu tinha aberto o armário de um amigo seu chamado Jairo e naquele dia 
o réu estava com um molho com mais ou menos 50 ou 60, chaves. Confirmou que o réu 
estava mexendo no armário de seu amigo Jairo, bem como que visualizou o molho de 
chaves que estava com o réu. O chefe do depoente na época, Rynaldo, pegou esse 
molho de chaves e levou para o chefe da segurança na época. Esclareceu que quando 
flagrou o réu subtraindo, o chefe do depoente já desceu no porão e pegou o réu para
leva-lo ao chefe de segurança; daí foi acionada a polícia. Afirmou que quando 
flagrou o réu, a justificativa dele foi que o armário estava aberto já e ele estava
só recolhendo a roupa do chão, que tinha caído. Não sabe dizer o que foi encontrado
com o réu; na época as coisas estavam sumindo, alguns colaboradores deram falta 
disso, e na época o depoente pegou o réu abrindo o armário do Jairo. Mas não pode 
dizer se foi o réu que pegou os pertences. Esclareceu que tinha uma rotatividade de
colaboradores da limpeza, não era só o réu que trabalhava lá, mas no dia que 
encontrou o armário do Jairo aberto, era o réu que estava limpando o banheiro. No 
momento em que visualizou o réu, o molho de chaves estava conectado no armário, já 
tinha aberto o cadeado e as roupas do amigo do depoente estavam todas no chão. O 
que pode afirmar com absoluta certeza é que a roupa do Jairo estava no chão e a 
carteira também, e o armário estava aberto; não tinha nada nas mãos além do molho 
de chaves. Esclareceu que no dia dos fatos, o depoente estava em seu setor, mas já 
estava observando a movimentação do réu e assim que ele entrou no porão, foi atrás 
dele. Alguns dias antes o depoente já tinha entrado no vestiário e percebeu que o 
réu se escondeu. No dia em que flagrou o réu, não havia outra pessoa junto no 
local, somente o depoente e o réu. Afirmou que no dia em que flagrou o réu não 
tinha ninguém querendo agredi-lo. 
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que só pegou a caneta. Trabalhava no local há 
uns dois anos, limpava o pátio. Neste local, havia os banheiros, sem armário. A 
caneta estava em cima do”birozinho” (vitrô). Afirmou que não andava com molho de 
chaves, só tinha 3 chaves: a do armário, que guardava suas coisas e a chave de sua 
casa. No seu armário, foi encontrado seu sapato de trabalho, a bota da empresa, 
utilizada pelo réu. Não conhece nenhuma das alegadas vítimas. Esclareceu que na 
hora que pegou a caneta, ele chegou; em nenhum momento estava mexendo no armário. 
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e 
uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço.
Não obstante a negativa dos fatos pelo acusado, que afirmou ter subtraído apenas 
uma caneta, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e 
concatenada e os depoimentos prestados em juízo são seguros a ensejar decreto 
condenatório.
Deveras, o réu tinha livre acesso aos locais em ocorreram as subtrações, sendo 
certo que já delineado, anteriormente aos fatos, um contexto de furtos recorrentes 
de bens e valores dos funcionários da empresa, notadamente de dentro dos armários, 
que ficavam trancados. E, após a prisão do acusado, os furtos cessaram. 
Pontua-se, ainda, que o réu foi flagrado abrindo armário que não lhe pertencia, 
inclusive já tendo retirado os pertences da vítima Cleiton, utilizando, para tanto,
um molho de chaves que podem ser “eficazmente utilizados, além dos fins a que se 
destinam, na prática de furtos como chaves falsas, e, ainda, como instrumentos 
perfurantes, à guisa de alavanca e de percussão, além de contundentes e 
intimidadores”, consoante laudo pericial de fls.147/148. 
De se notar, ademais, que, na ocasião dos fatos, havia um carimbo da vítima 
Fernando Toledo em seu bolso, além de uma caneta da vítima Jairo. 
Neste contexto, não há que se falar em atipicidade do fato, em razão do princípio 
da insignificância. 
Isso porque se trata de uma construção jurisprudencial que deve ser aceita com 
ressalvas, sob pena de se chancelar judicialmente a impunidade. Como bem definiu o 

Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria (HC 84.412-0/SP), o 
princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando presentes 
simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente, 2) a
nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
In casu, tem-se que o acusado praticou diversos furtos, inserindo o local de 
trabalho em um contexto de insegurança e revolta, o que somente veio a cessar com 
sua prisão. E mais, há notícia de que subtraiu, apenas da vítima Cleiton, a quantia
de R$ 500,00 (quinhentos reais), o que por si só é suficiente para afastar o 
benefício. Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. VALOR SUPERIOR A 10% DO
SALÁRIO-MÍNIMO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior tem seguido, 
na última década, o entendimento de que para a aplicação do princípio da 
insignificância deverão ser observados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade
da conduta do agente; b) ausência periculosidade social da ação; c) reduzido grau 
de reprovabilidade do comportamento do agente e d) inexpressividade da lesão 
jurídica. Tais vetores interpretativos encontram-se expostos de forma analítica no 
HC 84.412, Rel. Min. CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/10/2004, DJ 
19/11/2004. É certo, ainda, que a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal 
de Justiça, para aferir a relevância do dano patrimonial, leva em consideração o 
salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando irrisório o valor inferior a
10% do salário mínimo, independentemente da condição financeira da vítima. 2. No 
caso em análise, o furto teria sido praticado no dia 29 de novembro de 2017, quando
o salário mínimo estava fixado em R$ 937,00 (novecentos e trinta e sete reais). 
Nesse contexto, seguindo a orientação jurisprudencial desta Corte, a res furtiva 
avaliada em R$ 745,69 (setecentos e quarenta e cinco reais e sessenta e nove 
centavos) não pode ser considerada de valor ínfimo, por superar 10% do salário 
mínimo vigente à época dos fatos. 3. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido.
(STJ - AgRg no HC: 702492 GO 2021/0344080-0, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK,
Data de Julgamento: 07/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
10/12/2021). 
Note-se que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de 
especial relevância, sobretudo quando corroborada por outros meios de provas, como 
no caso. Neste sentido: 
A palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crimes 
de furto e roubo, normalmente tocados de clandestinidade, é a única na qual pode a 
autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do 
STJ [AgRg no AREsp n. 482.281/BA – 2014/0048036-7 – Rel. Min. Marilza Maynard 
(Desembargadora convocada do TJ/SE) – 6ªT. – j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg 
no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques (Desembargador 
convocado do TJ/PR) – 5ª T. – j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013] e do TJSP (Ap. n. 
00112715820118260248/SP – Rel. Des. Moreira da Silva – J. 30.10.2014 – DJE 
06.11.2014; Ap. n. 00504618420108260564/SP – Rel. Des. J. Martins – j. 16.10.2014 –
DJE 04.11.2014; Ap. n. 0016500-55.2012.8.26.0606 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
30.10.14; Ap. 3021070-20.2013.8.26.0114 – Rel. Des. Alcides Malossi Junior – j. 
30.10.14 e Ap. 0002044-13.2011.8.26.0614 – Rel. Des. Paulo Rossi – j. 22.10.14) 
(TJ-SP 00099614020148260077 SP 0009961-40.2014.8.26.0077, Relator: Airton Vieira, 
Data de Julgamento: 31/07/2018, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
03/08/2018).
E não houve qualquer comprovação nos autos de que as vítimas teriam algum motivo 
escuso para querer prejudicar o réu gratuitamente e lhe imputar delito de tamanha 
gravidade.  Prestaram depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada 
provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Também não há qualquer 
incongruência entre o que disseram na fase extrajudicial e o que afirmaram em 
juízo. 
Ademais, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas 
contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de 
convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento. 
E, diante dos elementos probatórios reunidos nos autos, é de se reconhecer que o 

acusado praticou o delito de furto descrito na denúncia, afastando-se a modalidade 
tentada, pretendida pela defesa. 
Em que pese não tenha o réu conseguido subtrair pertences da vítima Jairo, pois 
flagrado pela testemunha Flávio, é certo que à vista dos elementos constantes dos 
autos, nos termos já fundamentados, sua conduta atingiu diversas vítimas, às quais 
sequer foram restituídos os bens e valores subtraídos, à exceção da restituição às 
fls.79/80. 
Por fim, restou comprovada nos autos a qualificadora do inciso I (rompimento de 
obstáculo), notadamente considerando os relatos da vítima Cleiton, e o laudo 
pericial de fls.147/148, sendo certo que é prescindível a existência de laudo 
pericial constatando o rompimento de obstáculo à vista dos demais elementos 
constantes dos autos. A corroborar: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e
escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. Com relação à majorante, incide a mesma sobre 
os delitos, ainda que qualificados, e mesmo que praticados em estabelecimentos 
comerciais, uma vez que no período noturno a vigilância sobre os bens é reduzida. 
Precedentes. Dosimetria não comporta reparo. Base fixada acima do mínimo. Atenuante
da confissão reconhecida, reconduziu a pena ao mínimo legal. Causa de aumento do 
repouso noturno bem fundamentada. Regime aberto. Pena privativa de liberdade 
substituída por restritivas de direito. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP
- APR: 00006699520188260366 SP 0000669-95.2018.8.26.0366, Relator: Andrade Sampaio,
Data de Julgamento: 30/01/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
05/02/2020). 
Do mesmo modo, evidenciada a qualificadora do inciso III (emprego de chave falsa) 
restou comprovada nos autos, tanto pela prova oral colhida, indicando que alguns 
armários foram abertos sem qualquer danificação, quando pelo laudo pericial de 
fls.147/148.  
Caracterizado, por fim, a continuidade delitiva, eis que os crimes foram praticados
pelo acusado aproveitando-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de 
execução (delito consumado em relação a cinco vítimas: Fernando Toledo, Cleiton, 
Marcelo, Rynaldo e Fernando Moreira; e tentado em relação a uma vítima: Jairo). 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, a culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na 
fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do
comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de 
causar o resultado nos crimes dolosos. Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta 
do agente é normal à espécie de delito. O réu, embora possua condenação criminal 
transitada em julgado, por delito posterior, não ostenta maus antecedentes à época 
dos fatos (fls.394/396). No tocante à personalidade do acusado, não há qualquer 
elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e 
as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie 
do delito. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O 
comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso. As 
circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. Assim, mantenho a pena 
base em seu mínimo legal,  perfazendo de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Entendo não ser o caso de reconhecimento da confissão, como requerido pela defesa. 

Na verdade, verifica-se que, embora tenha o réu afirmado que subtraiu apenas a 
caneta, sua versão está desconectada das demais provas colhidas nos autos e em nada
colaborou para embasar a condenação. Portanto, não há hipótese para aplicação do 
artigo 65, II do Código Penal. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONFISSÃO PARCIAL. ATENUANTE CONFIGURADA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO PARCIAL. DOSIMETRIA DA 
PENA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. ART. 563 DO CPP. FIXAÇÃO DA PENA-BASE 
ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVOS REGIMENTAIS NÃO PROVIDOS. 1. Se a 
confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e 
fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, d, do 
Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, 
total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Inteligência da 
Súmula n. 545 do STJ. 2. Não é possível realizar a compensação integral entre a 
confissão e a reincidência, ante a multirreincidência do réu(...) (STJ - AgInt no 
REsp: 1661261 SP 2017/0061341-6, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de 
Julgamento: 03/08/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2017).
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. ATENUANTE DA 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CONFISSÃO PARCIAL. RÉU QUE ADMITE A SUBTRAÇÃO, MAS NÃO A 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. POSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A confissão parcial,
em que o réu admite parte dos fatos a ele imputados, deve ser considerada para 
atenuar a pena, nos termos do art. 65, III, d, do Código Penal, bastando que tenha 
servido para embasar a condenação. Precedentes. (...) (STJ - AgRg no REsp: 1681917 
MG 2017/0161653-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 24/10/2017,
T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/11/2017).
Na terceira fase, como outrora fundamentado, presente a causa de aumento de pena do
crime continuado. Assim, a pena deve ser aumentada no máximo legal de 1/2, 
totalizando-se 03 (três) anos de reclusão e 15 dias-multa, levando-se em conta o 
número de atos praticados pelo réu.
Neste sentido:
“O aumento da resposta penal pela continuidade delitiva deve ser feito basicamente,
em função do número de infrações”. (STJ – HC 9.642- MS. Rel. Min. Félix Fischer – 
5ª T j. 2.9.99 – Um) (DJU nº 195- E, 11.10.99).
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica do réu.
O regime adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência e da quantidade da
pena aplicada, na forma do artigo 33 do Código Penal, será o aberto. 
O acusado não fará jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena 
restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, eis que ausentes os 
requisitos legais, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, considerando, 
sobretudo, ostentar condenação criminal definitiva após os fatos.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela
infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da
ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Ante todo o exposto, julgo procedente a denúncia para CONDENAR o réu CÍCERO 
MARTINHO DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo  155, §4°,
inciso III (cinco vezes) e no art. 155, §4°, inciso I (uma vez) e art. 155, §4.º, 
inciso III, c.c art.14, II (uma vez); na forma do artigo 71, todos do Código Penal,
a pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime aberto, e 15 (quinze) dias-multa no
valor unitário mínimo legal.
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado, bem como a 
ausência dos requisitos e fundamentos que pudessem ensejar a decretação da prisão 
preventiva do acusado neste momento processual, poderá apelar em liberdade.
Em caso de recurso por uma das partes, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 

Federal.
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu
em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.
Mogi das Cruzes, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

