0016212-16.2014.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... de arma de fogo, corrupção de menores, furto qualificado e quatro roubos 
majorados – fls. 285/289). Ora, dada gravidade concreta e exacerbada dessa 
circunstância, é necessário recrudescimento das penas do Condenado em, ao menos, 
1/2 para os crimes de roubo (6 anos e 15 dias-multa) e de 1/3 para o crime de 
receptação (1 ano e 4 meses e 13 dias-multa), observados princípios da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 

0016212-16.2014.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016212-16.2014.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE MOREIRA DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de CAIQUE MOREIRA 
DE LIMA, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, por 
três vezes, duas primeiras na forma do art. 70 e a última na forma do art. 14, 
inciso II, bem como nas penas do art. 180, caput, na forma do art. 69, caput, todos
dispositivos do Código Penal, porque, aos 16 de outubro de 2014:
Fato 1 e 2. por volta de 23h10', na rua dos Abacateiros, nesta Comarca, mediante 
violência ou grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo e em comunhão de 
esforços e unidade de desígnios com o falecido MIKE HENRIQUE ACÁCIO DOTO, teria 
subtraído, para si ou para outrem, uma motocicleta, da marca Yamaha, modelo Faser 
YS250, ano 2006, de cor cinza, placa DRY-4524, um par de tênis, da marca Adidas, 
mais dois aparelhos de telefonia móvel, ambos da marca Samsung, modelos Pocket e 
Dual, patrimônios de duas vítimas;
Fato 3. Por volta de 23h30', nas mesmas circunstâncias de lugar, mediante violência
ou grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo e em comunhão de esforços e 
unidade de desígnios com o falecido MIKE HENRIQUE ACÁCIO DOTO, teria tentado 
subtrair, para si ou para outrem, um veículo automotor, da marca VW, modelo Bora, 
ano 2008 de cor preta e emplacado DOL-0180, somente não consumando esse delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Fato 4. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria recebido e conduzido, em 
proveito próprio ou alheio, a motocicleta da marca Suzuki, modelo JTA Bandit 650, 
ano 2009, de cor cinza e placa EDZ-4300, coisa que sabia ser produto de crime. 
Foi decretada prisão temporária do denunciado (fls. 48) e indeferida preventiva, em

      
período eleitoral (fls. 110). 
A denúncia foi recebida e decretou-se prisão preventiva em 16/01/15 (fls. 123/125).
Citado (fls. 249), o Réu apresentou defesa escrita, com pedido de absolvição 
sumária (fls. 255/256).
Em audiências de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas quatro 
vítimas, uma testemunha e, por fim, tomou-se interrogatório. Encerrada a instrução,
em debates orais, a i. Promotoria de Justiça reiterou o pedido condenatório, com 
base nas provas coligidas no curso do processo (fls. 310 e 366). Noutro lanço, a i.
Defesa técnica apresentou memoriais escritos de fls. 377/400.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade.
Deveras, conforme se esmiuçará na análise do mérito desta ação penal, não houve 
investigação, em termos técnicos, por parte de vítima, menos ainda provou-se haver 
invasão do domicílio do acusado pela vítima policial, considerada versão de 
ocorrência desses fatos ter sido firmada exclusivamente pelo próprio acusado, a 
quem aproveitaria tais circunstâncias, ao passo em que suspeição alguma recai sobre
vítimas e/ ou policiais nesses autos.  
No mérito, procede a pretensão punitiva.
Decerto, as materialidades delitivas encontram-se sobejamente comprovadas nos 
autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 19/20 
(motocicleta Faser; simulacro de arma de fogo e arma de fogo municiada) e de fls. 
21/22 (aparelhos celulares; tênis; motocicleta Bandit), laudos sobre os objetos dos
crimes de fls. 139/141 e 147/148, autos de entrega de fls. 54, 64 e 81, boletim de 
ocorrência do crime antecedente (roubo da moto Bandit em 27/08/14), exame 
necroscópico de Mike de fls. 280/283, laudo do instrumento de legítima defesa de 
fls. 306/308 (pistola Taurus, calibre .40) e laudo de um dos instrumentos dos 
crimes de roubo de fls. 299/300 (simulacro de arma de fogo). 
E a autoria dos crimes revela-se bem demonstrada ante o todo quadro probatório 
amealhado, desde o inquérito, porquanto integralmente corroborado pela prova oral, 
produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, consoante a VÍTIMA da receptação, FERNANDO, narrou em sede 
inquisitiva (fls. 96) e bem ratificou sob o crivo do contraditório, no dia 
16/10/2014, ela trafegaria com a motocicleta Bandit e teria sido abordada por Mike,
que saíra do interior de um veículo Gol. Armado, Mike teria exigido e obtido a 
entrega da moto e do capacete da vítima. Ela não teria visto quem ou quantas 
pessoas estavam no interior daquele carro. Mike teria empreendido fuga na posse das
res furtivas. 
Essa vítima teria lavrado registro da ocorrência e, no dia seguinte, teria sido 
chamada à Delegacia de Polícia, onde teria reconhecido fotograficamente Mike como 
coautor do roubo que lhe vitimara, mas não teria reconhecido o ora réu, Caíque, 
como comparsa dele, quando preso (três dias depois). Essa vítima teria obtido a 
restituição da moto Bandit e do capacete dela. Desconheceria os acusados e teria 
sido informada pelos policiais que a moto dela havia sido utilizada na prática de 
outros crimes.  
Outrossim, segundo as declarações administrativas das duas primeiras VÍTIMAS dos 
roubos, LEANDRO e ADRIANO (fls. 65 e 68), devidamente ratificadas em Juízo por 
elas, esses ofendidos trafegariam na motocicleta Faser quando dois agentes, com 
capacetes de viseiras fechadas, teriam se aproximado, montados na moto Bandit.
Os agentes teriam anunciado o roubo com emprego de arma de fogo, o garupa deles 
teria assumido a condução da moto das vítimas e eles teriam empreendido fuga na 
posse dos bens dessas vítimas, o que incluía dois aparelhos celulares e um par de 
tênis. 
Na sequência, essas vítima teriam acionado a polícia e, depois de  20' a 40', os 
policiais teriam noticiado para as vítimas que a moto delas teria sido recuperada. 
No lugar informado pelos policiais como o de apreensão da moto,  bem próximo, essas
vítimas teriam visto o coautor Mike no solo da via pública, com as res furtivas e 
as motos próximas dele. Lavradas ocorrências formalmente, essas vítimas teriam 
obtido a restituição dos pertences delas, sem quaisquer danos. 

Quatro dias depois, aos 21/10/14, essas vítimas teriam sido chamadas à Depol e não 
teriam reconhecido pessoalmente um possível coautor dos crimes, considerando que os
agentes usavam capacetes ao tempo dos delitos,  de modo que elas não teriam meios 
de reconhecer qualquer pessoa como coautor. Com idoneidade, as vítimas repetiram 
essas assertivas perante esta autoridade judiciária. E, na audiência, realizada 8 
anos após os fatos, a vítima Leandro não mais recordava-se de ter participado de 
qualquer reconhecimento pessoal na Depol.   
Outrossim, as duas VÍTIMAS do roubo tentado, Alan e Marcelo, registraram em sede 
policial (fls. 39/40 e 42/43) e confirmaram em Juízo que  trafegavam no interior do
veículo Bora quando Mike os teria ultrapassado na condução da moto Faser, 
acompanhado pelo réu Caíque, esse na condução da moto Bandit. O alarme do primeiro 
velocípede teria sido acionado, Mike teria abandonado a coisa e se dirigido à essas
vítimas, anunciado-lhes  o roubo do carro, novamente mediante o emprego de arma de 
fogo. 
Contudo, a vítima  Marcelo teria se identificado como policial - que é - e dado voz
de prisão à Mike. Percebendo que esse agente poderia disparar contra a vítima, ela 
teria disparado a arma funcional dela contra Mike, por nove vezes, e ele teria 
vindo ao solo. Nesse momento, o réu teria se assustado, caído da moto Bandit, 
deixado cair outras res furtivas e o capacete dele, empreendendo fuga a pé. Mike 
teria sido socorrido, mas já estaria sem vida. 
Três dias depois de ter sido lavrada a ocorrência, vizinhos teriam indicado para a 
vítima Marcelo um possível paradeiro do coautor fujão. Para tentar identifica-lo, 
as duas vítimas do roubo tentado teriam se dirigido à rua Ulisses Pascoal, nº 195, 
bairro Jd. Imprensa, Comarca de São Paulo, e  lá elas teriam reconhecido a pessoa 
do réu como sendo o coautor do delito, defronte àquele imóvel. 
Ao ver as vítimas policiais, o réu teria corrido no sentido do interior daquela 
residência, domicílio dele, sendo, contudo, detido pelas vítimas e conduzido à 
Delegacia de Polícia. Veja-se que não há qualquer relato de invasão de domicílio 
por parte das vítimas, que motivo algum teriam para falsear em Juízo, quando mais 
se suas ações já gozam, por força de Lei e da função pública deles, de legitimidade
relativa, presumida.    
Para o mais, as vítimas Marcelo e Allan reconheceram o acusado como sendo o coautor
dos delitos sequenciais, praticados por pessoas com capacetes, sem sombra de 
dúvidas, tanto em solo policial (fls. 41 e 44) quanto em Juízo, não havendo 
qualquer prova de que teriam agido eles de forma tendenciosa no ato, sem possuírem 
qualquer interesse em prejudicar alguém inocente – e que elas desconheciam. 
Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda
que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência 
dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. 
Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do 
Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do
STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume 
fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" 
(TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São 
Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 
Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Veja-se que, dada impossibilidade das primeiras vítimas dos roubos reconhecerem 
qualquer pessoa como coautor dos primeiros fatos, elas foram enfáticas em afirmar 
que, menos de uma hora depois, teriam visto as res furtivas em poder de Mike, caído
ao solo, ao passo em que as outras duas vítimas não têm qualquer dúvida no 
reconhecimento do réu como sendo o coautor e condutor da moto Bandit. 
Nesse ponto, cabe enfatizar que, em se tratando de investigação de autoria do crime
de roubo, faz-se sempre de grande importância os depoimentos dos ofendidos, 
notadamente quando nada de concreto desabona credibilidade e verossimilhança deles.
Destaque-se que as partes envolvidas nos fatos não se conheciam previamente, 
inexistindo nos autos quaisquer elementos capazes de abalar a credibilidade dos 

depoimentos prestados em juízo. 
Desta  feita, observada sequência delitiva, a apreensão das res furtivas com Mike e
o reconhecimento do acusado como sendo o comparsa dele, então na posse da moto 
Bandit, produto de roubo e já utilizada no primeiro contexto delitivo objeto destes
autos, não há que se falar, aqui, em insuficiência de provas, em sendo a vítima 
firme e clara ao apontar denunciado como executor do delito. Nesse sentido, é farta
a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) –
grifos nossos. 
“Apelação criminal. Latrocínio tentado. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da 
vítima. Em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre 
de grande importância o depoimento do ofendido, notadamente quando nada de concreto
desabona sua credibilidade e verossimilhança." (TJSP;  Apelação Criminal 1501390-
90.2019.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021) – grifos nossos.
"APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA
DE PROVAS OU, AINDA, A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE ROUBO – NÃO 
ACOLHIMENTO - Não há que se falar em absolvição ou em desclassificação da conduta 
quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e 
autoria do crime de latrocínio, na modalidade tentada. Firmes e coerentes 
declarações das vítimas e das testemunhas. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500876-20.2018.8.26.0366; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021) – grifos nossos.
E tais depoimentos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão 
idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergência, somente conferem maior
credibilidade a tais dizeres. Nesse ponto, vale ressaltar que essas provas colhidas
em juízo são coesas, harmônicas e idôneas, inexistindo nos autos qualquer elemento 
de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a 
torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse 
sentido, veja-se a jurisprudência:
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, 
militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o 
Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à 
prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma 
credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 
87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. 
Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. 
Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – 
j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira 
Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 
07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Finalmente, em solo policial, o ACUSADO confessou integralmente os delitos à ele 
imputados nesta ação penal (fls. 47). Então, ele narrou que Mike teria roubado a 
moto Bandit e que, no dia e hora dos fatos, o interrogando a conduziria e que ambos
teriam roubado diversos transeuntes com emprego dessa moto. 
Especificamente, declarou terem eles roubado a moto Faser, conduzida por Mike que, 
diante de alarme, a teria abandonado e, ao tentar roubar um carro Bora, ele teria 

sido alvejado pelas vítimas. Disse somente possuir um simulacro de arma de fogo ao 
tempo dos fatos.   
Ao ser ouvido em Juízo, o acusado qualificou-se como pessoa de 29 anos idade, 
ajudante de pedreiro, que auferiria cerca R$ 1.200,00 por mês. Não seria usuário de
drogas. Teria mãe, esposa e três filhos. Já teria sido processado por furto e por 
receptação anteriormente. Retratou cabalmente a confissão administrativa. Sustentou
conhecer Mike, mas negou ter praticado os delitos imputados em coutoria com ele. 
Declarou estar no interior da residência dele quando as vítimas policiais 
simplesmente teriam invadido o domicílio dele e o prendido, violentamente. 
Questionado, disse conhecer apenas de vista uma dessas vítimas e que elas nada 
teriam contra o interrogando para acusarem-lhe falsamente, salvo seus antecedentes 
criminais.
Ora, dados relatos mais do que idôneos das vítimas da receptação e dos primeiros 
roubos, somados ao reconhecimento pessoal positivo do acusado pelas duas vítimas do
último roubo, sem que qualquer suspeição recaia sobre a palavra de qualquer dessas 
pessoas, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos
e consideradas em conjunto todas elas, não há meios de reconhecer-se insuficiência 
de provas.
Bem de ver-se, não há dúvida sobre a verdade real das imputações, dando-se por 
produzidas pela i. acusação provas bastantes das práticas delitivas imputadas ao 
réu, sem que a i. Defesa, por sua vez e como lhe caberia, então, tenha infirmado 
essas provas por outras, devidamente idôneas e imparciais, de modo que não 
desincumbiu-se, pois, a defesa técnica do seu ônus da prova, emanando de tudo o que
dos autos consta o presente juízo de certeza sobre a coautoria do delito em apreço.
Veja-se que, em verdade, com a mera apreensão das coisas roubadas em poder do 
acusado, mesmo que somente três dias depois identificado, cumpria à nobre defesa 
pertinente comprovação de justificativa bastante para um erro plausível e 
justificável por parte do acusado para possuir ele tais bens, notadamente quanto à 
sua ciência sobre a origem ilícita da coisa - o que não se verificou nestes autos. 
Neste sentido:
"Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por
presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é que competiria demonstrar havê-
la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja,
induvidosamente, inversão do ônus da prova". (TACrimSP - 4º Grupo de Câmaras - Rev.
nº 279.894/3 - Rel. Juiz Luiz Ambra - v.u. - j. 19.10.1995, in RT 728/543) – grifos
nossos.
"Receptação dolosa. Policiais militares que, no curso de patrulhamento, avistam o 
réu e outros dois indivíduos ocupando uma VW Kombi estacionada defronte a um 
terreno baldio. Agentes públicos que, no curso da abordagem, constatam a origem 
espúria do bem, produto de furto ocorrido meses antes. Acusado, inquirido, que 
admite a propriedade dele, aduzindo que o tivesse adquirido, sem qualquer 
documentação e por valor equivalente a 17% ao de sua avaliação, de indivíduo cujos 
dados de qualificação ou endereço sequer soube declinar. Prova forte. Autoria e 
materialidade claras. Evidência clara de prévio conhecimento da origem viciada do 
automóvel. Decreto de revelia que não pode – e nem deve – beneficiar o acusado, 
pessoa que de ingênua nada tinha. Condenação de rigor. Penas ligeiramente 
reduzidas. Substituição inviável em face da comprovada reincidência específica. 
Regime fechado adequado em face da gravidade concreta dos fatos e da reincidência. 
Apelo parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0016697-58.2014.8.26.0050; 
Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/08/2017; Data de Registro: 09/08/2017) – grifos nossos.
Seguindo, no que toca às causas de aumento das penas, conforme auto de apreensão de
arma (fls. 19/20), laudo de potencialidade lesiva de arma de fogo empregada nos 
crimes de roubo de fls. 129/131 (pistola automática Glock, calibre .380, com 
numeração obliterada), bem como o laudo das 13 munições íntegras (fls. 304/305), 
tem-se como mais perigosa a conduta de quem possui objeto desse cabedal, com maior 
potencialidade lesiva para os ofendidos. 
E a conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, também porquanto tenha sido

praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de 
desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial.
Finalmente, especificamente sobre a presença de dolo na receptação, os elementos 
objetivos da conduta praticada pelo denunciado, tais como a forma declarada de 
aquisição da coisa, sem qualquer prova de licitude da posse ser produzida pela 
nobre defesa, são mais do que suficientes indicativos da ciência sobre origem 
ilícita do bem, donde se extrai a presença indubitável de consciência e vontade 
quando da prática do tipo penal em apreço. Neste sentido, pacífica a 
jurisprudência:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a 
infração” (Tacrim, Juiz Nogueira Filho, JUTACrim 96/240, "apud" "Código Penal e sua
interpretação jurisprudencial", Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos 
Tribunais, 6ª ed., 1997, pg. 2806).
"Apelação Criminal –  Receptação –  Sentença condenatória –  Pretendida a 
absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa – 
Inadmissibilidade –  Materialidade e autoria suficientemente demonstradas –  Réu 
que negou a autoria do crime –  Posse espúria do bem não  justificada –  Dolo 
evidenciado na sua conduta, revelando incompatibilidade com a pretensão absolutória
tampouco com a pretensão desclassificatória –  Condenação bem editada, com base em 
sólido e convincente acervo probatório –  Penas e regime prisional mantidos. 
Recurso impróvido" (TJSP, 0000063-18.2016.8.26.0599, Relator(a): Moreira da Silva; 
Comarca: Piracicaba; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 09/03/2017; Data de registro: 16/03/2017) – grifos nossos.
Finalmente, não é caso de tipo privilegiado ("art. 180, § 5º, do CP. Na hipótese do
§ 3º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as 
circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa aplica-se o disposto
no § 2º do art. 155."), em não se versando sobre réu primário e não sendo as coisas
receptadas de pequeno valor.
Passa-se, pois, ao capítulo da dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se normal 
reprovabilidade das condutas.
Em segunda fase: não concorrem circunstâncias atenuantes, dada retratação cabal da 
confissão policial em Juízo e a não utilização dela como fundamento da presente, 
por desnecessária como fundamento da condenação, dados teores das demais provas 
amealhadas, como acima mais do que bem sublinhado. 
Contudo, incide agravante da reincidência mais do que plúrima e, ainda, específica 
(por crimes de desobediência, posse ilegal de arma de fogo, corrupção de menores, 
furto qualificado e quatro roubos majorados – fls. 285/289). Ora, dada gravidade 
concreta e exacerbada dessa circunstância, é necessário recrudescimento das penas 
do Condenado em, ao menos, 1/2 para os crimes de roubo (6 anos e 15 dias-multa) e 
de 1/3 para o crime de receptação (1 ano e 4 meses e 13 dias-multa), observados 
princípios da individualização e da proporcionalidade das penas. 
Em terceira fase: quanto ao roubo tentado contra as vítimas Marcelo e Allan, tem-se
como acertado que o roubo atinge a consumação no momento exato em que, já empregada
violência em sentido amplo, o agente apodera-se da coisa, ainda que por breve 
período de tempo, retirando-a da esfera de controle imediato da vítima, pouco 
importando, pois, se há perseguição incontinente ou posse mansa e pacífica da res 
furtiva pelo criminoso. 
No ponto, sobreleva anotar que até mesmo o C. Superior Tribunal de Justiça já havia
firmado essa tese jurídica no REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
j. 14.10.2015, na forma do art. 543-C do antigo Código de Processo Civil. Depois, o
C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula Enunciativa n° 582, de seguinte 
teor: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".
Em concreto, tendo em conta o iter criminis como parcialmente executado pelo 
agente, somente não consumado o delito gravíssimo por circunstâncias alheias à  

vontade do autor dos fatos, uma vez interrompida empreitada criminosa após o 
anúncio do roubo, com emprego de arma de fogo e soldado de reserva à frente, mas 
sem ter sido efetivamente iniciada subtração, tem-se como adequada a diminuição das
penas em 2/3 (2 anos e 5 dias-multa).
Incidem, quatro causas especiais de aumento das penas dos roubos.
Ora, tem-se utilização efetiva e ostensiva da arma de fogo durante os roubos, 
praticados por dois agentes, em coautoria, de modo que, na forma do art. 68, § 
único do CP, majoram-se as penas dos roubos na proporção de 1/2 (9 anos e 22 dias-
multa; 3 anos e 7 dias-multa). 
Seguindo, quanto ao fato 1, tem-se concurso formal perfeito dos roubos perpetrados 
contra vítimas diversas, mas mediante una conduta, motivo do recrudescimento das 
penas respectivas na proporção de 1/6 (10 anos e 6 meses e 25 dias-multa). 
Ainda, tem-se continuidade delitiva entre os roubos, observada identidade desses 
crimes e similitude de circunstâncias de tempo, modo e local, consoante o princípio
da legalidade estrita. Assim, elege-se a mais grave sanção aplicada aos delitos de 
roubos para majora-la em 1/6 (12 anos e 3 meses e 29 dias-multa). Observe-se que a 
regra do concurso material de delitos não seria benéfica no caso destes autos. 
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO CONSUMADO (ART. 157, §2º, II, CP), TENTADO (ART.
157, §2º, II, C.C. ART. 14, II, CP) E CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B, ECA) EM 
CONCURSO MATERIAL. Sentença condenatória. Irresignação dos réus. Mérito. 
Materialidade e autoria bem demonstradas. Depoimentos das vítimas e das testemunhas
que comprovam a participação dos réus. Vítimas que reconheceram os réus na fase de 
inquérito e em juízo, em procedimentos que observaram as formalidades legais. Res 
furtiva, ademais, que foi encontrada com a irmã de um dos réus. Prova segura. 
Incabível a absolvição. Dosimetria. Correta a exasperação da pena-base apenas com 
relação ao roubo consumado, em razão da maior reprovabilidade da conduta. Violência
empregada que excedeu a elementar do tipo penal. O mesmo não se pode dizer, porém, 
com relação a roubo tentado. Crime continuado. Delitos de roubo que foram 
praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução. Inteligência
do art. 71, par. único, CP. Precedentes. Concurso formal entre os delitos de roubo 
e os de corrupção de menores. Precedentes do STJ. Pena redimensionada. Sentença 
reformada em parte. Recursos parcialmente providos." (TJSP;  Apelação Criminal 
1508797-62.2019.8.26.0344; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Marília - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
21/06/2022; Data de Registro: 21/06/2022) – grifos nossos.
Destarte, na forma do art. 69, caput, do CP, entre a receptação (1 ano e 4 meses e 
13 dias-multa) e os roubos (12 anos e 3 meses e 29 dias-multa), tornam-se as penas 
definitivas em 13 anos e 7 meses de reclusão, mais 42 dias-multa, cada um desses 
fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser 
devidamente atualizado,  tendo em conta a ausência de elementos nos autos 
indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência 
exacerbada, plúrima e específica, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a
violência empregada na maior parte das condutas, fixo como adequado regime inicial 
de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o 
necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado. 
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que os crimes foram praticados, 
intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que 
não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de 
outros delitos semelhantes, também à vista de aparente impunidade.
Dado exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, 
uma vez ora reconhecido o Réu CAIQUE MOREIRA DE LIMA como incurso nas penas do art.
157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, duas primeiras na forma do art. 70 e a 
última na forma do art. 14, inciso II, e art. 71, caput, bem como nas penas do art.
180, caput, na forma do art. 69, caput, todos dispositivos do Código Penal,  para o
CONDENAR ao cumprimento da pena de 13 (treze) anos e 7 (sete) meses de reclusão, em
regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-
multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do 

delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Sem haver nestes autos provas idôneas sobre a extensão de resultados danosos da 
conduta, deixa-se de arbitrar indenização mínima em favor das vítimas. 
Deferido acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e 
despesas processuais.
Inalteradas circunstâncias de fato e de direito que fundamentaram decretação de 
prisão preventiva, com maior razão após exauriente cognição, o Condenado não poderá
exercer o direito de recorrer em liberdade, na esteira da jurisprudência. Expeça-se
pertinente guia de execução penal, em caráter provisório na pendência de 
recurso(s). 
Reconheço a custódia cautelar, mas sem direito à detração penal ou à progressão de 
regime, por ora, tendo em vista os critérios legais objetivos desses institutos, 
além da falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se 
o quanto baste, comunique-se à(s) vítima(s) e arquivem-se os autos com as cautelas 
de estilo.
PRIC.
Diadema, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

