0016310-92.2017.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... a ré possui maus antecedentes (condenações por tráfico de drogas - fls.553/554; duas tentativas de furto – fls.560 e 572; e porte de arma – fls.553/554). Por isso, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de 2 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0016310-92.2017.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016310-92.2017.8.26.0032
Réu:
Vera Lúcia da Silva



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


Vistos.

O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RODRIGO MILANI PIANTINO e VERA LÚCIA DA SILVA,  como incursos no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal (quatro vezes) e no artigo 155, § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (uma vez), em continuidade delitiva.
Consta da denúncia que no dia 20 de julho de 2016, em horário não apurado, no estabelecimento comercial "Supermercado Rondon", situado na rua Conde Francisco Matarazzo s/n, no bairro São João, nesta cidade, os indiciados, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, subtraíram para si quatro garrafas de uísque (do tipo Red Label – 500 ml), objetos ao todo avaliados em R$ 173,96 (fls. 03), coisas pertencentes ao proprietário do mencionado estabelecimento comercial.
Consta, também, que em 27 de julho de 2016, em horário não apurado, durante o período vespertino, no estabelecimento comercial "Casas Pernambucanas", situado na Rua Marechal Deodoro nº 47, no centro desta cidade, os indiciados previamente ajustados e conscientes da ação em comum, subtraíram para si uma blusa branca com botões na parte da frente e uma blusa branca de manga longa, coisas avaliadas em R$ 139,86 (cf. auto de fls. 56), pertencentes ao proprietário do referido estabelecimento comercial.
Consta, ainda, que na mesma data, em horário não apurado, durante o período vespertino, no estabelecimento comercial "Supermercado Amigão", localizado na Avenida Waldemar Alves nº 1.646, na Vila Industrial, nesta cidade, os indiciados, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, subtraíram para si uma peça de picanha da marca "Marfrig" (peso: 1.168 kg), duas embalagens de salame da marca "Sadia", do tipo italiano (cada qual com 100 g), um frasco de xampu da marca "Johnson's Baby" (de 200 ml), uma lâmpada fluorescente e um pente de cor rosa da marca "Condor", objetos ao todo avaliados em R$ 106,52 (cf. auto de fls. 57), pertencentes ao proprietário do aludido estabelecimento comercial.
Consta, também, que na mesma data, em horário não apurado, durante o período vespertino, no estabelecimento comercial "Supermercado Rosa Felipe", localizado na Rua Bolívia nº 479, no Bairro Aclimação, nesta cidade, os indiciados, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, subtraíram para si duas barras de chocolate da marca "Diamante Negro" (de 150 g), uma barra de chocolate da marca "Laka/Oreo" (de 150 g), um frasco verde de lavanda de 200ml da marca "Johnson's Baby", um frasco de xampu da marca  "Johnson's Baby"  (de 200 ml), um frasco de gel hidratante da marca  "Johnson's Baby", objetos ao todo avaliados em R$ 50,94 (cf. Autos de fls. 58), coisas pertencentes ao proprietário do citado estabelecimento comercial.
Por fim, consta que na mesma data, por volta de 17h35min, no estabelecimento comercial "Supermercado Rondon", situado na Rua Conde Francisco Matarazzo s/n, no Bairro São João, nesta cidade, os indiciados, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, tentaram subtrair para si duas garrafas de uísque da marca "Johnnie Walker" (do tipo Red Label – 500 ml), um vidro de azeite extra virgem da marca "Gallo" (de 500 ml), um pacote de pimenta do reino, um sabonete íntimo da marca "Dermacyd" (De 200 ml), objetos ao todo avaliados em R$ 129,85 (cf. Auto de fls. 55), coisas pertencentes ao proprietário do mencionado estabelecimento comercial. Os indiciados apenas não conseguiram consumar o crime por circunstâncias alheias à vontade deles, já que foram surpreendidos pelos seguranças do estabelecimento, o que permitiu a apreensão do produto do furto e a prisão em flagrante dos indiciados.
Os acusados foram presos em flagrante no dia 27 de julho de 2016.
Em 29 de julho de 2016 foi concedida liberdade provisória aos acusados.
Inicialmente, a ré Vera foi citada por edital, pois não fora localizada. 
Houve desmembramento dos autos. O acusado Rodrigo já foi sentenciado. 
O processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls.342).
Posteriormente, a ré Vera foi encontrada e houve citação pessoal (fls.420).    
A ré Vera apresentou resposta à acusação (fls.424/425). 
Em sede de instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 527/530). 
Em alegações finais orais, o Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação da ré, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, o Dr. Defensor, em alegação finais escritas, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a definição de regime inicial aberto (fls. 583/590).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos crimes de furto, em continuidade delitiva, ficou confirmada por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 30/35), do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 36/40, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.
A testemunha Anderson Luís Bento da Silva Rocha foi ouvida em juízo e afirmou que na época dos fatos trabalhava no supermercado Amigão, na cidade de Araçatuba/SP. Disse que foi chamado no supermercado Rondon, pois o segurança do local havia localizado um casal que teria praticado alguns furtos e, dentre as mercadorias furtadas, havia produtos etiquetados pelo supermercado Amigão. Relatou que tais produtos não foram apresentados no caixa pelos acusados. 
A testemunha Adilson Dourado Guimarães, relatou que trabalhava no supermercado Rondon, na cidade de Araçatuba/SP, na época dos fatos. Afirmou que na época foi colocada câmera no setor de bebidas, pois ocorriam muitos furtos de whisky. Disse que da primeira vez que os réus furtaram as bebidas, eles conseguiram deixar o local, porém, foi rastreada a placa do veículo utilizado por eles. Já na segunda vez, os réus retornaram ao supermercado e logo foram observados e monitorados, verificando-se que novamente eles teriam furtado o supermercado. Informou que os réus foram surpreendidos em flagrante e que admitiram a prática do crime. No veículo dos réus foram encontrados produtos furtados de outros supermercados e lojas. Os estabelecimentos foram avisados sobre as mercadorias encontradas na posse dos réus. 
A testemunha Leão Francisco Luis Castelli, também foi ouvido em juízo e afirmou que trabalhava no supermercado Amigão, em Araçatuba/SP. Disse que, no dia dos fatos, os funcionários do supermercado Rondon avisaram que teriam detido um casal que estava na posse de produtos provenientes de furto e que dentre os produtos alguns pertenciam ao supermercado Amigão, ao supermercado Rosa Felipe e a loja Pernambucanas. Disse que foram até o plantão policial para fazer o reconhecimento das mercadorias furtadas do supermercado. Informou que os réus utilizavam um veículo para transportar os produtos furtados. A mercadoria foi devolvida ao supermercado Amigão.
A testemunha Adalberto Aparecido de Oliveira, vigilante, informou em juízo que na época dos fatos trabalhava no supermercado Rondon, localizado no centro de Araçatuba/SP. Afirmou que foi solicitado por seu supervisor, para ficar aguardando os réus no portão do supermercado, sendo passadas informações sobre o veículo utilizado por eles. Disse que ouviu pelo rádio que os réus estavam tentando furtar o local e que já tinham furtado outros locais. Relatou, por fim, que o casal foi preso em flagrante.
Interrogada em juízo, a acusada Vera Lúcia da Silva confessou a prática dos crimes de furto. Informou que, juntamente com seu companheiro, Rodrigo Milani Piantino, proprietário do veículo utilizado para a prática do crime, realizou diversos furtos, sendo estes nos supermercados Amigão, Rosa Felipe e Rondon, além da loja Pernambucanas. Afirmou ser usuária de crack. Disse ter um filho de 13 anos de idade que reside com sua mãe. Já trabalhou anteriormente como faxineira e cozinheira, estudou até a 6ª série. 
A qualificadora do concurso de agentes ficou provada, visto que o crime foi cometido mediante concurso de duas pessoas.
Portanto, tendo em vista a confissão da ré, que está corroborada pela prova testemunhal, impõe-se a procedência da ação penal. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de dosimetria, observo que a ré possui maus antecedentes (condenações por tráfico de drogas - fls.553/554; duas tentativas de furto – fls.560 e 572; e porte de arma – fls.553/554). Por isso, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de 2 anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Não ocorrem agravantes. 
Na terceira fase, pela continuidade delitiva, aplica-se o artigo 71 do Código Penal. Foram praticados quatro furtos consumados e um furto tentado. Assim, aplica-se a pena do crime mais grave, que é o furto qualificado, aumentada de 1/6 a 2/3. 
Pela quantidade de furtos cometidos, aumento a pena pela metade, totalizando 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Considerando que foram praticados quatro furtos consumados e um furto tentado, bem como em razão dos maus antecedentes da ré, que já foi condenada antes por crimes de tráfico de drogas e furtos, não é possível estabelecer o regime inicial aberto. Razoável, para o caso, o regime intermediário - semiaberto (art. 33, § 3º, CP). 
Também em razão dos maus antecedentes, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar a ré VERA LÚCIA DA SILVA, como incursa no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal (quatro vezes) e no artigo 155, § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (uma vez), em continuidade delitiva, à pena de três anos e seis meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 dias-multa (valor unitário mínimo legal).
Concedo o direito de recorrer liberdade. 
A ré arcará com as custas processuais, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
Araçatuba, 07 de abril de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA