0016002-12.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... confesso. Teve outra condenação por roubo em 2010 e cumpriu a pena, tendo ficado preso 2 anos e meio aproximadamente. Teve um processo por causa de uma moto. Nega ter cometido o crime de roubo que lhe é imputado. No dia 24 de agosto de 2010 estava preso por um outro roubo. Está confundindo as datas. No roubo cometido no Posto Zimba foi confesso. Então no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016002-12.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016002-12.2011.8.26.0050 - Controle nº 110/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN RAFAEL DELPHINO RIBEIRO e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

JOHN RAFAEL DELPHINO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Paulo Ricardo Sampaio Rodrigues, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a  acusação, no dia 24 de agosto de 2010, por volta das 16h20min, no interior da banca de jornal denominada “Banca da Praça”, situada à Rua Francisco Ziccardi, n°517 – Jd. Anália Franco, nesta Comarca de São Paulo, ambos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça consistente no uso ostensivo de uma chave de fenda (não apreendida) contra a vítima Sônia Regina Rebustine Flores, doces diversos e a quantia de R$200,00 em espécie. Extrai-se da denúncia que, por diversas vezes, os roubadores, dentre eles, os denunciados, perpetraram subtrações na banca de jornal. Sendo certo que, os denunciados exibiram arma de fogo para a vítima, anunciaram o assalto e subtraíram os bens aludidos. A vítima registrou ocorrência. Posteriormente, os denunciados foram detidos em flagrante pela prática de crime semelhante e em face às características fornecidas pela vítima, os policiais civis Sidney Flávio Cruz e Alessandro Rodrigues Lemos acionaram a vítima que, reconheceu os denunciado, como sendo os autores do crime em epígrafe. Recebida a denúncia (fls.144), o réu John Rafael foi citado pessoalmente (fl. 175) e o Réu Paulo foi citado por Edital (fl. 170). Por decisão datada de 30 de agosto de 2016 foi suspenso o processo em relação ao acusado Paulo, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 186). Com relação ao acusado John Rafael foi apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 197. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 198), durante o curso da instrução a vítima Sônia Regina Rebustine Flores prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Civil Sidney Flávio Cruz e Policial Civil Alessandro Rodrigues Lemos, seguindo-se ao interrogatório do réu John Rafael. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado John Rafael é um de seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria a fl. 08 e Boletim de Ocorrência n° 6321/2010 a fls. 11/13, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a vítima Sônia Regina Rebustine procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu John Rafael em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em suma, que foram muitos roubos contra a sua Banca de jornal, especificamente alguns numerários, alguns só o que tinha de trocado, e até mesmo outros em que apontaram arma e pegaram cigarros, sorvetes. Sinceramente não consegue precisar como foi esse roubo. Só teve um assalto que não foi a mão armada, praticado por um menino. Os outros foram todos com arma apontada ou sugestão, com a mão sob a camisa. Reconhece a sua rubrica e assinatura no termo de declarações prestado na fase policial. Recorda-se de ter efetuado o reconhecimento dos autores do roubo por fotografia na polícia.  Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Civil Sidney Flávio Cruz, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que não se recorda do réu presente em audiência, nem da ocorrência. Reconhece a sua assinatura no Auto de Reconhecimento Fotográfico realizado pela vítima na fase policial. Ratifica o depoimento prestado na fase policial e se recorda que a vítima reconheceu os autores. Também colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Civil Alessandro Rodrigues Lemos de onde se extrai, em suma, que devido ao lapso de tempo recorda-se vagamente. Recorda-se que uma banca de jornal estava sofrendo vários roubos e policiais militares apresentaram os autores em uma ocorrência, se não se engana em flagrante. Posteriormente a vítima desse roubo teria efetuado o reconhecimento daqueles mesmos indivíduos como autores do roubo.  Confirma o depoimento que prestou na fase policial e reconhece a sua assinatura. Ao ser interrogado em juízo, o réu John Rafael negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que está preso desde maio de 2015 por um crime de roubo, foi autuado em flagrante. Já teve audiência e foi condenado a uma pena de 5 anos e 4 meses e foi confesso. Teve outra condenação por roubo em 2010 e cumpriu a pena, tendo ficado preso 2 anos e meio aproximadamente. Teve um processo por causa de uma moto. Nega ter cometido o crime de roubo que lhe é imputado. No dia 24 de agosto de 2010 estava preso por um outro roubo. Está confundindo as datas. No roubo cometido no Posto Zimba foi confesso. Então no dia 24 de agosto de 2010 estava solto. Pelo problema que teve com a moto pagou fiança e ficou preso por volta de uma semana. Ocorre que diante das declarações da vítima Sonia Regina que procurou narrar os fatos com detalhes e realizou o reconhecimento do Réu em sala própria com segurança e demais elementos de prova, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A majorante do emprego de arma deve ser afastada, acolhendo-se os memoriais do ilustre Promotor de Justiça, registrando-se que nenhuma arma foi apreendida nestes autos, não havendo, assim, laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma utilizada. Não está se olvidando a importância e credibilidade segura das palavras da vítima, ocorre que, em tese, não se sabe se o roubador estava utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante. O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu deve ser considerado primário, pois não ostenta condenação anterior à prática do crime de roubo, com trânsito em julgado, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 145/151 e certidão de objeto e pé a fls. 168/169. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Vem a lume elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, sexta edição, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Editora Atlas: “TACRSP: “Maus antecedentes – Certidões referentes a fatos praticados em data posterior ao crime em questão – Reconhecimento – Impossibilidade: É impossível o reconhecimento de maus antecedentes se as certidões apresentadas se referem a fatos praticados em data posterior ao crime em questão”. (RJTACRIM 37/264). Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias a serem apreciadas. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade à época do fato e à pena aplicada, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOHN RAFAEL DELPHINO RIBEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu por esse processo em liberdade, faculto o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 23 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA