0016212-71.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Marques Dias
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... de rigor.
É caso de condenação tanto por roubo duplamente majorado pelo uso de arma de fogo e pelo concurso de agente quanto pela corrupção de menor. 
Da pena do artigo 244-B do ECA.
Fixo a pena-base no mínimo em 01 ano de reclusão porque não possui maus antecedentes.
Da pena do artigo 157, §2º, I e II do Código Penal.
Fixo a pena-base no mínimo em 04 anos de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000 
      
0016212-71.2015.8.26.0196 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0016212-71.2015.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
Jefferson Donizete Meira Paranhos


Juiz de Direito: Dr. Fábio Marques Dias.




Vistos.
Processo em ordem.

JEFFERSON DONIZETE MEIRA PARANHOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, previamente ajustado e com unidade de desígnio com o adolescente João Pedro Alves Davanço, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em trezentos e sete reais, de propriedade da vítima Sebastião Carlos da Silva. Conta ainda, que nas mesmas circunstâncias, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do menor, induzindo-o a praticar com ele infração penal.
O processo teve tramitação normal.
Autorização para destruição de munição apreendida nos autos às fls. 158.
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A defesa pugnou absolvição de ambos os delitos por insuficiência de provas. 
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva fica demonstrada pelo boletim de ocorrência às fls. 17/20, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 21/22, 23/24 e 26, pelo auto de reconhecimento de objeto às fls. 34 e pelo laudo pericial às fls. 141/144.
A autoria pode ser imputada ao acusado, vejamos:
Em fase inquisitorial, o réu afirmou que, previamente ajustado com o menor João Pedro, praticou roubo ao estabelecimento comercial vítima, pois havia muito movimento no local. Esclareceu que o menor, trajando capacete, entrou na farmácia, sacou a arma de fogo, anunciou o assalto e após a subtração se evadiram do local fazendo uso de sua motocicleta. Acrescentou que durante a fuga foram abordados por policiais que o indagaram sobre o ocorrido, haja vista terem encontrado junto ao adolescente uma arma e uma mochila com dinheiro, assim foi conduzido à Delegacia e assumiu a prática do delito. Em juízo, negou ter conhecimento de que o menor praticaria um roubo, ou que estaria armado, tendo lhe dado uma simples carona. Afirmou, porém, que confessou na fase policial sob tortura.
Esta sua escusa não encontra eco na prova dos autos, pelo contrário é sua confissão inicial que deve ser prestigiada. Vejamos:
O menor disse em inquérito que é amigo do réu e o encontrou nas proximidades de sua residência e, então, combinaram de realizar um assalto, sendo escolhida a farmácia local, tendo em vista o movimento. Assim, se dirigiram ao estabelecimento comercial, tendo o acusado ficado aguardando do lado de fora enquanto o declarante, em posse de arma de fogo, adentrou e anunciou o assalto ao caixa. Acrescentou que portava um capacete com a viseira levantada no momento do roubo. Por fim, declarou que se evadiram do local na motocicleta do acusado, todavia foram abordados pelos milicianos e estes localizaram a arma e o dinheiro, conduzindo-o, juntamente com o réu, para a Unidade Policial. 
Perante o juízo, não foi ouvido, tendo seu depoimento sido substituído por vinda do audiovisual de sua oitiva na Vara da Infância local.
A vítima declarou em fase policial que no dia dos fatos atendia no balcão alguns fregueses quando fora abruptamente abordado por um indivíduo trajando um capacete e portando um revólver, o qual anunciou o assalto e exigiu todo o dinheiro do caixa. Esclareceu que entregou aproximadamente trezentos reais ao roubador e este se evadiu do local, com isto, pode observar que ele e outro rapaz fugiram em uma motocicleta vermelha. Acrescentou que decorrido um tempo tomou conhecimento que os indivíduos haviam sido detidos pelos policiais militares e, portanto se dirigiu ao distrito policial e fez o reconhecimento da arma apreendida bem como da vestimenta de um deles, haja vista que no momento da ação viu perfeitamente a blusa. Em juízo, confirmou a dinâmica do assalto, com participação de duas pessoas armadas, que fora após o fato acompanhadas enquanto em uma moto até serem presos em flagrante com os objetos subtraídos.
Os milicianos afirmaram em inquérito que estavam em patrulhamento de rotina pelas vias públicas quando foram informados via Copom do roubo, assim trafegavam pelo local quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta de cor vermelha e, tendo em vista o ocorrido, resolveram abordá-los. Durante a revista dos mesmos foi apreendido junto ao adolescente um revólver calibre “32” e trezentos e sete reais no interior de uma mochila. Com isto, os indagaram sobre o delito e ambos confessaram a prática, sendo, portanto, conduzidos para a Delegacia. Em juízo, foi esclarecido que os assaltante foram seguidos por um popular que manteve a polícia ao par, até que em certo momento houve a abordagem e prisão em flagrante.
Pois bem.
Inegável que houve subtração a pertence da vítima, no caso uma quantia em dinheiro, como bem consta na ocorrência policial.
Note-se que o roubo se consuma quando o agente retira o bem, mediante violência ou grave ameaça, da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. 
Houve subtração mediante grave ameaça, haja vista estar demonstrado o uso de arma com o intuito de reduzir a capacidade de reação da vítima.
Assim, o crime se consumou porque o réu, após empregar a grave ameaça pelo menor, teve a posse da res furtiva, ainda que por breve período. 
Dadas as provas obtidas através da investigação e pelas informações obtidas pelo cotejo das provas judiciais, dúvidas não restam quanto à materialidade e autoria delitiva indistinta.
Por fim, com relação ao crime de corrupção de menor, está demonstrado pelo conjunto probatório que houve participação do mesmo na prática delitiva.
Sendo assim, por ser o crime de corrupção de menor um delito formal e se concluindo que o maior se utilizou de um menor para o cometimento de crime em conjunto, a condenação é medida de rigor.
É caso de condenação tanto por roubo duplamente majorado pelo uso de arma de fogo e pelo concurso de agente quanto pela corrupção de menor. 
Da pena do artigo 244-B do ECA.
Fixo a pena-base no mínimo em 01 ano de reclusão porque não possui maus antecedentes.
Da pena do artigo 157, §2º, I e II do Código Penal.
Fixo a pena-base no mínimo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa porque não possui maus antecedentes.
Aumento a pena de 1/3 em razão do concurso de agentes e do emprego de armas de fogo, totalizando uma pena de 05 anos, 04 meses e 13 dias-multa.
O valor da multa é o mínimo legal porque não se conhece a situação financeira do acusado.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, em razão da pena imposta e já considerada a detração da prisão processual (07 meses e 22 dias).
Pelo exposto:
Julgo procedente presente a ação penal;
Condeno JEFFERSON DONIZETE MEIRA PARANHOS, filho de Gerson Paranhos e Andrea Aparecida Meira Paranhos, RG 49.034.894 como incurso nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor mínimo.
Não é caso de substituição pelo quantum da pena aplicada e por ser crime cometido violência e grava ameaça.
Não poderá em liberdade, tendo em vista que o STJ (STJ. 5ª Turma. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/5/2014 (Info 540)) decidiu que, se o réu estava preso durante todo o processo criminal, e, na sentença, foi condenado ao regime semiaberto, isso não significa que o juiz terá que revogar a prisão cautelar e conceder-lhe a liberdade. A providência a ser adotada pelo magistrado é a de garantir que esse condenado receba o tratamento destinado aos presos do regime semiaberto. 
No mesmo sentido:
"(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva. 2. Entretanto, verificado que ao recorrente foi imposto o regime inicial semiaberto de cumprimento da pena, faz-se necessário compatibilizar a custódia cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória, sob pena de estar-se impondo ao apenado regime mais gravoso de segregação tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso. 3. Recurso ordinário improvido, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício apenas para determinar que o recorrente aguarde o julgamento de eventual recurso em estabelecimento adequado ao regime fixado na condenação.” (STJ. 5ª Turma. RHC 41.665/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 05/06/2014).
Expeça-se guia de execução provisória.

Ciência.
Oficie-se.
Publique-se.
Registre-se.
Comunique-se.
Intime-se e cumpra-se.
Franca, 05 de maio de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA