0016952-64.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... DE CARVALHO DUARTE, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de abril de 2018, por volta das 12 horas, na Avenida Um, n.º 405, na cidade de Guatapará, nesta comarca de Ribeirão Preto, após adquirir e receber de maneira escusa, em data incerta, conduzia a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, ano 2003, cor azul, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016952-64.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016952-64.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 28/2018 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan de Carvalho Duarte






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou ALAN DE CARVALHO DUARTE, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de abril de 2018, por volta das 12 horas, na Avenida Um, n.º 405, na cidade de Guatapará, nesta comarca de Ribeirão Preto, após adquirir e receber de maneira escusa, em data incerta, conduzia a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, ano 2003, cor azul, placa DEO-6650/Ribeirão Preto - SP, avaliada em R$ 200,00, com plena ciência de que se tratava de produto de furto.

Segundo o apurado, a motocicleta foi furtada em meados de 2011, defronte ao local de trabalho da vítima Alexandre Antunes Molezini, quem compareceu à Delegacia de Polícia e comunicou a subtração, estando os fatos registrados no RDO n.º 2-.464/2011. 

Na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento ostensivo pelo local, avistaram o acusado conduzindo o veículo, sem placa de identificação, o que despertou suspeita e ensejou a abordagem. Em vistoria, os milicianos observaram que o chassi e o número do motor do veículo estavam suprimidos. Indagado, o acusado disse que comprou a motocicleta, sem placa de identificação, de um indivíduo desconhecido, situação pela qual foi preso em flagrante.

Submetida a exame pericial, chegou-se à sua identificação como sendo a motocicleta furtada da vítima Alexandre Antunes. Evidente o dolo com que agiu o acusado, dadas as circunstâncias escusas da transação, celebrada com um desconhecido, estando o veículo sem placas, suprimida a numeração do motor e chassi e ausente qualquer documentação.

A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2019 (fl. 88). O acusado foi citado (fl. 94) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas já arroladas pela acusação (fls. 128).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha comum (fl. 162). O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; regime aberto e substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.  

Também por meio de debates, a Defesa reiterou o pedido do Ministério Público, pugnando pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é  procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), do auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), do auto de avaliação (fl. 16) e da prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório.

Dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que comprou a referida motocicleta, que estava sem placas, ciente de que o veículo era produto de furto.  

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida em fase policial e sob o crivo do contraditório. 

Embora em juízo, os policiais militares Alexei Tales Rodrigues e Walber Margadona Bartsch Costa tenham afirmado que não se recordavam dos fatos, devido ao tempo decorrido e do número de diligências semelhantes realizadas, confirmaram os seus depoimentos prestados na delegacia de polícia, ocasião em que relataram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o réu na condução da motocicleta mencionada na denúncia, veículo que estava sem placa de identificação, o que motivou a abordagem. Foi constatada, também, a supressão do número do motor e do chassi. Aduziram que o réu lhes informou que havia comprado a motocicleta de indivíduo desconhecido.

A origem ilícita do veículo foi devidamente comprovada por meio do boletim de ocorrência nº 20464/2011 (fls. 34/35).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 180, caput, do Código Penal.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Inexistindo qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, que ele é primário, bem como que a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ALAN DE CARVALHO DUARTE, RG n.º 58.793.664/SP, e o CONDENO, com fundamento no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de um (01) ano de reclusão (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária) e dez (10) dias-multa. O valor dos dias-multa foi fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a situação econômico-financeira do réu, e deverão ser atualizados da data dos fatos até seu efetivo pagamento.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 05 de dezembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                   JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA