0016163-46.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0016163-46.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0016163-46.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, BO, BO - 067/5/2018 - 5º Distrito Policial de São José dos Campos, 067/2018 - 5º Distrito Policial de São José dos Campos, 274/5/2018 - 5º Distrito Policial de São José dos Campos, 274/2018 - 5º Distrito Policial de São José dos Campos, 967/SEC/2018 - Seccional - São José dos Campos, 967/2018 - Seccional - São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Marcelino da Silva





Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE


Vistos.


JÚLIO CÉSAR MARCELINO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, pois, no dia 18 de março de 2018, por volta das 20 horas, na Rua dos Periquitos, Vila Tatetuba, nesta comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e com identidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, o veículo Ford-Fiesta (cor prata, de placas EPG-8112) pertencente a Darcio Otávio Monteiro da Silva.
A denúncia foi recebida a fls. 38/39, em 06 de dezembro de 2018, sendo o réu citado a fls. 57 e apresentada resposta à acusação a fls. 63.
Em fase instrutória foram ouvidas vítimas, testemunhas arroladas e, por fim, interrogado o acusado. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram alegações finais. O Ministério Público pugna pela condenação do réu nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
Afasto a preliminar de nulidade do reconhecimento efetuado em sede policial. No reconhecimento inquisitorial, pelo calor do momento, somente foi apresentado o acusado Julio Cesar; no entanto, o próprio Código de Processo Penal enfatiza que o reconhecimento ocorrera com outras pessoas, caso possível. Aqui em Juízo, Julio Cesar foi apresentado com outra pessoa, após a prévia descrição por parte da vítima. De qualquer forma, eventual irregularidade ocorreu em sede policial e não tem o condão de, aqui em Juízo, macular o ato processual. Preliminar rejeitada.
No mérito, o conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade do réu. 
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 04/07), termos de depoimento (fls. 08/10, 12), auto de reconhecimento pessoal (fls. 11), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que o acusado perpetrou o delito ora apurado. Vejamos. 
A vítima DARCIO OTAVIO MONTEIRA DA SILVA disse que estava dentro do carro, ouvindo musica, e veio um rapaz e “mandou” ele descer do carro. Sabe que o rapaz mora perto de casa. Apareceu outro, na outra janela, que estava apontando uma arma para ele. Ele também pediu o celular. Viu pelas câmeras. O acusado mora na vila industrial. Viu que eram dois, e um deles estava armado. O Júlio Cesar que saiu dirigindo. Não reconheceu pelas redes sociais, mas sim porque já conhecia o Júlio da vizinhança. Só conseguiu ver, perfeitamente, o que o abordou, em sua janela do motorista. Aliás, dias depois um deles teria extorquido ele e seu irmão, par devolverem o carro. Parecia ser um rapaz novo, cabelo escuro castanho, pele branca, alto (aproximadamente 1,80m); na ocasião ele estava de “cara limpa”. Reconheceu sem sombra de dúvidas o réu Julio, mostrado na sala de reconhecimento sob o numero 03.
E, nesse passo, assinalo que a palavra da vítima, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).

Interrogado, JULIO CESAR MARCELINO DA SILVA tem 19 anos, solteiro, sem filhos, mora na Vila Industrial com os pais, esta cursando o 1º ano do Ensino Médio, não trabalha, já teve um 311 do Código Penal. Negou os fatos. Trabalhava na “Pizza 04”, era motoboy, disse que estava sendo perseguido pelos policiais. Sua foto estaria circulando em grupos de WhatsApp, ele e a de seu amigo, de nome “Gabriel”. 
Pois bem. Essas são as provas produzidas e elas são suficientes a indicar a participação do réu no roubo ora apurado. 
A vítima foi bastante categórica em suas palavras, tanto em seu reconhecimento. Reconheceu com certeza Julio Cesar em Juízo, e já o havia feito em sede policial. Em sua narrativa, foi enfático no sentido de que foi abordado por duas pessoas, uma em cada lado da janela de seu carro, e que um deles apontou para ele uma arma de fogo. Viu com bastante clareza o acusado Julio Cesar, e inclusive indicou que foi Julio Cesar que conduziu o veículo.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima, que foi firme aliás, é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”
E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

Concluindo, tenho que o réu deve ser condenado por incursos no art. 157, §2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Passo a dosar sua pena.
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente aos delitos; ainda não possui maus antecedentes, nada tendo a se valorar sobre a conduta social; os motivos dos delitos já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as consequências do delito são as naturais de um delito de roubo. As circunstâncias foram as normais da espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, detecto duas causas de aumento da parte especial: a do uso de arma de fogo e a do concurso de pessoas. No entanto, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443), bem como o teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me a apenas um aumento, e o faço na fração de uma terça parte. Os fatos aqui analisados ocorreram no dia 18 de março de 2018, e a alteração legislativa, prevista pela Lei n 13.654/2018, inovou, em prejuízo dos réus, ao prever a causa de aumento de 2/3 para o uso de arma de fogo. Tal inovação ocorreu, no entanto, no dia 23 de abril de 2018, posterior aos fatos aqui apurados. Aqui, pelo tempo do crime, deve o aumento ainda respeitar o regramento antigo, e não havendo causas concretas para majorar além do mínimo previsto, a pena será aumentada na grandeza de 1/3, passando a pena do roubo chega ao patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
O dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca de real situação financeira do acusado. 
No mais, estabeleço o regime inicial SEMIABERTO. Pelo quantum de pena, seria esse mesmo, o regime intermediário, o indicado. Além disso, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, bem como sua primariedade, não detecto nenhuma peculiaridade que justifique a fixação de regime inicial mais gravoso; o delito correu dentro dos limites previstos pela própria figura típica, não houve agressão nem outras nuances que possam tornam o delito mais reprovável do que já naturalmente é. Fica, então, o regime intermediário aqui fixado, como sendo o inicial. 
Por fim, em decorrência de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe a substituição por restritivas de direito (art. 44, I e III, CP) ou eventual suspensão condicional do processo (art. 77, caput e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, assim, CONDENO o acusado JULIO CESAR MARCELINO DA SILVA, devidamente qualificado, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, esses no mínimo.
O réu não fazem jus a quaisquer dos benefícios estabelecidos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, diante da natureza do crime praticado. 
Autorizo ao acusado o recurso em liberdade, pois respondeu solto a este feito e, nesta oportunidade, não detecto nenhuma causa que justifique sua prisão preventiva.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso deferida em outra oportunidade. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da progressão, qual seja, a boa conduta carcerária do acusado. Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se o ofendido, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, após o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 
São José dos Campos, 27 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA