0016565-93.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... que ganhava 100 reais por dia de trabalho no tráfico. Não lembra de ter abordado o réu antes. Abordava dezenas de pessoas todos os dias. O chefe do tráfico muda os traficantes de ponto. Eles revezam.   
Da mesma forma, a testemunha ERIKA, policial militar, declarou que em patrulhamento pela região e depararam como réu em ponto de venda. Ele saiu correndo ao perceber a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0016565-93.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016565-93.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
AILTON RIBAMAR JESUS SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
AILTON RIBAMAR JESUS SILVA (RG. 3429724/DF) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 06 de março de 2017, por volta das 22h30, na Rua Mário Lago, n° 100, Vila Nova Galvão, Município de São Paulo, trazia consigo e adquiriu, visando o comércio ilegal, 4,3 gramas de pedras de crack distribuídos em 23 porções, 52,56 gramas de cocaína distribuídos em 39 porções, 38,75 gramas de cocaína distribuídos em 54 porções e 19,84 gramas de cocaína distribuídos em 27 porções (laudo provisório de fls. 24/26), sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que a Polícia Militar fazia patrulhamento corriqueiro pelo local, quando notou que o réu passou a correr ao perceber a aproximação da guarnição. Desse modo, os policiais foram em seu encalço e conseguiram detê-lo. Dentro da pochete que o acusado tinha na cintura, foram apreendidas as drogas supracitadas e R$ 40,00 em moedas e notas miúdas. Indagado, o réu confessou que traficava drogas no lugar, recebendo R$ 100,00 por dia.
Em 02 de maio 2017, foi determinada a notificação do réu para apresentar defesa prévia (fls. 86/87).
Diante da não localização do acusado, foi decretada sua prisão preventiva (fls. 110/112) e o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal em 01 de novembro de 2018 (fls. 122). 
O acusado, então, veio a ser preso no Distrito Federal (fls. 156/182) e constituiu advogado para atuar em sua defesa. 
Considerando a localização do réu, apesar do pedido de recambiamento, audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 249/252). 
O réu foi notificado em audiência e apresentou defesa prévia. Na mesma oportunidade, em 11 de março de 2022, a denúncia foi recebida, a suspensão do processo foi revogada, sendo iniciada a instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a desclassificação para para o porte, a desclassificação para o delito de artigo 33, parágrafo 3º., e, por fim, a  absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de pena mínima, regime aberto, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 15/20), laudo de constatação (fls. 24/26) e laudo pericial definitivo (fls. 94/96), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu optou por permanecer silente (fls. 07).
Em Juízo, o réu AILTON alegou que foi ao ponto para comprar drogas. Quando a polícia chegou correu, mas estava apenas com três cápsulas para seu uso. A pochete não foi encontrada em seu poder. Os policiais o pressionaram para confessar. Na delegacia confessou sob pressão. Não estava com dinheiro, pois passou o que tinha para o traficante. 

Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
 Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram. 
Os relatos dos policiais militares foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha THOMAS, policial militar, reconheceu o réu e narrou que estavam em patrulhamento em ponto de tráfico que fica na área da Cia. Viram o réu no local e ele saiu correndo ao perceber a presença da equipe. Houve breve acompanhamento e lograram detê-lo. A soldado realizou a revista e achou uma pochete na cintura do acusado. No interior havia pinos de cocaína, trouxinhas, pedras e 40 reais. A soldado entrevistou o réu e ele confessou que ganhava 100 reais por dia de trabalho no tráfico. Não lembra de ter abordado o réu antes. Abordava dezenas de pessoas todos os dias. O chefe do tráfico muda os traficantes de ponto. Eles revezam.   
Da mesma forma, a testemunha ERIKA, policial militar, declarou que em patrulhamento pela região e depararam como réu em ponto de venda. Ele saiu correndo ao perceber a presença da equipe. O parceiro  realizou a revista, na verdade. Não foi a depoente. Ele achou uma pochete na cintura do acusado. No interior havia drogas e dinheiro. A depoente entrevistou o acusado e ele confessou a traficância e disse que ganhava 100 reais por dia de trabalho. Não abordou o réu antes desta data. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu em atitude suspeita e este, ao perceber a presença policial, passou a empreender fuga. Perseguido e detido, dentro da pochete que o réu trazia consigo, foram encontradas as diversas porções de drogas descritas na denúncia e uma quantia em dinheiro, bem como houve confissão informal.  
Ambos os policiais, inclusive, confirmaram que o réu, informalmente indagado, confessou a prática delitiva. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policias é digna de fé. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. Outrossim, eventuais contradições que não dizem respeito a materialidade do crime, em especial decorridos tantos anos da ocorrência, não maculam a prova.
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele, a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes, apesar das teses defensivas.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, em atitude típica da mercancia ilícita, na posse de uma pochete, dentro da qual havia:  4,3 gramas de pedras de crack distribuídos em 23 porções, 52,56 gramas de cocaína distribuídos em 39 porções, 38,75 gramas de cocaína distribuídos em 54 porções e 19,84 gramas de cocaína distribuídos em 27 porções, além de R$ 40,00 em espécie.
Logo, todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia, caindo por terra as teses de desclassificação para o porte ou fornecimento gratuito para consumo comum.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim,  estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu, à época dos fatos, era primário e sem antecedentes, não havendo qualquer comprovação de vínculo com organizações criminosas. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado incide a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 18/07/1998 – com 18 anos à época dos fatos), razão pela qual reduzo a pena até o mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento, mas há a causa de diminuição do parágrafo 4 do artigo 33, a reduzir a pena supra  pena a serem reconhecidas. Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. Assim, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas e à elevada variedade de drogas apreendidas, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu AILTON RIBAMAR JESUS SILVA (RG. 3429724/DF), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da recente condenação definitiva pelo crime de roubo e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
De outro lado, o réu em liberdade deixou de cumprir suas obrigações com o Juízo permanecendo foragido por vários anos quando beneficiado pela liberdade provisória. Desta feita, não faz jus ao direito de recorrer em liberdade.   
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA