0016868-89.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2013
... que realmente praticou os dois roubos, previamente ajustado com Jefferson; e, por fim, as duas ofendidas reconheceram os réus em juízo como autores dos roubos contra elas perpetrados. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade dos roubos descritos na denúncia. Nem se alegue que os crimes de roubo devem ser desclassificados para furto, posto que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - SP - cep 09015-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0016868-89.2013.8.26.0554 - Controle 745/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 276/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André, 3423/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
Advogado Constituído:
JEFFERSON DE OLIVEIRA SOUZA
DR. MÁRIO LEHN - OAB/SP 263.162
Corréu:
Advogada Dativa:
FERNANDO DE MOURA LIMA
DRA. JOSIANE APARECIDA BIEDA NADOLNY DA SILVA – OAB/SP 220.017
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
6 DE NOVEMBRO DE 2013


Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas (comuns), das testemunhas de acusação (comuns) DIEGO e BRUNO e da testemunha de defesa ONIVALDO, bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva das testemunhas ADEMIR APOLINÁRIO DA SILVA, MAURÍCIO ALVES DOS SANTOS e EDUARDO DE OLIVEIRA RAMOS, com o que concordou a Defesa do acusado Jefferson, tendo esta também manifestado desistência da oitiva das testemunhas VANESSA RODRIGUES DA SILVA e MARCELO ALVES DE ALMEIDA. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réus processados pela prática de roubos, fatos ocorridos em 24 e 26 de abril de 2013, nesta cidade. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, as vítimas, duas testemunhas arroladas na inicial e uma indicada pela defesa foram ouvidas. Os réus foram interrogados. A ação penal deve ser julgada procedente. As vítimas, ouvidas nesta data, reconheceram com segurança os acusados. Ademais, Fernando admitiu em juízo a prática dos dois roubos. Disse que combinou com Jefferson a prática dos crimes. Jefferson tenta afastar sua responsabilidade, afirmando que estava com o corréu, mas que não sabia que ele tinha a intenção de praticar crimes. É inverossímil a versão ofertada por Jefferson. Não é crível que em duas oportunidade Jefferson dava carona para Fernando, o qual praticava o roubo sem conhecimento do primeiro. Assim é que, está comprovado que os acusados praticaram, agindo em conluio e com unidade de propósitos, os roubos descritos na inicial. Do exposto, aguardo a condenação nos termos da denúncia.” Dada a palavra à Defesa do réu Jefferson, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, representante legal de Jefferson de Oliveira Souza reitera os termos da defesa preliminar, pugnando pela improcedência da ação, tendo em vista que não há elementos suficientes nos autos para culpabilidade do delito do réu Jefferson. Embora o mesmo tenha reconhecido que esteve presente no local dos dois fatos, conforme exposto na inicial, o mesmo nega e comprova nos autos que não tinha intenção e não sabia que o outro réu, Fernando, tinha intenção de prática de delitos. Por outro lado, ambas as vítimas reconheceram que o único agressor e também o único que fez abordagem para prática do delito foi o réu Fernando, o qual o mesmo confessa. Diante também de Jefferson ter reconhecido em juízo ser usuário de drogas e que hoje não mais faz uso da mesma, reitera pelo improcedência da ação." Dada a palavra à Defesa do acusado Fernando, pela Defensora foi dito: “MM. Juiz, a defesa do acusado Fernando de Moura Lima vem se manifestar nos seguintes termos: reitera os termos da defesa e requer a improcedência da ação. Ante a confissão espontânea que o acusado Fernando fez em juízo, que no momento dos fatos estava sob efeito de drogas e álcool, vem requere a defesa que seja aplicada a pena em seu mínimo legal, bem como seja ele beneficiado também quanto à confissão espontânea dos fatos em juízo. Nestes termos, por ser medida da mais lídima justiça." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. JEFFERSON DE OLIVEIRA SOUZA e FERNANDO DE MOURA LIMA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 24 de abril de 2013, por volta das 21h30min, na Avenida Pedro Américo, nº 23, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, mediante grave ameaça, subtraíram, para eles, uma bolsa contendo documentos pessoais e um aparelho celular Motorola, pertencentes à vítima Débora Benini Stocco e, em data de 26 de abril de 2013, por volta das 17h15min, na rua Rio Grande, nesta cidade e comarca, mediante violência, previamente ajustados, subtraíram, para eles, uma bolsa com documentos, dois aparelhos celulares e R$ 350,00 em dinheiro pertencentes à vítima Séfora Maria de Araújo. Recebida a denúncia (fls. 138), os réus foram citados (fls. 210/211 e 232/233) e apresentaram respostas escritas (fls. 238/248 e 266/270). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 271), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pelo réu Jefferson e uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa deste réu. Os acusados foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação nos termos da denúncia, com a consequente condenação dos réus, ao passo que estes, via defensores, requereram a absolvição por insuficiência de provas e o acusado Fernando, de forma subsidiária, pugnou a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a fixação da pena no mínimo legal. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. Os boletins de ocorrência (fls. 3/6, 7/8 e 9/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 19/21) e as demais provas alinhavadas comprovam a materialidade dos roubos descritos na denúncia. A autoria dos crimes, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Denota-se que, ao ser interrogado, embora tenha dito que não tinha ciência de que Fernando praticaria os roubos, o acusado Jefferson disse que o acompanhava nas duas oportunidades. Afirmou que deu carona para Fernando nas duas vezes e que em dados momentos ele desceu da garupa da motocicleta e praticou os roubos sozinho. Fernando, por sua vez, confessou a prática dos delitos, deixando assentado que, nas duas ocasiões, agiu previamente ajustado com Jefferson, posto que ambos pretendiam obter dinheiro para a aquisição de substâncias entorpecentes. Como se vê, a versão apresentada pelo réu Jefferson, além de não se mostrar crível, não encontra conforto na versão apresentada por Fernando, o qual ao confessar as empreitadas criminosas foi categórico em dizer que, nas duas oportunidades, agiu previamente ajustado com Jefferson. Dando conforto à confissão de Fernando, a vítima Débora Benini Stocco relatou que, na data dos fatos, estava em um ponto de ônibus quando os réus, em poder de uma motocicleta, pararam e o garupa ao descer da moto pegou a bolsa que portava e ordenou que ficasse quieta. Asseverou que se sentiu extremamente amedrontada e que, após a subtração da bolsa, o piloto da motocicleta, no caso o réu Jefferson, ordenou a Fernando que também pegasse o celular, o que de fato aconteceu. Reconheceu os acusados em juízo como sendo autores do roubo perpetrado contra sua pessoa, salientando que Fernando ocupava a garupa da motocicleta e foi responsável pela abordagem, enquanto Jefferson pilotava a moto. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Séfora Maria de Araújo, a qual aduziu que atravessava a rua, após descer do ônibus, quando acabou abordada pelos acusados que ocupavam uma motocicleta. Disse que o garupa desceu da moto, exigiu a entrega da bolsa que portava e ainda veio a lhe agredir fisicamente com um capacete, machucando-lhe. As declarações das vítimas corroboram a confissão de Fernando e não deixam dúvidas de que Jefferson também participou do delito como coautor, posto que era responsável por pilotar a motocicleta utilizada na prática dos crimes. Acrescenta-se que, após filmagem da motocicleta utilizada nos crimes, o policial militar Diego Eriel dos Santos veio a se deparar com o bem em poder de um indivíduo, que foi abordado e acionou o proprietário da motocicleta que compareceu ao local da abordagem. É certo que o policial militar, ao que parece, se confundiu em afirmar que abordou Fernando com a motocicleta, posto que na realidade tudo indica que veio a abordar a testemunha Bruno, que por sua vez acionou o proprietário da moto, Jefferson. Tal confusão, entretanto, não tem o condão de afastar a autoria dos crimes imputada aos acusados, já que Jefferson disse que nas duas oportunidades acompanhava Fernando, pessoa responsável pela abordagem e subtração dos pertences das vítimas; Fernando asseverou que realmente praticou os dois roubos, previamente ajustado com Jefferson; e, por fim, as duas ofendidas reconheceram os réus em juízo como autores dos roubos contra elas perpetrados. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade dos roubos descritos na denúncia. Nem se alegue que os crimes de roubo devem ser desclassificados para furto, posto que, no primeiro delito, a forma como se deu a abordagem da vítima, por si só, é suficiente para a caracterização da grave ameaça exigida pelo tipo previsto no art. 157 do Código Penal e, no segundo delito, além do emprego de grave ameça, a vítima foi agredida fisicamente, conforme se extrai das declarações dela em juízo. Colocado isso, a procedência da ação penal para a condenação dos réus pelos dois delitos é a medida que se impõe. Entretanto, verifico que os delitos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar, modo de execução e outras, de maneira que o segundo deve ser tido como continuação do primeiro. Daí, ao invés da aplicação do concurso material de crimes, entendo viável a aplicação da regra prevista para o crime continuado, aplicando-se a pena de um dos crimes acrescida de um sexto, já que dois foram os crimes perpetrados, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal. Passo à dosimetria das penas. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a confissão espontânea do acusado Fernando, mantenho as reprimendas anteriormente fixadas, por ser vedado reduzi-las, nesta oportunidade, aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência da causa de aumento relativa ao crime continuado, elevo a reprimenda de um sexto e fixo aos réus quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Nesta mesma fase, por força da incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo definitivamente aos réus seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade dos crimes perpetrados, sendo um dos roubos praticado inclusive com violência física contra a vítima, é o fechado, posto que praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dos réus e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus JEFFERSON DE OLIVEIRA SOUZA e FERNANDO DE MOURA LIMA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e a pagarem quatorze dias-multa, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 71, caput, ambos do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo em liberdade, poderão recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, expeça-se mandado de prisão contra os sentenciados e lancem-se os nomes deles no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.
MM. Juiz

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Defensora Dativa

Réus