0016016-49.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wander Benassi Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2018
... está bem demonstrada, pois o réu praticou o roubo descrito na denúncia, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo.
Assim, não tendo havido justificativa para as condutas do acusado, de rigor a sua condenação.
Percebe-se, pois, que a prova acusatória demonstrou, à saciedade, a prática, pelo réu, do crime de roubo majorado descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016016-49.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016016-49.2017.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Dias Vilares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR



Vistos,

TIAGO DIAS VILARES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, em 01.01.2015, por volta das 00h00min, na Praça Primeiro de Maio, nesta Cidade e Comarca de Limeira, o acusado subtraiu, mediante grave ameaça, exercida por meio de arma de fogo, um veículo VW, modelo Gol 16V, placas CDY-9328-Limeira, chassis nº 9BWZZZ373WT052599, pertencente à vítima D.B.C.
De acordo com a denúncia, o acusado, momentos antes, teria praticado outros crimes, tendo roubado uma caminhonete após, durante a fuga, provocou um acidente, que causou a morte da vítima Amanda Morelli e lesões na vítima Ramon Kraus Jamalttis.
Consta na denúncia, ainda, que durante a fuga do local dos fatos, o acusado, tentou subtrair, mediante grave ameaça, exercida por meio de arma de fogo, veículo de Isael Oliveira de Souza; porém, este apenas lhe entregou uma chave qualquer que estava em seu bolso, apenas para se evadir do local, uma vez que não possuía carro.
De acordo com os relatos dos autos, Israel entregou ao acusado uma chave de veículo qualquer e indicou como sendo do veículo Ford/Courier, porém o automóvel era de pessoa desconhecida, e estava nas proximidades. Enquanto o acusado tentava abrir o veículo a vítima evadiu-se do local, somente não se consumando o roubo diante de circunstâncias alheias à vontade do réu, uma vez que a chave a ele entregue não era do veículo a ele indicado.
Em ato subsequente, o réu abordou a vítima D.B.C. e, mediante graves ameaças exercidas por meio da mesma arma de fogo, subtraiu o veículo Gol 16V, com demais características já descritas, evadindo-se na sequência.
Investigações realizadas pela Delegacia de Investigações Gerais (DIG) identificaram o acusado, também conhecido por “Mosquito” ou “Mosquitinho”, como o autor do roubo. A vítima e uma testemunha reconheceram o acusado. 
O Inquérito Policial foi instaurado por meio de portaria (fls. 05). Boletim de Ocorrência às fls. 06/07, 08/09 e 10/11. Folha de Antecedentes (fls. 100/112).
Relatório da autoridade policial, com representação pela prisão preventiva do acusado (fls. 89/90).
Manifestação do Ministério Público, requerendo a prisão preventiva do acusado e o arquivamento do crime de roubo tentado, em que foi indicado como vítima Israel.
A denúncia foi recebida em 05.09.2017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 113/117). Mandado de prisão cumprido em 19.10.2017 (fls. 137).
Defesa prévia apresentada por meio da Defensoria Pública (fls. 153). 
O recebimento da denuncia foi mantido às fls. 154/155.
Audiência de instrução em 30.05.2018. Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução em audiência (fls. 173/184).
O Ministério Público, em alegações finais escritas, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência do pedido condenatório. Afirmou inequívocas a autoria e a materialidade. Na primeira fase de fixação da pena, requereu a fixação acima do mínimo legal. Na segunda fase, requereu aplicação da agravante da reincidência. Na terceira fase, requereu a incidência da causa de pena, referente ao inciso II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal. Pleiteou a fixação de regime inicial fechado, único compatível com quem atemoriza pessoas, pelas circunstâncias subjetivas e também por que se valeu de pessoa inimputável para perpetrar o delito (fl. 188/198).
A Defensoria Pública, em alegações finais escritas, sustentou ilegalidade no reconhecimento realizado em fase policial, uma vez que não cumpriu os requisitos legais, requerendo a absolvição por insuficiência de provas. Pleiteou a absolvição do acusado, diante da inexistência de prova de autoria. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Em segunda fase sustentou que a agravante da reincidência deve ser afastada, diante caracterização de bis in idem. Na terceira fase, requereu a desconsideração da causa de aumento por uso de arma de fogo, pois não restou cabalmente comprovado o seu uso. Requereu o regime diverso fechado para o cumprimento inicial da pena. (fls. 206/219).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07, 08/09 e 10/11); auto de Reconhecimento (fls. 25/26); bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
No particular, não restou comprovado nos autos qualquer irregularidade no reconhecimento realizado em fase policial. A prova oral, sobretudo o depoimento da vítima D.B.de C., demonstrou que foram apresentadas diversas fotos de diversos indivíduos, para que fosse realizado o reconhecimento do autor dos fatos. 
De igual modo, demonstrada a autoria no delito, de forma indubitável. O conjunto probatório é harmônico nesse sentido.
A prova oral produzida foi uníssona no que concerne ao réu ser autor do roubo perpetrado contra as vítimas, por meio de grave ameaça exercida por meio de uso de arma de fogo.
A vítima e as testemunhas ouvidas foram uníssonas na narrativa dos fatos. 
A vítima D.B.C. declarou que estava chegando a uma confraternização de fim de ano, quando uma pessoa, sozinha, portando uma arma de fogo, apontada em sua direção, entrou na frente de seu carro e o fez descer do carro. Não sabe dizer qual o modelo da arma, mas tem certeza que era uma arma de fogo que o indivíduo apontou em sua direção. Estava com seu filho do lado e seu cunhado no banco traseiro. Mencionou que desceu do carro com as mãos erguidas e disse “pelo amor de Deus”. Afirmou que seu filho e cunhado desceram do carro também. Declarou que a pessoa embarcou no carro. Não houve agressões. Afirmou que o assaltante estava com uma blusa de moletom, que tinha um gorro, e nada cobria o rosto dele. Mencionou que o veículo foi resgatado no mesmo dia e teve prejuízo material da embreagem, que ficou acabada, e o para-lama, que teve que arrumar, com o custo aproximado de R$ 3.000,00 (três mil reais). Descreveu o indivíduo como uma pessoa magra, de rosto fino e nariz grande. Somente conseguiu ver a face, por conta do gorro do moletom. Aparentava ter 25 (vinte e cinco) anos, pele de cor branco. Afirmou que fez o reconhecimento em sede policial, depois de cerca de 06 (seis) meses, ainda tinha condições de reconhecê-lo (apresentada a assinatura do termo de reconhecimento, confirmou sua assinatura, bem como confirmou a foto que lhe foi apresentada no ato de reconhecimento). Mencionou que para reconhecimento em sede policial foram mostrados 03 (três) indivíduos, destacando que não teve dúvidas de quem era dentre os demais, pois afirmou que o trauma não o deixou se esquecer da cena e da feição do acusado. Reconheceu, em audiência, o acusado como a pessoa que praticou o crime no dia dos fatos, com a observação de que ele “deu uma engordada” (fls. 177 e mídia).
Vale ressaltar a validade e o relevo das declarações prestadas pelas vítimas de crimes contra o patrimônio. Para ilustrar:

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” 
(Extinto TACnm/SP - Apelação Crimina n° 1 036 841-3 - Rel. Des Renato Nalini).

Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” 
(TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG
“ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta” 
(TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 - Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).

A testemunha Isael Oliveira de Souza declarou que o indivíduo levou somente a chave do seu carro. Mencionou que estava parado na praça quando o réu chegou, sozinho, apontou a arma de fogo e pediu a chave do carro. Não se recorda se o acusado chegou andando, pois foi muito rápido. Entregou a única chave que tinha no bolso, mas não era chave de carro, pois o depoente não tem carro. Afirmou que após entregar a chave o indivíduo perguntou qual era o carro, e o depoente indicou o primeiro carro que viu próximo. Mencionou que quando o réu virou para abrir um carro, o depoente saiu correndo em outra direção. Esclareceu que foi chamado para reconhecimento em sede policial depois de um tempo, mas não conseguiu fazer o reconhecimento, pois os fatos ocorreram de forma muito rápida, não deu tempo nem de ver o rosto da pessoa. O indivíduo não tinha nada escondendo o rosto, mas diante do nervoso e a rapidez dos fatos, não conseguiu memorizar o rosto. Esclareceu que a abordagem foi de lado, nem mesmo foi abordado de frente. Apresentado o acusado, em audiência, o depoente disse não ter certeza se o acusado é a mesma pessoa que o abordou no dia dos fatos (fls. 178 e mídia).
Assim, ao contrário do que pretende a Defensoria, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
A testemunha policial Marcos Luiz da Cruz declarou que, pelo que se recorda, o acusado tinha realizado o roubo de uma caminhonete Nissan, e durante a fuga acabou matando uma pessoa e outra ficou ferida, abandonando o veículo em um lugar. Uma das vítimas ficou internada e não se recorda se houve reconhecimento posterior. Após, ele foi até perto do Bairro Morro Azul, próximo a uma festa, e roubou mais um veículo, um Gol, que foi encontrado depois próximo à casa dele. A vítima do Gol reconheceu o réu em fase policial, por meio fotográfico; e depois, quando o réu foi preso em Sumaré por roubo a Banco ou a caixa eletrônico, a vítima o reconheceu pessoalmente como o autor dos fatos. O depoente não se recorda de como foi o reconhecimento fotográfico, nem mesmo quem coordenou o reconhecimento fotográfico, mas o costume é colocar várias fotos juntas, e da mesma forma quando é reconhecimento pessoal, são colocadas várias pessoas juntas e a vítima aponta quem foi o autor. Esse procedimento também é feito pela tela do computador, são colocadas várias fotos e a vítima indica. No caso dos autos não se recorda qual dos métodos usaram para o reconhecimento. Afirmou que na mesma data houve outra vítima que entregou apenas uma chave ao indivíduo e, neste caso, a vítima achou o réu semelhante ao autor dos fatos, mas não se recorda se reconheceu com toda certeza (fls. 179 e mídia). 
A testemunha policial Rafael Henrique Escame declarou que a investigação se iniciou a partir de um acidente na cidade que vitimou uma garota. Na sequência, o indivíduo teria praticado mais dois roubos no Bairro Morro Azul, acredita que um foi tentado. Mencionou que o indivíduo, mediante uso de arma de fogo, subtraiu o veículo Gol da vítima, que estava em uma confraternização de final de ano. As descrições passadas pelas vítimas é que o indivíduo estava de gorro e pode descrever melhor a parte do queixo e por ser bastante magro o “gogó” era bastante acentuado. O reconhecimento das vítimas, se não se engana, não foi de 100 % (cem por cento) de certeza da autoria, mas deram grande probabilidade de que era o acusado. Mencionou que o acusado tinha realizado um roubo em Paulínia/SP, de uma caminhonete Nissan, a mesma que se envolveu em um acidente no Centro da cidade de Limeira/SP, e foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, como o autor dos fatos. O setor de investigação fez uma estimativa de tempo entre o local do acidente e o local roubo do Gol, e os horários bateram. De acordo com a estimativa, o acusado levaria cerca de 20 (vinte) minutos andando entre o local do acidente e o local do roubo no Morro Azul, aliado à informação de que o acusado teria dito às vítimas do bairro Morro Azul que utilizaria o veículo apenas para fuga. O veículo Gol foi encontrado a 01 (um) quarteirão da casa do réu. A somatória de todos esses fatos levou ao indiciamento do acusado. O veículo Gol foi devolvido à vítima. Com relação ao caso da chave, pelo que se recorda, o acusado abordou outra pessoa que estava na mesma festa, mas não estava na companhia do proprietário do Gol. Pelo que se recorda, ele tentou realizar um roubo, mas como somente conseguiu uma chave, prosseguiu e roubou a vítima do Gol. O depoente não se recorda de muitos detalhes, pois não recebeu esse caso em seu setor. Afirmou que no contato que teve com a vítima, na oportunidade de sua oitiva, esta mencionou que não sabia se poderia reconhecer o autor dos fatos, aparentando estar bastante nervosa. A vítima foi orientada sobre a necessidade e importância do reconhecimento. Afirmou que se ela reconheceu sem sombras de dúvidas em outra oportunidade, não teve acesso a tais informações, pois não participou do reconhecimento pessoal. Mencionou que o acusado foi preso a partir de outra ocorrência, em outra cidade. Apresentado cópia de relatório de investigação, com nome de 03 (três) funcionários, e questionado se estes teriam participado de todas as diligências, o depoente informou que não foram em todos os atos, que diversos funcionários auxiliaram em momentos distintos. Não se recorda quem coordenou o reconhecimento pessoal. O reconhecimento que não teve 100% (cem por cento) de certeza de autoria e foi feito pelo proprietário do imóvel onde ocorria a confraternização, o qual demonstrou nervosismo. Mencionou que é comum o reconhecimento por foto, mas não se recorda do caso dos autos. Afirmou que o procedimento que costuma usar é pegar uma pasta com cerca de 15 (quinze) fotos, dentre elas a do suspeito e entrega para a vítima analisar e reconhecer. Não sabe dizer o motivo de não constar tal informação no termo de reconhecimento ou nos demais documentos, pois todas as informações são registradas de acordo com o critério usado pelo escrivão ou autoridade policial (fls. 180 e mídia).
A testemunha policial Alberto Rahal Neto declarou que receberam a informação de um acidente, com vítima fatal, ocorrido no Centro de Limeira/SP com um carro que tinha sido roubado. A informação também relatava que o autor do crime era o “Mosquito”, já conhecido nos meios policiais. Também veio a informação de que um indivíduo, com as mesmas características de “Mosquito”, teria realizado outro roubo no Bairro Morro Azul, poucos momentos após o acidente no Centro. Afirmou que, pelo que se recorda, eram 02 (duas) vítimas do roubo do Gol, as quais foram chamadas para reconhecimento fotográfico. As vítimas estavam em uma confraternização no momento dos fatos. Não sabe dizer se o acusado estava no local da confraternização, mas sabe que ele tentou primeiro roubar uma das vítimas e depois roubou o veículo Gol. Ambas as vítimas afirmaram que as características eram muito semelhantes às apresentadas em fotos do acusado, mas não deram certeza no reconhecimento fotográfico. Esclareceu que o réu foi preso alguns dias depois, 02 (dois) ou 03 (três) dias, em Sumaré/SP por roubo de caixa eletrônico, possibilitado, posteriormente, o reconhecimento pessoal. Na ocasião do reconhecimento fotográfico, salvo engano, as vítimas reconheceram o acusado como o autor do roubo no dia dos fatos. A vítima da caminhonete de Paulínia/SP, que teve envolvimento no acidente no Centro de Limeira/SP, também reconheceu o réu como o autor do crime naquela cidade. Não se recorda do espaço de tempo entre o reconhecimento fotográfico e o reconhecimento pessoal. O veículo Gol roubado foi encontrado nas proximidades da casa do réu (fls. 181 e mídia).

Assim, ao contrário do que foi sustentado pela douta defesa, os depoimentos dos agentes policiais foram firmes e coerentes em seus detalhes, não demonstrando qualquer intenção de quererem prejudicar o réu.
Nesse diapasão:
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7).

 Interrogado, o acusado declarou que morava em Limeira, com o pai, a irmã e sobrinho. Afirmou que é amasiado e tem uma filha de 08 (oito) anos, mas mora com o pai. Declarou que estudou até a 7ª série, parou por dificuldades financeiras, teve que trabalhar. Mencionou que, além dos presentes autos, está sendo processado por cárcere privado, assalto a caixa eletrônico e roubo de uma caminhonete em Paulínia/SP. Confessou os dois crimes, ocorridos em Paulínia/SP e em Sumaré/SP (este não em apuração nos presentes autos). Está preso desde 03.01.2015. Afirmou que conhece o policial Neto de outras ocorrências, inclusive de quando era menor, e já teve diversas desavenças com ele, pois é um policial corrupto. Afirmou que o policial Neto induz vítimas a reconhecer o depoente como autor de crimes, mesmo sem ter cometido. Não sabe dizer o motivo da atitude do policial, mas afirmou que acerca do crime cometido em Sumaré/SP, o policial Neto solicitou o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para aliviar a situação, mas por estar preso em flagrante, não aceitou. Nunca viu os demais policiais civis que testemunharam em Juízo. Afirmou que vendeu a caminhonete por R$10.000,00 (dez mil reais) e não se envolveu em nenhum acidente no Centro de Limeira/SP. Esclareceu que o roubo em Paulínia/SP foi em 31.12.2014, às 20h20min e a vendeu às 21h00min para um amigo, já era uma encomenda. Afirmou que no momento do acidente no Centro de Limeira/SP estava em Paulínia/SP, na casa dos avós de sua filha. Nunca viu o veículo Gol, nem mesmo sabe de nada sobre as chaves (fls. 182 e mídia).
A vítima D.B.C. reconheceu o acusado, sem dúvidas, como o autor do crime ocorrido no dia e local dos fatos. De acordo com os relatos, o acusado apontou a arma em sua direção fora do carro. A vítima, após a grave ameaça, saiu do carro, juntamente com seu cunhado e filho, entregando-o ao réu, inexistindo dúvida quanto à autoria, somente com a observação de que o acusado teria engordado um pouco.
Oportuno ainda mencionar que a vítima afirmou textualmente que, em sede policial, além do acusado, foram submetidas mais pessoas a seu reconhecimento, o que demonstra ter a atuação policial obedecido à forma legal; pelo que, rejeita-se a preliminar deduzida pela Defensoria Pública.
Todo o contexto probatório indica a autoria delitiva, uma vez que, conforme provas dos autos, o réu praticou uma série de crimes, cuja sequência restou fartamente demonstrada nos autos. O acusado vinha cometendo diversos crimes desde o dia 31.12.2014 – inclusive o destes autos –, até a data em que foi preso em flagrante por outro crime, na cidade de Paulínia/SP.
A alegação firmada pelo réu, de que teria vendido a caminhonete Nissan minutos após tê-la roubado em Paulínia/SP é frágil e contrária a todo o conjunto de provas existente nos autos. 
Não existe nos autos qualquer indício de que a vítima teria a intenção de prejudicar o acusado, reconhecendo-o falsamente; pelo contrário, demonstrou responsabilidade no ato do reconhecimento pessoal, e narrou com alto nível de detalhamento toda a sequência do ocorrido – inclusive a existência da arma –, impossível qualquer cogitação de incongruência em seu depoimento, ou mesmo que teria a intenção deliberada de prejudicar o réu.
A conduta está bem demonstrada, pois o réu praticou o roubo descrito na denúncia, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo.
Assim, não tendo havido justificativa para as condutas do acusado, de rigor a sua condenação.
Percebe-se, pois, que a prova acusatória demonstrou, à saciedade, a prática, pelo réu, do crime de roubo majorado descrito na denúncia. Motivo pelo qual, inafastável o decreto condenatório, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.
A alegação de bis in idem referente à aplicação da agravante da reincidência não prospera, uma vez que se trata de imposição legal a sua aplicação (art. 61, inciso I, do Código Penal).
Já em relação ao crime praticado em face de Isael Oliveira de Souza, o Ministério Público requereu o arquivamento, diante da inexistência de bens a serem subtraídos pelo acusado, caracterizando a ausência de dolo na conduta do acusado. O pedido de arquivamento deve ser acolhido e homologado, uma vez que a própria testemunha Isael menciona que entregou a chave que estava em seu bolso e indicou um carro qualquer ao acusado, apenas para evadir-se do local.
Deste modo, inexistente o crime em relação a Isael, a homologação do pedido de arquivamento é a solução correta.

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da de fixação da pena, em relação às diretrizes traçadas pelo artigo 59 e 60 do Código Penal, verifico circunstâncias a recomendar o aumento da pena-base. O crime foi premeditado, o réu demonstrou ousadia, vez que realizou diversos crimes sequencialmente. A forma como agiu o acusado demonstra que a prática de crimes é algo que integra sua rotina, tanto que no mesmo local praticou dois crimes, em questão de segundos, sem falar que já estava há dias cometendo crimes em diversas cidades da região, conforme sua própria confissão nestes autos (roubo de caminhonete em Paulínia/SP e roubo de caixa eletrônico em Sumaré).
Também, a data e o horário dos fatos são marcantes – noite de Ano Novo, no momento da virada de ano, horário em que naturalmente a vigilância das pessoas está diminuída, pelo motivo dos festejos. Por fim, existe informação nos autos de que, através de grave ameaça, exercida por meio de uso de arma de fogo, o réu praticou os fatos descritos na inicial apenas para finalizar sua fuga, abandonando o veículo nas proximidades de sua residência.
Pelo que, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifica-se a ocorrência da agravante de reincidência (v. fls. 100/112 – Proc. 7000458-08.2009 – data de fim da execução: 30.01.2014 – Proc. 7002045-18.2010 – data de fim da execução da pena: 26.01.2018). De outro lado, incide a atenuante de confissão.
Assim, e sendo o réu reincidente em pelo menos outros dois delitos, adequado o aumento da pena em 1/6 (um sexto) nesta fase, a fazer atingir os patamares de 07 (sete) anos de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa, já considerada a compensação pela confissão.
Na terceira fase, comprovada a causa especiais de aumento de pena consistente na utilização de arma de fogo (Código Penal, art. 157, § 2º, inciso I , vigente à época), relevante para o desfecho do crime, conforme já fundamentado, e que por isso mesmo não permite seja simplesmente desconsiderada. As penas devem ser elevadas no patamar de 1/3 (um terço). Assim, as penas atingem o montante de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, que torno definitivas para o roubo praticado.
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo legal (1/30 do salário mínimo), dada a condição econômica demonstrada nos autos pelo réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, absolutamente necessário, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela gravidade do delito, seja pela inequívoca periculosidade e ousadia do acusado que, utilizando-se de arma de fogo, apontou-a à vítima em momento de festejo e recolhimento, causando-lhe grande temor, o que foi notado inclusive em audiência, não demonstrando mínima capacidade de autocondução em regime mais brando. Alia-se ao fato de o réu ser reincidente.
Pelos mesmos motivos, e para a garantia da ordem pública – inclusive impedimento reincidência em crime violento – e da aplicação da lei penal, evidente o intuito de fuga por condenação em crime praticado na clandestinidade –, o acusado não poderá recorrer em liberdade.
Anote-se ainda, no mesmo diapasão, que ainda não atingiu o lapso temporal para progressão de regime.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR TIAGO DIAS VILARES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado nos artigos 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, estes no piso legal, fixado o regime inicial fechado para cumprimento de pena, indeferido o direito de recorrer em liberdade.
Ainda, homologo o pedido ministerial e determino o arquivamento do inquérito policial em relação a Isael Oliveira de Souza (fls. 97/98). 
A presente homologação não faz coisa julgada material, podendo ser revista a qualquer tempo, enquanto não extinta a punibilidade, desde que surjam novas provas, nos termos do art. 18 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, observados os benefícios da justiça gratuita, que lhe defiro neste ato (v. fls. 153). Anote-se.
Recomende-se o réu na prisão. Expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se guia de recolhimento provisória.
P.R.I.C.
Limeira, 29 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA