0016639-21.2012.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Gomes de Sa Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida

Vistos.



RODRIGO GOMES DE SÁ SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2012, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar - Centro
CEP: 08550-100 - Poá - SP
Telefone: (11) 4638-3433 - E-mail: poa1cr@tj.sp.gov.br
      
0016639-21.2012.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016639-21.2012.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Gomes de Sa Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida

Vistos.



RODRIGO GOMES DE SÁ SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2012, por volta das 19h20min, na Avenida Niterói, nº 457, Cidade Kemel, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas com o adolescente João Vitor Candido dos Santos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Pascoal César da Costa e Rita Maria da Costa, o veículo automotor da marca Ford, modelo Fiesta Flex, placas EAZ 9098/Poá, avaliado em R$ 23.000,00, um aparelho de telefone celular, um relógio de pulso da marca “Orient” e documentos pessoais pertencentes à vítima Pascoal César da Costa, além de uma bolsa, um aparelho de telefone celular da marca “Sony Ericsson” e documentos pessoais de propriedade da ofendida Rita Maria da Costa.
Consta, ainda, que RODRIGO GOMES DE SÁ SILVA facilitou a corrupção do adolescente João Vitor Candido dos Santos, com ele praticando referida infração penal.
A denúncia foi recebida em 9 de novembro de 2012 (fls. 41).
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 47v, 53).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 90, 91) e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público (fls. 92, 93), ocasião em que o réu foi interrogado (fls.94/95).
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 142/153). O réu postulou a absolvição com base na insuficiência probatória (fls. 157/161).
É o relatório.
DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/9), boletins de ocorrência (fls. 11/14, 15/17), auto de avaliação (fls. 21/22), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24) e cópia do procedimento que tramitou na Vara da Infância e Juventude (fls. 104/140).
A autoria, por seu turno, é certa.
Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 8).
Em juízo, confessou parcialmente a autoria dos delitos.
Alegou que “estava com o indivíduo que fugiu quando ele abordou as vítimas. Era ele quem portava arma de fogo. Depois que ele rendeu as vítimas, disse ao réu para conduzir o veículo roubado. Durante o trajeto, encontrou o menor e deu uma carona a ele. Em seguida, o indivíduo não identificado assumiu a direção do volante. Passados alguns instantes, encontrou uma viatura policial e o indivíduo não parou o veículo. (...) Em certo momento, o veículo parou e o indivíduo não identificado disse que esconderia a arma em uma construção. Quando houve a abordagem, o indivíduo não identificado levou consigo os pertences das vítimas.” (fls. 94/95).
A confissão parcial do réu foi corroborada pela prova oral produzida.
Pascoal Cesar da Costa declarou que “naquele dia, estava com sua irmã Rita quando ambos foram visitar uma outra irmã de nome Fátima, que reside no endereço descrito na denúncia. Quando estacionava seu veículo Ford/Fiesta, foi abordado por um indivíduo que estava armado. Sua irmã Rita foi abordada por um outro indivíduo, mas não visualizou o rosto dele. (...) Eles subtraíram seu veículo, sua carteira, documentos e o aparelho de telefone celular que estavam dentro do carro. Foi subtraída a bolsa de sua irmã. Assim que eles fugiram, acionou a polícia e passou as características físicas do veículo. Depois, dirigiu-se para a delegacia. Durante a lavratura do boletim de ocorrência, foi informado de que seu veículo havia sido localizado. Não recuperou o telefone. Não conhecia os roubadores. Reconheceu o agente que abordou o declarante. Acredita que decorreram quarenta minutos entre o fato e a localização de seu veículo. (...) Lidas as declarações de fls. 7, esclarece que reconheceu apenas o agente que o abordou. Não leu o depoimento antes de assiná-lo. Chegou na delegacia por volta das 22:30 horas, 23 horas e deixou o local às 5 horas da manhã. (...)” (fls. 90).
Na mesma toada, são as declarações de Rita Maria da Costa, que reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que a abordou e subtraiu sua bolsa (fls. 91).
João Roberto do Nascimento, policial militar, relatou que “estava em patrulhamento quando recebeu a informação, via copom, de que havia ocorrido um roubo de veículo em Poá. Minutos depois, deparou-se com o veículo roubado, um Ford/Fiesta, cor vermelha. Dado sinal de parada, o motorista não o atendeu. Foi feito o acompanhamento e, em determinado instante, o veículo colidiu contra uma mureta. Um indivíduo fugiu e dois foram detidos. (...) Realizada a busca no interior do carro, nada de ilícito foi encontrado. Não foi localizada arma de fogo com os agentes. As vítimas reconheceram os agentes. Não conhecia o réu. Reconhece o acusado como sendo um dos ocupantes do veículo roubado. Não se recorda se os objetos das vítimas foram recuperados. Um dos indivíduos era menor. As vítimas eram um homem e uma mulher. Não se recorda se o réu foi reconhecido pelo ofendido ou pela ofendida.” (fls. 93).
Júlio César Marcondes Manoel depôs no mesmo sentido (fls. 92).
Com efeito, em casos de delitos patrimoniais, o depoimento das vítimas é de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não têm interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal.
Este é o entendimento jurisprudencial:
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218).
Além disso, o conjunto probatório coligido demonstrou que o acusado e o menor subtraíram, mediante grave consistente no emprego de arma de fogo, o veículo de propriedade de Pascoal e os objetos relacionados na inicial pertencentes às vítimas. Portanto, não há que se falar em absolvição com base na insuficiência probatória.
E o fato de a arma não ter sido apreendida não constitui óbice para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal (nesse sentido: Apelação Criminal n. 947.596-3/5 – SP – 10ª Câmara Criminal do 5° Grupo da Seção Criminal – Rel. Juvenal Duarte – 14.02.07).
No que tange à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral que comprovou que o réu e o adolescente, munidos de armamento, anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia.
Da mesma forma, deve ser reconhecido o concurso formal próprio (não há prova da ocorrência de desígnios autônomos para o reconhecimento do concurso formal impróprio), uma vez que o acusado, mediante uma única ação, praticou dois crimes consistentes na subtração do veículo, dinheiro, documentos e aparelhos de telefone celular das vítimas. 
De outro lado, o réu deve ser absolvido da imputação relativa à corrupção de menores.
A prova produzida não demonstrou que o acusado, com sua conduta, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor, que já possuía passagem pela Vara da Infância e Juventude (fls. 121).
De rigor a condenação do réu. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 42), razão pela qual fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não obstante a menoridade, deixo de reduzir a sanção, uma vez que ela foi fixada no mínimo.
Na terceira fase, incidem duas causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma, razão pela qual elevo a pena em 2/5 (RJTACRIM 47/235, RJDTACRIM 34/282), o que totaliza 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Por fim, está presente a causa de aumento do artigo 70, do Código Penal. Portanto, acresço à sanção do roubo 1/6, totalizando 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado.
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 36/38 do apenso).
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar RODRIGO GOMES DE SÁ SILVA à pena de 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 16 dias-multa por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II c.c. 70, do Código Penal.
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Poá, 15 de fevereiro de 2013.


ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA