0016766-42.2017.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... prática de furtos anteriores, posse de arma de fogo e tráfico de drogas (fls.479 e 486).   
A ameaça proferida não pode ser considerada fato atípico, pois, conforme declarou a vítima e afirmou a testemunha, a ameaça causou temor, inclusive porque a vítima e a testemunha saíam do trabalho já no período da noite e ficaram temerosos de sofrer represálias quando fossem sair do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0016766-42.2017.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016766-42.2017.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VERA LUCIA DA SILVA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VERA LÚCIA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, no artigo 147, “caput”, do Código Penal e no artigo 155, § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II e artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material de infrações. 
Também foi denunciado RODRIGO MILANI PIANTINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II e artigo 29, “caput” todos do Código Penal. 
A inicial acusatória de fls.133/136 descreve que:
"Em 29 de junho de 2016, por volta de 14h10, no estabelecimento comercial “Lojas Americanas”, localizado na Avenida Joaquim Pompeu de Toledo nº 601, no Jardim Nova Iorque, nesta cidade, os indiciados VERA LÚCIA DA SILVA (qualificada a fls. 07 e a fls. 09/11) e RODRIGO MILANI PIANTINO (qualificado a fls. 08 e a fls. 13/15), previamente ajustados e conscientes da ação em comum, tentaram subtrair para si dois potes de creme hidratante da marca “Nívea”, um aparelho de barbear da marca “Gillette”, três loções infantis da marca “J & J Baby”, um pacote de toalhas umedecidas da marca “Huggies”, dois sabonetes líquidos da marca “Granado”, um xampu da marca “Pantene”, um condicionador da marca “Dove Baby”, uma tintura de cabelo da marca “Maxton” e dois pares de meias esportivas da marca “Lupo”, coisas avaliadas em R$ 234,86 (auto de fls. 30), pertencentes aos proprietários de “Lojas Americanas S/A”. Os indiciados somente não conseguiram consumar o furto qualificado por circunstâncias alheias à vontade deles, já que foram surpreendidos durante a ação criminosa, o que permitiu a apreensão do produto do crime e a prisão em flagrante delito dos agentes.
Consta também que na mesma data e local, instantes depois, nesta cidade, a indiciada VERA LÚCIA DA SILVA (qualificada a fls. 07 e a fls. 09/11) voluntariamente praticou vias de fato contra a vítima Tiago Fernandes Meneses Elias (assistente de vendas), ao arranhá-lo em ambos os Braços. 
Consta ainda que na mesma data e local, momentos depois, nesta cidade, a indiciada VERA LÚCIA DA SILVA (qualificada a fls. 07 e a fls. 09/11), com o propósito de intimidar, ameaçou, por palavras, a vítima Tiago Fernandes Meneses Elias (assistente de vendas), de causar-lhe mal injusto e grave: a morte".
O corréu Rodrigo Milani Piantino já foi sentenciado, pelo fato acima descrito, nos autos do processo nº 0012217-23.2016.8.26.0032.
A ré Vera não havia sido localizada e, inicialmente, foi citada por edital. Houve suspensão do processo e do prazo prescricional (art. 366, CPP). 
Posteriormente, a ré Vera foi localizada e citada pessoalmente (fls.412). Apresentou resposta à acusação (fls.415/416). 
Na audiência de instrução foi colhida a prova oral, ouvindo-se a vítima e uma testemunha, sendo a ré interrogada ao final (fls.466/469). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e alegou ocorrência de crime impossível quanto ao furto qualificado. Também argumentou que é caso de atipicidade material do fato, em razão do pequeno valor da res furtiva – R$ 284,86 (perfumaria, cosméticos e produtos de higiene pessoal). Requereu desclassificação para furto privilegiado. Sustentou a atipicidade da conduta, em relação à contravenção de vias de fato, também arguindo inconstitucionalidade de referido tipo penal. Quanto ao delito de ameaça, aduziu ausência de elemento subjetivo, o que causaria a atipicidade da conduta. Na hipótese de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls.509/533).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delititiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.31/34, auto de exibição e apreensão de fls.35/37, auto de entrega de fls.38/40, auto de avaliação de fls.44 (valor total da res furtiva – R$ 234,86), bem como pela prova oral. 
As provas constantes dos autos demonstram que a ré Vera Lúcia cometeu os crimes de furto qualificado tentado e ameaça. 
Interrogada em Juízo, a ré Vera Lúcia afirmou que possui 54 anos de idade; negou ter agredido a vítima "Tiago", mas admitiu a prática do crime de tentativa de furto. Disse que no momento do crime estava "drogada". Afirma que esteve na "Lojas Americanas" e que pegou os produtos do interior da loja, com intuito de vender os produtos para comprar mais "crack". Disse que estava junto com Rodrigo Milano Piantino, porém, afirma que ele não praticou o furto, somente ela. Disse que pegou varios produtos de higiene pessoal, colocou tudo dentro da bolsa, mas não conseguiu retirar os produtos da loja.  Afirma que já trabalhou como doméstica; teve outro processo, por porte de arma. Disse que atualmente está presa por ter sido pega com um quilo de maconha.
A testemunha Mônica Santos Silva relatou que trabalhava na Lojas Americanas, como auxiliar de prevenção. Disse que a abordagem ao casal que estava praticando furto ocorreu após eles passarem pela porta da saída da loja. Afirmou que no momento da abordagem, a ré ficou nervosa e tentou arranhar a vítima Tiago. Disse que a ré fez ameaças contra Tiago. Conta ficaram intimidados com as ameaças, pois saíam tarde do shopping e ficaram preocupados. Conta que os produtos foram recuperados. Afirma que já tinha visto o início do furto e avisou um dos funcionários para procederem de forma correta e fazer a abordagem fora da loja. Já tinha visto a indiciada do lado de fora do shopping, pois ela ficava cuidando de carros do lado de fora do shopping. 
Tiago Fernandes Meneses Elias, vendedor, afirmou que no dia dos fatos a segurança da Lojas Americanas percebeu uma movimentação estranha no setor de bebês, onde a acusada estava pegando objetos e guardando na bolsa. Conta que, na época, estava fazendo treinamento para supervisão. Pediu para que a segurança não fizesse nada e aguardasse os suspeitos passar pelo caixa ou que saíssem da loja. Relata que ficaram preparados e, quando os suspeitos saíram pela porta, fizeram a abordagem. Disse que solicitaram que eles retornassem até a central de atendimento, conversaram com os suspeitos, foi informado que tinham visto eles furtando objetos. Acionaram a polícia. Afirma que a ré Vera Lúcia estava muito alterada. Não se recorda se sofreu agressão ou lesão. Porém, narra que sofreu ameaças proferidas pela ré Vera. A ameaça seria no sentido de que quando eles saíssem do trabalho poderiam ser agredidos lá fora. Afirma que escutou como ameaça "gente como você esquece que tem filhos". Alguns dias depois, estava de moto no Posto Rotatória. A ré o outro rapaz estavam num carro e aceleraram o carro em sua direção. 
Portanto, pela prova oral acima descrita, verifica-se que a ré Vera cometeu o crime de furto qualificado tentado. Inclusive, a própria ré acabou admitindo a tentativa de furto. 
O delito de ameaça também ficou demonstrado. 
A vítima Tiago declarou que sofreu as ameaças praticadas pela ré Vera. As declarações da vítima encontram amparo no depoimento da testemunha Mônica.  
Quanto à contravenção de vias de fato, as provas colhidas em Juízo não são suficientes para a condenação. A vítima confirmou que sofreu as ameaças, mas não se recorda de ter sofrido agressão. 
Assim, impõe-se a condenação da ré Vera pela prática do crime de furto tentado (qualificado pelo concurso de agentes) e pelo crime de ameaça, e a absolvição, por falta de provas, no que tange à contravenção de vias de fato. 
Não pode ser acolhida a tese do crime impossível, pois a existência de monitoramento e seguranças no estabelecimento comercial não impedem a consumação do crime. 
Aqui cabe citar a Súmula 567 do STJ: "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto".
Não é caso de desclassificar para furto privilegiado. Isto porque, a ré possui maus antecedentes, inclusive já tendo sido condenada pela prática de furtos anteriores, posse de arma de fogo e tráfico de drogas (fls.479 e 486).   
A ameaça proferida não pode ser considerada fato atípico, pois, conforme declarou a vítima e afirmou a testemunha, a ameaça causou temor, inclusive porque a vítima e a testemunha saíam do trabalho já no período da noite e ficaram temerosos de sofrer represálias quando fossem sair do trabalho.
Resta fixar as penas.
Crime de furto qualificado tentado:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes da ré  (furto, posse de arma de fogo e tráfico de drogas - fls.479 e 486), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em dois anos e dois meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que a ré tem a atenuante da confissão, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na terceira fase, pela tentativa, diminuo a pena pela metade, considerando o iter criminis percorrido, perfazendo uma pena de um ano de reclusão e pagamento de 5 dias-multa. 
Crime de ameaça:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes da ré  (furto, posse de arma de fogo e tráfico de drogas - fls.479 e 486), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em um mês e cinco dias de detenção. 
Na segunda fase de fixação da pena, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, também não incidem causas de aumento nem causas de diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena-base aplicada, quanto ao crime de ameaça.
Considerando a quantidade das penas e os maus antecedentes da ré (furto, posse de arma de fogo e tráfico de drogas - fls.479 e 486), fixo o regime inicial semiaberto para ambos os crimes, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Os maus antecedentes impedem a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos (artigo 44, inciso III, CP).   

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:

A) condenar a ré VERA LÚCIA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de um ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de cinco dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com artigo 29, "caput", na forma do artigo 14, II, todos do Código Penal.

B) condenar a ré VERA LÚCIA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de um mês e cinco dias de detenção, no regime inicial semiaberto, como incursa no artigo 147, caput, do Código Penal.
C) absolver a ré Vera Lúcia da Silva, qualificada nos autos, quanto à contravenção penal de vias de fato (art. 21 da Lei das Contravenções Penais – Decreto-Lei nº3.688/41), por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A ré poderá recorrer em liberdade, já que não foi presa preventivamente por este processo, mas, pelo que consta, está presa pela prática de outro crime. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 30 de maio de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA