0016735-97.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE ALCANTARA

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
VICTOR HUGO DE ALCANDTRA, qualificado nos autos, foi processado como incursos no 
delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, na forma do
artigo 29 do Código Penal e 70 do CP (várias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 

0016735-97.2021.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016735-97.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE ALCANTARA

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
VICTOR HUGO DE ALCANDTRA, qualificado nos autos, foi processado como incursos no 
delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, na forma do
artigo 29 do Código Penal e 70 do CP (várias vítimas); no artigo 180, caput e 
artigo 304, cc. o art. 299, todos do Código Penal, na forma do art. 69, do CP, 
porque no dia 03 de julho de 2020, por volta das 14h00, na Rua Carmelino Gonçalves,
650, Edifício Ulisses Jamil, apartamentos 42-A e 71-A, nesta cidade e comarca de 
São José do Rio Preto, o acusado agindo em concurso e unidade de propósitos com 
outros agentes já processados nos autos 1503658- 78.2020.8.26.0576, subtraíram para
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, pertences pessoais,
dinheiro, joias e aparelhos eletrônicos pertencentes às vítimas Regina Letícia 
Oliveira, Karina Letícia Salicio Jodas, Helio Grasselli, Giovanna Grasselli, Maria 
Cristina Medeiros Grasselli, Matheus Grasselli, Gabriel Grasselli, Maria de Fátima 

      
da Silva, Glaucia Roberta Lemiro Adão Pazzoto, mantendo as vítimas em seu poder, 
restringindo-lhes a liberdade. 
Consta, ainda, que no dia 03 de julho de 2020, por volta das 14h00, na Rua 
Carmelino Gonçalves, 650, Edifício Ulisses Jamil, nesta cidade e comarca de São 
José do Rio Preto, o acusado em concurso de agentes com os outros indivíduos, 
conduziu, em proveito próprio, veículo que sabiam ser produto de crime. Consta, 
também, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado fez uso de 
documento falso. 
Segundo a denúncia, o acusado foi convidado por integrantes de uma organização 
criminosa (agentes já processados nos autos 1503658-78.2020.8.26.0576) para 
participar de crimes patrimoniais no Município de São José do Rio Preto. Diante 
disso, após pesquisas realizadas por integrante da organização, resolveram roubar o
condomínio Edifício Ulisses Jamil, prédio de alta classe situado nesta cidade de 
São José do Rio Preto. Assim, contataram Wanderval Luís Pena, proprietário do 
apartamento número 32-A do referido prédio e que estava alugando seu apartamento, 
por meio do aplicativo whatsapp, com as linhas 13- 98860-0362 (OI) e 27-99893-1098 
(VIVO), ocasião em que um dos integrantes se apresentou como sendo Hélio Luis 
Seidel e disse serfuncionário da Petrobrás, como interessado na locação.
Na sequência foi formalizado um contrato de locação com documentação falsa, sendo 
efetuado o pagamento do primeiro aluguel. Dias depois, o acusado Victor entrou em 
contato com Wanderval, por meio do número 11-96935-1739 (OI), e se apresentou como 
“Carlos Augusto de Souza”, representante do locatário do apartamento, no intuito de
fazer uma vistoria no local. Uma vez acertada a locação do apartamento 32-A, o réu 
e os integrantes da organização criminosa que executaram os crimes vieram até esta 
cidade no dia anterior, onde pernoitaram no Hotel Itamaraty, situado na área 
central de São José do Rio Preto, local onde Victor se apresentou como “Carlos” e 
utilizou documentos em nome de “Carlos Augusto de Souza”. 
Já na data dos fatos, o acusado Victor que se apresentou como “Carlos” foi até o 
condomínio e, após apresentação de documentação para sua entrada, ingressou no 
local com o veículo Nissan/Lavínia, cor prata, placas EMV-6157/São Paulo. O acusado
foi até ao apartamento 32-A, supostamente locado e logo desceu perguntando ao 
zelador Sérgio Xavier se ele conhecia algum encanador. Ato contínuo, Victor saiu em
busca de encanador e retornou com dois dos assaltantes sob o argumento de que 
realizariam reparos no apartamento. Logo depois, saiu novamente e retornou com mais
três homens que supostamente seriam responsáveis pela limpeza do apartamento. 
Uma vez que todos os integrantes estavam reunidos no apartamento 32-A, Victor 
deixou o prédio, enquanto os outros subiram as escadas e foram até o apartamento 
42-A, onde arrombaram a maçaneta da porta e todos entraram, rendendo mediante 
ameaças com arma de fogo, a empregada doméstica Glaucia Roberta Lemiro Adão 
Pazzoto, que estava sozinha, pois as moradoras Regina e Karina haviam saído. Neste 
apartamento, subtraíram diversos objetos, joias e dinheiro, totalizando 
aproximadamente cem mil reais que foram colocados em uma mochila preta que eles 
traziam e em uma mochila rosa de propriedade de Karina, moradora do apartamento. 
Em seguida, pegaram as mochilas e a refém Gláucia e subiram as escadas em direção 
ao sétimo andar, onde forçaram a porta do apartamento 71-A e, ao perceber que 
estava aberta, adentraram no local onde se encontrava a vítima Hélio Grasselli, sua
esposa, seus três filhos e a empregada doméstica da residência. Todos os 
integrantes da casa foram rendidos, sendo subtraídos seus celulares, além de outros
objetos pessoais das vítimas, totalizando um prejuízo em torno de R$ 7.000,00. 
Ainda tentaram fazer com que Hélio acessasse o aplicativo de seu banco a fim de ver
o saldo e realizar transferências, mas como o aplicativo não entrou eles 
desistiram. 
Após as subtrações dos objetos, levaram todos os integrantes do apartamento 71-A e 
Gláucia, empregada doméstica do apartamento 42-A que estava rendida, de volta ao 
quarto andar, onde inicialmente ficaram na sala, até que o interfone do apartamento
tocou. Gláucia atendeu e informou que haviam ligado mandando trancar as portas 
porque o prédio estava sendo roubado. Nesse momento um dos roubadores disse: “vamos
vazar porque a polícia logo chega”. Eles então trancaram todas as vítimas num dos 
quartos do apartamento 42 e se evadiram utilizando o veículo Nissan Livina, placas 

EMV-6157/São Paulo, cor prata, que estava dentro da garagem do condomínio, deixado 
no local por Victor. 
O veículo Nissan Livina, placas EMV-6157/São Paulo, cor prata foi posteriormente 
localizado em estado de abandono e periciado, sendo constatado que o número do 
chassi do mesmo é 94DTAFL10AJ489280, comprovando que o referido sinal identificador
pertence ao veículo Nissan Livina, placas EMI 4118, e não aquele que ostentava no 
dia do crime (placas EMV-6157). Apurou-se, ainda, que o veículo era produto de 
furto anteriormente registrado.
 Foi decretada a prisão temporária do réu à pág. 27 (apenso), sendo o mandado de 
prisão cumprido a págs. 34/36 (apenso). A prisão preventiva foi decretada à pág. 84
(apenso) e o mandado de prisão cumprido a págs. 95/96 (apenso). 
A denúncia foi recebida (pág. 1209), o acusado regularmente citado (págs. 
1213/1214) e apresentou resposta à acusação (págs. 1215/1216). 
Folhas de Antecedentes a págs. 1243/1249 e certidão de eventos a págs. 1240/1242.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas vítimas (comuns) e três 
testemunhas comuns, homologando-se a desistência das demais. Ao final, foi o 
acusado interrogado (págs. 1349/1358).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos
exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado para início de 
resgate (págs. 1349/1358).
A Defesa do réu, por sua vez, requereu sua absolvição, alegando que não restou 
comprovada a participação do acusado nos delitos, com fundamento no art. 386, 
incisos IV e VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a 
fixação das penas no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, ainda que parcial, com fixação de regime inicial mais brando, e direito
de apelar em liberdade. Por fim, requereu seja concedido o benefício  da justiça 
gratuita (págs. 1349/1358).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia procede na íntegra, restando provados os fatos nela narrados.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 
pág. 23, pelo contrato de locação de pág. 42/44, pelo laudo do veículo de págs. 
138/151 e 177/184, pelo laudo do local dos fatos (págs. 162/176), pelo laudo de 
degravação das imagens (págs. 510/545), pelo relatório de investigação de págs. 
248/306 e 1186/1189), pelo auto de reconhecimento pessoal (pág. 11/85), bem como 
pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, dúvidas não há.
As vítimas confirmaram integralmente todos os fatos descritos na denúncia, 
discorrendo sobre a dinâmica delitiva.
Hélio e Maria de Fátima, ouvidas em juízo, confirmaram que os assaltantes 
ingressaram no apartamento, um deles portando uma arma de fogo, e rendeu todos que 
ali estavam, ameaçando-os de morte, sendo subtraídos seus celulares, além de outros
objetos pessoais. Os assaltantes tentaram fazer com que Hélio acessasse o 
aplicativo bancário para fazer uma transferência, mas como o aplicativo não 
funcionou, eles desistiram. 
Após, as pessoas rendidas, no total de sete, foram levadas até o quarto de um 
apartamento no quarto andar, e lá foram trancadas, sempre sob ameaça de morte. Em 
dado momento, o interfone tocou e quem estava na linha disse para fecharem as 
portas porque o prédio estava sendo roubado, o que motivou a saída dos criminosos 
do local.  Após aproximadamente 50 minutos, policiais militares arrombaram a porta 
e os libertaram.
Questionada pela defesa, a vítima Hélio afirmou que ingressaram em seu apartamento 
aproximadamente seis criminosos, mas não os encarou, por isso não sabe dizer se 
Victor estava no local. Contudo, ao que tem conhecimento, o acusado foi incumbido 
de facilitar o ingresso dos demais assaltantes no prédio e foi flagrado pelas 
imagens das câmeras de segurança dirigindo o veículo usado pelos criminosos.
No mesmo sentido o depoimento das testemunhas de acusação. 
Sérgio Xavier Martinez, zelador no condomínio há 21 anos, disse que a pessoa de 
Carlos Augusto de Souza foi até o prédio e se apresentou como representante do 

inquilino Hélio Luis, que havia alugado o apartamento 32-A. Carlos afirmou que ali 
estava para vistoriar o imóvel e realizar alguns reparos. Assim, anotou os dados de
Carlos e autorizou sua entrada no apartamento, mas ele logo saiu do prédio. No dia 
do roubo, Carlos entrou no edifício por volta das 10:00h com mais pessoas no carro,
que estariam ali para ajudá-lo realizar os "reparos" no apartamento. 
Mais tarde, recebeu uma ligação de um homem que se identificou como Jeremias, 
dizendo ser corretor de imóveis da cidade, e que desconfiava que algumas pessoas 
poderiam estar querendo roubar o prédio, pois simulavam uma locação para entrar no 
edifício. Diante destas informações, foi até apartamento 32 quando, então, 
verificou que não havia nenhuma pessoa ali trabalhando, nem vestígio de qualquer 
serviço sendo feito. Desconfiou que algo estivesse acontecendo, por isso começou 
ligar para os condôminos, pedindo para trancarem as portas. A polícia militar foi 
acionada e encontrou as vítimas rendidas no quarto andar, dentro de um apartamento.
Foi-lhe apresentado o registro fotográfico de um homem branco, gordo, alto, usando 
camiseta azul, que esteve no prédio com o veículo Nissan Livina, o qual reconheceu 
como sendo Carlos Augusto de Souza, representante do inquilino do apartamento 32-A.
Ocorre que, ao depois, “Carlos” foi identificado como Victor Hugo. A testemunha 
reconheceu o acusado conforme auto de reconhecimento pessoal de pág. 1185. 
Em juízo, a testemunha disse não se recordar mais o nome com o qual o acusado se 
apresentou na portaria no dia do roubo, mas confirmou ter reconhecido o acusado 
Victor na Delegacia, mesmo tendo ele emagrecido aproximadamente 20kg.
A testemunha Clóvis Guzo, proprietária do Hotel Itamarati, ouvida na fase policial,
confirmou que três acusados ficaram hospedadas em seu hotel na data dos fatos. 
Foram-lhe apresentada algumas fotos, sendo que reconheceu um dos hospedes como 
sendo Carlos Augusto de Souza. Em juízo, a testemunha esclareceu que tomou 
conhecimento do crime após ser procurado pelos policiais, os quais solicitaram as 
fichas cadastrais dos acusados que se hospedaram em seu hotel, sendo-lhes 
fornecidas.
A testemunha Cláudio Barros, policial civil responsável pelo relatório de págs. 
1186/1189, ratificou seus termos em juízo. Esclareceu que através de diligências, 
todos os assaltantes foram identificados à época dos fatos, exceto Victor Hugo, o 
qual fora preso por outro crime, oportunidade em que fora identificado e confessou 
a participação nestes fatos. Afirmou que Victor foi reconhecido pelo porteiro do 
prédio como sendo o “representante” do inquilino do apartamento alugado pelos 
bandidos. Disse que a função do acusado era fazer com que os demais assaltantes 
tivessem acesso ao edifício e, assim que atingiu seu objetivo, Victor deixou o 
local. Por fim, a testemunha afirmou que o acusado se identificou tanto no prédio 
como no hotel em que se hospedou como o nome falso de “Carlos Augusto de Souza”.
Interrogado na fase policial, o acusado afirmou que foi convidado por pessoas que 
conheceu na praça da Sé em São Paulo para participar de furto em apartamentos na 
cidade de São José do Rio Preto. Sua função seria se passar por inquilino de um dos
apartamentos alugado pelos criminosos, e “colocar para dentro” do condomínio 
pessoas que efetuariam o furto. Tendo em vista sua condição econômica, aceitou o 
convite. Veio até esta cidade, se hospedou em um hotel no centro e, de posse de 
documentação falsa em nome de “Carlos Augusto”, conseguiu a autorização de mudança 
na imobiliária e, no dia seguinte, foi até o edifício. Falou com o porteiro e 
ingressou no local com outras quatro pessoas, dizendo que iria fazer a manutenção 
do apartamento alugado. Após ingressar com estes indivíduos, deixou o local e 
retornou para sua cidade. Dois dias após o crime, encontrou com as pessoas que lhe 
contrataram e recebeu R$900,00 pelo seu serviço. Aduziu que o combinado seria 
furtar os apartamentos, ficando ele “surpreso” com a investigação sobre roubo. Após
estes fatos, não teve mais contato com os demais criminosos.
Em juízo, o acusado alterou sua versão, dizendo, de forma incrível, que foi 
contrato por "José Wilson" em São Paulo para fazer uma mudança e que receberia R$ 
1.300,00. Afirmou que esta pessoa lhe deu R$400,00 para ele vir até São José do Rio
Preto de ônibus e se hospedar no Hotel Itamaraty. Questionado por este Magistrado 
sobre o serviço que ele teria que executar, o acusado afirmou que seria responsável
por carregar o caminhão. 
Após chegar nesta cidade, "José" lhe informou que alguns rapazes iriam procurá-lo 

para realizar  reparos no apartamento. Encontrou-se com estas pessoas e os levou no
prédio. Como teve sua entrada negada pelo porteiro, foi na imobiliária retirar a 
autorização e, no dia seguinte, voltou no prédio, ingressou com o carro Nissan 
Livina, desceu com algumas caixas e com as pessoas que iriam fazer a manutenção. 
Saiu para procurar um encanador a pé, quando "José Wilson" lhe telefonou dizendo 
que a mudança tinha sido cancelada, e que era para ele retornar para São Paulo. 
Negou tivesse utilizado documento falso para entrar no prédio.
Ao que se vê, a prova é segura em relação a participação do réu na empreitada 
criminosa, restando sua versão totalmente isolada das demais provas dos autos.
As vítimas narraram com detalhes o roubo ocorrido no prédio residencial, ao passo 
que a testemunha Sérgio Xavier reconheceu o acusado como sendo a pessoa que se 
apresentou como "Carlos Augusto", responsável pela manutenção do apartamento, o 
qual ingressou algumas vezes no edifício com a justificativa de realizar 
“consertos” no imóvel alugado pelos criminosos, facilitando o ingresso dos demais 
assaltantes. 
O policial civil Cláudio confirmou que o acusado Victor foi o último criminoso a 
ser identificado, já que ele, apesar de aparecer nas imagens das câmeras de 
segurança do edifício, apresentou documento falso quando de sua identificação na 
portaria e no hotel, o qual utilizava o nome de “Carlos Augusto”.
Ambas as versões apresentadas pelo acusado, além de contrárias a todas as provas 
dos autos, são inverossímeis. 
Por primeiro, Victor afirmou que foi contrato para facilitar o ingresso de pessoas 
em um edifício para realizarem furtos em apartamentos, aduzindo desconhecer que se 
tratava de roubo, mas confirmando que fez uso de documentação falsa. Em juízo, 
disse que foi contratado para fazer uma mudança, e que levou pessoas no apartamento
para realizarem a manutenção e o conserto do imóvel. Ocorre que a mudança não deu 
certo, e ele retornou para São Paulo. Neste momento, o acusado negou tivesse 
utilizado documento falso, dizendo que a todo tempo se apresentou com seu legítimo 
nome.
Ora, não é crível que uma pessoa fosse “contratada” na cidade de São Paulo para 
realizar uma mudança, mais especificamente, para carregar o caminhão – nas próprias
palavras do acusado – que ocorreria na cidade de São José do Rio Preto, a 450 km de
distância. O acusado viajou até esta cidade de ônibus e ficou hospedado em hotel 
por alguns dias, para, novamente, realizar um serviço de mudança.
Tal versão não se sustenta, a uma porque que serviço que tal não exige uma mão de 
obra especializada que justifique o investimento em passagens e diárias de hotel; a
duas, porque “chapas” (pessoas que carregam mercadorias em caminhões) são 
facilmente encontradas e recebem por dia valor muito abaixo do “prometido” ao 
acusado.
Assim, fica evidente que o acusado incorreu nos crimes a ele imputados, inclusive 
nos roubos dos dois apartamentos, sendo que, ainda que não tivesse ingressado nos 
imóveis das vítima, foi ele que levou os demais assaltantes para dentro do 
condomínio, utilizando-se de um carro furtado e de documentos falsos. Sua 
participação, portanto, foi fundamental, já que sem ela, os roubadores não teriam 
ganhado o interior dos apartamentos.
O conjunto probatório não dá margem a nenhuma dúvida ou questionamento quanto à 
tipificação do crime de roubo, observando-se que foi ele cometido com grave ameaça 
às vítimas, as quais relataram com detalhes o momento de terror vivido enquanto 
estavam rendidos pelos corréus, os quais portavam arma de fogo, e lhes ameaçavam de
morte.
Igualmente dever ser mantida a causa de aumento referente a restrição da liberdade 
das vítimas, eis que ficou bem demonstrado que as vítimas tiveram sua liberdade 
restringida como meio de execução do crime, não se podendo olvidar que elas ficaram
trancados, enquanto os roubadores subtraiam os bens dos condôminos, bem como após 
deixarem o local, o que perdurou aproximadamente 50 minutos, até a chegada dos 
policiais.
Em relação ao crime de organização criminosa, ficou cabalmente comprovado, que o 
acusado agiu em conjunto com os demais réus (estes já processados nos autos 
1503658-78.2020.8.26.0576) e de forma premeditada, cuja finalidade era efetuar 

roubos em prédios de luxo, sendo que para atingir o intento criminoso, o réu e seus
comparsas agiam com divisão de tarefas e estabilidade, providenciavam a 
falsificação de documentos, simulando negócio jurídico (locação de apartamento no 
prédio do crime), utilizando-se de veículos furtados/roubados, tudo muito bem 
organizado e estruturado.
Da mesma maneira, o delito de organização criminosa com emprego de arma restou 
comprovado, sobretudo pelo teor dos relatórios de investigação e pelos depoimentos 
das vítimas, as quais confirmaram terem sido ameaçadas com arma de fogo.
A quadrilha era especializada em roubo a condomínios de luxo, eis que o réu e os 
demais criminosos eram pessoas próximas e desenvolveram um modo de ação estrutural 
e organizada, que não se exauriria com a prática de um único crime.
Desse modo, as provas constantes nos autos indicaram que o acusado integrava 
organização criminosa com nítida divisão de tarefas para a prática reiterada de 
crimes de roubos em condomínios, tornando inviável o reconhecimento do pleito 
absolutório.
Em relação ao delito de uso de documentação falsa, ele restou cabalmente 
comprovado, já que o acusado valeu-se de documento falso para se passar por Carlos 
Augusto de Souza, pessoa esta que estaria “autorizada” pelo inquilino a ingressar 
no apartamento e providenciar os reparos.
Comprovadas também a materialidade e autoria em relação ao delito de receptação, já
que o acusado se valeu de veículo roubado e com sinais identificadores adulterados 
(laudos págs. 138/151 e 177/184), conforme Boletim de Ocorrência n.º 195678/2019, 
para ingressar no edifício com os demais corréus, o que propiciou não somente a 
entrada no condomínio, como a fuga dos assaltantes em posse da "res".
Desta forma, há provas mais que suficientes para a condenação do acusado.
Passo ao cálculo da pena.
B) Em relação ao art. 157 do CP, na primeira fase da dosimetria, a pena deverá ser 
fixada acima do mínimo legal, considerando que o crime fora empreendido em 
circunstâncias que denotam planejamento, com obtenção de recursos (veículo furtado,
documentos falsos, arma de fogo) para a prática delitiva. Em acréscimo, tem-se o 
vultoso valor da "res furtiva".
Convém pontuar, por fim, que se trata de roubo em condomínio, modalidade criminosa 
que revela ainda maior audácia e premeditação dos envolvidos, os quais 
surpreenderam as vítimas em seus apartamentos, local em que os moradores acreditam 
estar seguros e, por consequência, encontram-se indefesos havendo, pois, 
reprovabilidade relevante da conduta a justificar a exasperação da pena.
Assim sendo, fixo a pena-base em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 18
(dezoito) dias-multa, em razão do acima explanado, bem como pelos maus antecedentes
(págs. 1240/1241).
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/6, em face da reincidência 
(págs. 1238, 1239/1240) resultando da operação a pena de 8 (oito) anos, 6 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias, e 21 (vinte e um) dias-multa.
Observo que não há que se falar em atenuante da confissão, já que o acusado 
confirmou fatos periféricos, questões geográficas, mas não confessou o fato típico 
descrito na denúncia.
Na terceira fase, em razão da concorrência de três causas de aumento de pena (art. 
157, § 2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal), aumento a pena em 
2/3, resultando na pena final de 14 (quatorze) anos, 3 (três) meses e 3 (três) 
dias, e 35 (trinta e cinco) dias-multa.
Ainda na terceira fase, pelo concurso formal de infrações (art. 70 do CP), aumento 
a pena em 1/3, já que são oito vítimas, resultando na pena final de 19  (dezenove) 
anos e 4 (quatro) dias, e 46  (quarenta e seis) dias-multa.
B) Em relação ao art. 180 do CP, fixo ao acusado a pena-base em 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, em razão dos maus antecedentes 
(págs. 1240/1241).
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/6, em face da reincidência 
(págs. 1238, 1239/1240), resultando da operação a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Nada há que ser considerado na terceira fase da dosimetria.

C) Em relação ao art. 304 do CP, fixo ao acusado a pena-base em 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, em razão dos maus antecedentes 
(págs. 1240/1241).
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/6, em face da reincidência 
(págs. 1238, 1239/1240) resultando da operação a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Nada há que ser considerado na terceira fase da dosimetria.
D) Em relação ao art. 2º da Lei 12.850/13, fixo ao acusado a pena-base em 3 (três) 
anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, em razão dos maus 
antecedentes (págs. 1240/1241).
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/6, em face da reincidência 
(págs. 1238, 1239/1240) resultando da operação a pena de 4 (quatro) anos e  1 (um) 
mês de reclusão, e  12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no 
art. 2º, §2º, da Lei 12.850/13 (emprego de arma de fogo), aumento a pena em 1/3, 
resultando na pena final de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 1º, inciso I, alíneas "a" e 
"b" da Lei nº 8.072/90), bem como pelo quantum da pena aplicada, e por se tratar de
réu com maus antecedentes e reincidente, as penas privativas de liberdade deverão 
ser cumpridas inicialmente em regime fechado.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como o benefício 
da suspensão condicional da pena, destacando que o acusado possui maus antecedentes
e é reincidente.
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável
a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o 
direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram 
a manutenção de sua custódia provisória.
CONDENO o acusado VICTOR HUGO DE ALCANTARA, qualificado nos autos e portador dos RG
42.905.462, à pena de 19  (dezenove) anos e 4 (quatro) dias de reclusão, em regime 
fechado, e 46  (quarenta e seis) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no 
artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I, cc. 29, na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal; à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no 
artigo 180, “caput”, do Código Penal; à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, como incurso nas
sanções previstas no artigo 304, cc. art. 299, ambos do Código Penal; e à pena de 5
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 16 
(dezesseis) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no artigo 2º, “caput”, 
da Lei 12.850/13.
Observo que as penas serão somadas para fim de execução, nos termos do art. 69 do 
Código Penal.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem)
UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). 
Por fim, indefiro o requerimento de assistência judiciária gratuita, tendo em vista
a ausência de declaração de pobreza ou outro documento que atestasse a 
hipossuficiência do acusado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

