0016103-97.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... crime. Que nega a prática dos crimes de roubo em que foi reconhecido ou qualquer outro. Em juízo, negou a imputação do delito. Disse que na data dos fatos estava em casa dormindo com seus filhos. Foi preso por outro processo, roubo de carga, e foi absolvido. Não sabe porque foi reconhecido pela vítima, não sabe onde ocorreu o roubo. Mora junto com o Jonathan em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0016103-97.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016103-97.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2195684/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 8726044 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 544/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 582/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 865/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2195684 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2195684 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 544/20/374 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 582/20/374 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 865/20/374 - 25º D.P.  PARELHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BRITO OLIVEIRA
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUCAS BRITO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I  do Código Penal afirmando que em 20 de janeiro de 2020, por volta das 00h30, na Avenida Joaquim Napoleão Machado nº 2026, residência, bairro Grajaú, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e com absoluta identidade de desígnios com os corréus JACKSON SANTANA MACEDO, vulgo “Grilo”, JONATHAN SANTANA MACEDO, vulgo “Pingo”, JEFFERSON SANTANA MACEDO, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade das vítimas Gislaine de Seles Rocha, Eva Bispo da Rocha e Enilson Feliciano Rocha, subtraíram 01 micro-ondas, 01 televisor, 01 aparelho de som, 01 equipamento de TV a cabo com “modern” da NET, 01 ventilador, 01 botijão de gás, 01 laser de tirar nível, 01 makita, e 02 aparelhos celulares, e o automóvel I/VW Spacefox, cor preta, placas DWK-7780, descrito no auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 10, em prejuízo das vítimas Eva Bispo da Rocha e Enilson Feliciano Rocha.

Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, as vítimas Eva e Enilson são companheiros e estavam em sua residência, tendo como hóspede a vítima Gislaine. Na ocasião dos fatos, os denunciados invadiram a residência das vítimas, estando os denunciados Jonathan e Jackson portando armas de fogo, e assim, subjugaram as vítimas. Jonathan então agrediu a vítima Enilson de forma violenta, e a levou para o banheiro, onde a amarrou, e a largou no solo e passou a agredi-la fisicamente até que Enilson perdeu os sentidos e lá foi deixado. Enquanto isso, as vítimas Eva e Gislaine foram amarradas e levadas para sala da residência, e Eva foi agredida pelos roubadores com uma coronhada na cabeça. Ato contínuo, os roubadores começaram a passar uma faca no pescoço da vítima Eva ameaçando matá-la se fizesse barulho, bem como diziam que foram até a residência porque havia a informação de que possuíam R$50.000,00 na casa, motivo pelo qual agrediram Enilson. O denunciado Jonathan também ameaçou cortar os dedos da vítima Eva com uma faca caso não fosse fornecido o segredo do automóvel reportado a fim de que pudessem fugir levando o veículo. Ainda, os denunciados Jefferson, Jackson e Lucas ameaçavam as vítimas verbalmente e recolhiam os objetos que guarneciam a residência onde estavam as vítimas. Posteriormente, os denunciados deixaram a vítima Eva amarrada no banheiro, assim como a vítima Enilson desfalecida no banheiro amarrada, e a vítima Gislaine amarrada na sala. Por fim, os denunciados juntaram todos os bens subtraídos da residência, colocaram no carro da família e fugiram com o automóvel levando os bens referidos. Observa-se que as vítimas tiveram suas liberdades restritas pelos denunciados por tempo superior ao necessário para execução do roubo. O automóvel foi posteriormente encontrado no dia 31 de janeiro de 2020 abandonado, sem rodas, pneus e com vidros danificados. Os demais bens não foram recuperados. Após os fatos, policiais civis receberam a informação de que os roubadores estariam se vangloriando do roubo que praticaram em grupos do WhatsApp e inclusive, postando foto da vítima e zombando com a condição dela e a forma com que foi tratada, o que revoltou a população e colaboradores repassaram a foto a fls. 11 da vítima Enilson amarrada, sendo depois a foto reconhecida pela própria vítima. Foi então que conseguiram identificar os suspeitos, sendo que os denunciados Jonathan e Jefferson foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas Gislaine, Eva e Enilson. Posteriormente, com as investigações levadas a efeito nos autos de prisão temporária 1527224-82.2020.8.26.0050, as vítimas também reconheceram o denunciado Lucas.

A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”. STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/17, pelo auto de apreensão e exibição de fls.18 e, sobretudo, pela prova oral colhida.

A autoria, todavia, em relação ao réu LUCAS, não restou demonstrada. Senão, vejamos: 

A vítima, Enilson Feliciano Rocha, em solo policial, disse que estava com sua convivente Eva, prontos para dormir, quando a sua sobrinha Gislaine, veio avisar que ouviu um barulho vindo do portão, desconfiada que estavam invadindo o imóvel. Quando foram checar, quatro individuos estavam no interior da residência, no quintal. Dois deles estavam armados. Logo que se depararam com os roubadores, eles, mediante grave ameaça, subjugaram o declarante, e amarram suas mãos para trás. Em seguida, começaram a agredi-lo violentamente. Deram socos, chutes, golpes com a coronha da arma. Por estar no chão, sendo espancado, pouca coisa se recorda. Sabe que foi arrastado para o banheiro do imóvel. Os roubadores o agrediam pedindo dinheiro, joias e outros pertences. Sabe que os roubadores exigiam a entrega de R$50.000,00 que acreditavam estar no interior da residência. Para obrigar o declarante a falar, um deles, munido de uma faca, ameaçou cortar os dedos de sua companheira. No mesmo sentido, com uma faca foi colocada contra seu pescoço, ameaçando mata-lo. Após pegarem todos os objetos possíveis, colocaram no interior do automovél e sairam de lá. Em razão das agressões, acabou ficando desorientado. Todavia tem capacidade de reconhecer os indivíduos. Na Delegacia, em procedimento de reconhecimento pessoal, reconheceu com 100% de certeza, ausente qualquer dúvida, os indiciados JONATHAN SANTANA MACEDO e JEFFERSON SANTANA MACEDO. JONATHAN, ao adentrar o imóvel, estava armado, foi quem, com a faca, ameaçou cortar os dedos de sua esposa. JEFFERSON ficou encarregado de recolher os pertences da sua residência, isto porque não ficou o tempo todo o agredindo. No reconhecimento fotográfico, JACKSON foi quem adentrou a residência primeiro. Não se rememora de ALEXANDRE. Em juízo, não reconheceu 1 e 2, 4,6,7. Reconheceu o nº 3 com certeza absoluta. Na data dos fatos estavam dormindo, e a sobrinha acordou por volta das 00h30 e disse ter ouvido barulho e chamou os chamou. Quando ele saiu para ver o que acontecia se deparou com 4 (quatro) pessoas no quintal, já dentro de casa. Eles disseram que iam entrar porque estavam fugindo da polícia. Ele disse que viu 2 (dois) armados. Ao tentar impedir que eles entrassem começou a ser agredido, foi amarrado e arrastado através da sala para o banheiro. Disse que ficou um tempo desacordado, pois apanhou muito. Os roubadores falavam que tinham ido buscar R$ 50.000,00 que estaria guardado na casa, mas ele disse que não tinha esse dinheiro. Ameaçaram a esposa, pegaram uma faca e disseram que ia cortar os dedos dela e fazê-lo comer. Enquanto outro indivíduo fazia a “limpa” na casa e só escutava as ameaças. Quando levaram o veículo, escutou um deles ligando para os comparsas na rua perguntando se estava limpo, se tinha polícia na rua, etc. Acredita que o roubo durou umas 2 horas. Disse que escutou quando falaram que ia deixar a faca para Gislaine se soltar e solta-los depois. O carro foi recuperado todo destruído. Os demais bens não foram recuperados. Reconheceu o 2 fotograficamente e 2 pessoalmente na Delegacia. No reconhecimento pessoal havia 3 ou 4 indivíduos a mais dos 2 que reconheceu. Não havia ninguém de barba grande no dia dos fatos. 
A vítima, Eva Bispo da Rocha, em solo policial declarou que é esposa de Enilson Feliciano Rocha. Na data de 20 de janeiro de 2020, próximo as 00h, estavam deitados, quando a sua sobrinha Gislaine ouviu um barulho vindo do portão. Foram verificar o que se tratava, quando surpreenderam quatro indivíduos no quintal de sua residência. Os agentes gritaram "abre a porta que a gente está fugindo da polícia", "Não vamos fazer nada com vocês". Estavam armados. Por isso, ficaram com receio e abriram a porta. Todos entraram. Enilson foi amarrado e jogado no banheiro, deitado. Em seguida, os roubadores amarram a declarante e sua sobrinha. Levaram a declarante e a Gislaine para sala. Enilson ficou no banheiro, deitado, amarrado, e sendo surrado pelos roubadores. Tomou coronhada na cabeça. Com uma faca, passaram em seu pescoço (ameaçando matá-lo sem fazer barulho). A declarante entrou em pânico. Um dos roubadores manteve, restringindo a liberdade, a declarante e sua sobrinha. Afirmava que nada faria se falassem onde havia dinheiro. Falavam que "havia uma fita que tinham R$50 mil naquela casa". Os roubadores começaram a torturar Enilson para que falasse onde estava o dinheiro. Foi quando um dos indivíduos se aproximou da declarante, com uma faca em punho, colocou o gume entre as juntas de seus dedos da sua mão direita e falando para que Enilson ouvisse, ameaçava cortar as pontas dos dedos da declarante caso não falassem onde havia dinheiro. Enquanto isso, os comparsas reviraram a casa inteira. Pegaram tudo de interesse (roupas, panelas, pratos, perfumes, dinheiro, sapatos, maquiagens, televisão, microondas, bujão, bocas do fogão). Colocaram tudo no interior do veículo da família, um VW SPACE FOX, PLACAS DWK7780. Após arrecadarem todos os itens, a declarante foi colocada no banheiro, amarrada. Após irem embora, um dos roubadores permitiu a liberação de sua sobrinha, que posteriormente liberou a declarante e seu cônjuge. Enilson estava bem atordoado em razão das agressões. Ficou com as mãos roxas e a cabeça sangrando. Após os fatos, realizaram o registro de ocorrência 544/2020. Seu veículo foi posteriormente encontrado, totalmente destruído. Assim, nesta data, foi convidada a comparecer nesta distrital para auxiliar nos procedimentos de polícia judiciária. Aqui, em procedimento de reconhecimento pessoal, colocada em sala própria, diante de diversas pessoas, pode reconhecer, com 100%  de certeza, ausente qualquer dúvida, JONATHAN SANTANA MACEDO e JEFFERSON SANTANA MACEDO, RG 48.086.359. JONATHAN foi quem ameaçou cortar seus dedos e quem, de forma mais violenta, agredia seu marido. JEFERSON era ameaçador, também espancou seu marido, mas ficou mais focado em recolher os objetos da residência.  Em juízo, disse que no dia dos fatos por volta das 00:30 a sobrinha disse que havia um barulho no quintal que parecia que alguém queria entrar. Ela e o marido abriram a porta, os roubadores já estavam no quintal, eram 4 (quatro) indivíduos e 2 (dois) deles estavam armados. Eles teriam dito que estavam fugindo da polícia e não iriam fazer nada com eles, se poderiam deixar eles entrarem. Enilson tentou impedir, e deram uma coronhada na cabeça dele, e começaram a chutá-lo. Amarraram ele e o levaram no banheiro, jogando-o no chão e agredindo-o. Amarraram a depoente e Gislaine, levando-as ao banheiro junto com Enilson. Gislaine começou a passar mal e um dos roubadores levou-as para sala e pediu para a depoente um copo de agua para jogar na cara da Gislaine para ela se recompor. Mesmo com as mãos amarradas, pegou a água e deu para o roubador, que jogou na cara da sobrinha. Este último ficou com elas na sala o tempo todo. Outro deles ficou na porta do quarto dela. Reviraram o quarto dela, tiraram tudo do guarda roupas e da sapateira e jogaram no chão. Fizeram uma trouxa com uma manta e mais duas malas e encheram de objetos. Outro ficou entre a cozinha e o quarto dos fundos, abriu os armários jogou tudo no chão. Pegou as panelas, bocas do fogão, botijão de gás, e ia levando para o carro (da vítima). Tudo que era pequeno, microondas, celulares e diversas outras coisas pequenas. Tudo foi sendo levado para o carro do Enilson.  Durante o ato ficou na sala amarrada juntamente com a Gislaine. Um dos roubadores levou uma faca para o banheiro e disse que iria acabar logo com isso, não ia matar de tiro para não fazer barulho. Um deles falou, vem aqui na sala e corta os dedos dela e dá para ele (Enilson) comer até ele contar onde está o dinheiro, porque na fita passada alguém contou que eles tinham R$ 50.000,00 dentro de casa. E queriam que ela dissesse onde estava o dinheiro, mas ela disse que não tinham. E também ameaçaram para pegar o segredo do carro pra irem embora. Um deles colocou a faca entre os dedos dela e um outro mais agressivo dizia “Corta logo esse caralho”. Aí ela disse “vocês levam tudo, menos meus dedos, que eu tenho dois filhos pra criar”. E o outro que estava no sofá levantou e falou “não precisa fazer isso”. Ela entrou em pânico, as crianças estavam dormindo no quarto. O indivíduo que estava no sofá pegava a Gislaine pelo cabelo e levava no quarto pra ver se as crianças estavam bem, e dizia que não iam fazer nada com elas. Ele falou “a gente é bandido não é estuprador”. Os filhos têm 8 (oito) e 5 (cinco) anos. Eles entraram no quarto em que as crianças estavam dormindo e abriram o guarda roupas para procurar coisas. Acredita que ficaram 2 horas ou mais. Comeram comida e beberam cerveja na geladeira. Ficavam zombando delas. Quando foram embora deixaram uma faca no colo da Gislaine para ela se soltar e soltar os tios que ficaram no banheiro trancados. Mandou que ficassem em silêncio sem qualquer “gracinha”, se não voltariam e matariam todos. O carro foi localizado pouco tempo depois destruído. Jogaram pedra no porta malas, cortaram carpete, tiraram vidros e pneus. Foi localizado em outro bairro próximo. Depois dos fatos foram à casa da vizinha, pois estavam sem os celulares, e chamaram a polícia. A polícia viu a situação do imóvel, mas os roubadores já tinham fugido, não tendo sido possível localizá-los. No outro dia foram registrar a ocorrência, sendo que neste dia não lembra de ter visto foto. Num outro dia foi chamada à delegacia e viu algumas fotos, cerca de 8 (oito), em que lembra que reconheceu 2, mas num outro momento, em reconhecimento pessoal reconheceu 2 com certeza. No quarto de reconhecimento, havia 4 ou mais indivíduos, em que reconheceu 2 com certeza sem sombra de dúvida. Quando foi chamada a reconhecer um terceiro indivíduo, foi em outra delegacia a 25, e reconheceu um indivíduo dentre 3. No dia dos fatos, não usavam adereços na cabeça, nem viu alguma tatuagem. Estavam de casaco então não dava para ver braços e pescoço deles. O dia que entraram na casa o mais alto tinha uma barbinha fina, um cavanhaque pequeno. Não reconheceu o réu Lucas nem de barba nem loiro (fls. 481/487).
A vítima, Gislaine de Seles Rocha, em solo policial, disse que havia chegado da Bahia a menos de um mês. Estava como hóspede na casa de seu tio Enilson. Os fatos se deram em 20 de Janeiro. Estava dormindo, quando, por volta das 00h00, ouviu um barulho vindo do portão. Acordou e foi avisar seu tio, narrando sua desconfiança que alguém poderia estar tentando entrar na residência. Neste momento, a declarante, seu tio Enilson e sua tia Eva foram até o portão averiguar, momento em que presenciaram dois indivíduos pulando o muro. Em seguida, outros dois indivíduos ingressaram pelo portão aberto, ambos armados. Conseguiram invadir a residência. Golpearam seu tio e o derrubaram no chão. Amarraram as mãos de seu tio e no chão um dos roubadores começou a agredi-lo violentamente. Foram colocados todos no banheiro da residência. Uma vez no banheiro, os roubadores começaram a subtrair todos os pertences da residência. Entretanto a declarante começou a passar mal. Foi levada para sala, onde ficou sob a guarda de um dos roubadores, que armado, mantinha a vítima restringindo sua liberdade. A declarante, neste ato, também foi amarrada. Após se apoderarem de tudo o que lá havia (eletrodomésticos, roupas, dinheiro, perfumes e etc), bem como o veículo, de lá se evadiram. A declarante ficou na sala sozinha, enquanto seus tios ficaram trancados no banheiro. Um dos roubadores deixou uma faca entre as pernas da declarante para que ela pudesse se soltar. A declarante se soltou e liberou seus tios. Ao liberar seu tio, notou que o mesmo estava inconsciente em razão dos golpes que ele levou na cabeça. Depois dos fatos registraram o boletim de ocorrência 544/2020. Assevera que nesta data foi convidada a comparecer nesta distrital, haja vista que os supostos autores poderiam estar sob custódia. Na Delegacia, em procedimento formal de reconhecimento pessoal, colocada em sala própria, diante de diversas pessoas, reconheceu, sem sombra de dúvidas, com 100% de certeza, os autores JEFFERSON SANTANA MACEDO e JONATHAN SANTANA MACEDO. Informou que foi JONATHAN o mais violento. Foi quem estava com uma das armas. Quem agrediu seu tio violentamente e também teria falado para seus comparsas, em tom ameaçador, que cortaria as pontas dos dedos de sua tia Eva para que seu tio revelasse o segredo que havia no veículo da família para possibilitar a subtração.  JEFFERSON por sua vez, ingressou pelo portão, e realizou ameaças verbais mas ficou focado em realizar a arrecadação dos bens a serem subtraídos. Em juízo, disse que estava deitada vendo o celular, entre 00h00 e 01h00, e ouviu barulhos vindo do portão. Levantou e foi olhar a janela. Quando olhou viu que tinha luzes na janela do quarto, correu acordar os tios, e ao chegarem na porta da casa, ouviram barulhos. Ao abrirem a porta, para ver o que era, se depararam com 4 indivíduos, viu 2 deles armados, já entrando pelo muro, na porta da residência. Deram uma coronhada na cabeça do seu tio com a arma, ele caiu, e começaram a chutá-lo e amarraram-no, arrastando-o até o banheiro. Uma das armas era toda preta e a outra era preta também e tinha uns “buraquinhos” nela. Viu as armas nas mãos dos roubadores. Arrastaram o seu tio para o banheiro e colocaram ela e a tia no banheiro junto com ele. Ela começou a passar mal, e quando percebeu estava na sala. Também foi amarrada nas pernas e braços. A tia teve as mãos amarradas também. Na sala, havia um indivíduo “branquinho” armado olhando ela e a tia, e “brincava” com ela o tempo todo. Colocou uma arma na mão dela e disse que ela havia virado uma bandida também. Aí tirou a arma da mão dela, bateu no joelho dela com força, e disse que a arma não era de brinquedo, que ele não estava brincando. Depois bateu no joelho da tia também, que estava no sofá ao lado. Depois sentou do lado dela novamente e ficou conversando com os outros roubadores. Eles juntaram os bens de maior valor, fizeram uma trouxa de objetos e levaram para o carro do tio, o mais alto ficava ameaçando o tio com uma faca de cozinha no pescoço, que pegou na casa, dizendo que ia matá-lo. Não sabe se o tio ficou desacordado. Um dos roubadores disse que se o tio não revelasse o segredo do carro, iria cortar os dedos da tia e dar para o tio comer. Depois disso abriram o carro e encheram o carro com os bens que estavam furtando, depois fugiram deixando os tios trancados no banheiro e ela na sala. Um dos indivíduos colocou uma faca entre as pernas dela e disse que era pra ela se soltar depois. Depois que eles saíram ela conseguiu se soltar, foi até o banheiro e soltou os tios.   Do momento que chegaram na casa até o momento em que fugiram com os bens, demorou de 2 a 3 horas. Após a fuga, ela e o tio subiram até a casa da vizinha e pediram para ela ligar pra polícia pois os roubadores levaram os telefones. A polícia veio e olhou a casa, a bagunça e por onde entraram. Assim que amanheceu foram à delegacia fazer o boletim de ocorrência. Foi ouvida na 101ªDP. Na delegacia foi exibido um álbum com várias fotografias para fazer o reconhecimento. Não reconheceu ninguém por fotografia. Posteriormente foi chamada para reconhecimento pessoal, em que reconheceu dois indivíduos entre 6/7 indivíduos. Reconheceu sem dúvida alguma, foram os dois para quem mais olhou no rosto enquanto estava na sala.  Depois dos fatos ficou 6 meses a base de remédios para dormir, foi um choque muito grande. Fez o reconhecimento separadamente do tio. Lembra das características dos roubadores, fez a descrição aos policiais. No dia seguinte ao roubo teve duas fotos. Ela descreveu os indivíduos, o jeito, o rosto, e mostraram algumas fotos, ela indicou 2 que estavam nas fotos. Era um álbum com várias fotos com vários rostos diferentes, dos quais ela reconheceu 2. Eram fotos padronizadas, de RG. Era um livro grande contendo muitas fotos. Quem mostrou o álbum foi o delegado. Ao sair da 101ªDP disseram pra ela aguardar em casa que seria intimada pra comparecer lá novamente. Sabe que o tio procurou câmera nas casas vizinhas por conta própria, mas não sabe se a polícia fez isso. O tio não achou câmeras na rua. Não sabe se o tio avisou a polícia que o mercado vizinha tinha câmeras, mas não quiseram fornecer. O carro do tio foi localizado pela polícia. Em março, foram chamados à 25ª DP Parelheiros para reconhecer um indivíduo que foi preso. Não sabe quem ligou. Foi no celular dela. Lá reconheceu com certeza o indivíduo que estava sentado com a arma ao lado dela o tempo todo. Exibiram 3 pessoas, ela reconheceu uma. Um rapaz branco sem a “manchinha amarela” no cabelo. Era o indivíduo mais baixo. Neste dia ela não falou com a tia entre os reconhecimentos, mas a tia também reconheceu o rapaz branco. Posteriormente em agosto, foi até a 101ª DP fazer reconhecimento pessoal. Acha que quem contatou foi o investigador Paulo para ir até a audiência de dezembro. Não trocou mensagens no Whatsapp, apenas informações sobre horário da audiência. Nenhuma vez mandaram foto ou mensagem por Whatsapp. Em agosto foi ao 101ªDP, não sabe quem chamou (não foi Paulo). Foram ela e a tia no mesmo dia fazer reconhecimento pessoal. O que ela reconheceu por foto na 101ªDP e depois pessoalmente na 25ª DP foi o “branquinho” que sentou com ela o tempo todo, e a agrediu e ameaçou. Ele era o mais baixinho. Cabelo pintado descolorido. O rapaz que ameaçou com faca o tio era o mais alto de todos. Era negro, era o mais nervoso.  Depois que passou mal, a tia foi levada do banheiro para ficar com ela, e viu as coisas acontecendo também.  Disse que no 25ªD´P não reconheceu ninguém por foto. Questionada se em 23/9/2019 ela teria reconhecido o Lucas por essa foto, ela disse que não. A pessoa que reconheceu na 101ªDP por foto era a mesma pessoa que reconheceu na 25ªDP. Só mudou o cabelo, o resto eram as mesmas características. Não viu tatuagem, pois o roubador estava de blusa. A barba não estava grande, o rosto estava sem barba no dia do roubo.  Não reconheceu o réu das fotografias de 485/487.  Disse que o cabelo era diferente, só havia uma mechinha amarela, não estava com o cabelo todo descolorido. No reconhecimento em juízo, reconheceu com certeza os números, 1,3,5 e 7. O rapaz de número 1 foi a primeira vez que viu em juízo.
A testemunha de acusação, o policial civil, Paulo Eduardo Vecchette, declarou que foi responsável pela investigação. É policial há mais de 15 anos e nos últimos 10 anos vem trabalhando em periferia. Foi feito uma designação de equipe de crimes contra o patrimônio em que atuava quase que exclusivamente. Neste período acabou conhecendo muitos informantes, pessoas que o procuravam. Disse que, costumeiramente, os roubos de carga, de residência, entre outros, são realizados por indivíduos da região. Que já tinha a informação que o Jackson roubava muito, que o apelido dele era Grilo. Então houve o roubo da residência e ele obteve a informação que o Grilo estaria envolvido. Em relação a Jackson, disse que fotografaram a vítima amarrada e ofereciam através de grupos de Whatsapp os objetos roubados. O informante disse para procurá-lo para dar continuidade na investigação. Neste ínterim, foi localizado o veículo das vítimas. Foi entrevistar as vítimas na residência delas, obteve informações dos réus, as características físicas que coincidiram com as características dos denunciados. Entre as fotografias dos réus também foram exibidas diversas outras de indivíduos da mesma região com características semelhantes. Cerca de 8 a 10 fotos de indivíduos. As vítimas, inicialmente apontaram duas pessoas, o Jackson, e o outro não se recorda entre o Jefferson e o Jonathan. Informou as vítimas de que o reconhecimento era indício e que haveria reconhecimento pessoal. Após o processo foi encaminhado para o 101º DP, o qual prosseguiu aos mandados de busca, reconhecimento pessoal, entre outros. Voltou para o 25º DP, quando identificou o Lucas, o 4º indivíduo. Participou da prisão e do reconhecimento pessoal dele. As vítimas o reconheceram o acusado Lucas. Está há 16 anos na polícia. Questionado sobre banco de dados da fotografia exibida, pois Jonathan não teria passagem pela polícia, respondeu que este acervo não era público, disponível a qualquer um, mas obtido entre policiais que realizaram abordagens, mesmo de pessoas sem passagem. Era um acervo criado através de diligências, patrulhas e abordagens no trabalho. A foto veio de policiais militares que abordavam pessoas na região. Jonathan já estava sendo investigado quando foi tirada a foto. Existe um vínculo entre as mensagens de Whatsapp de venda dos objetos e os autores. Apresentou o organograma das fotos dos suspeitos na delegacia – 25º DP. Questionado sobre as testemunhas, diversas vezes, disse que não consegue uma testemunha oficial pois o bairro é perigoso, e nenhuma se dispõe a testemunhar oficialmente. A vítima foi à Delegacia e fez o reconhecimento pessoal e fotográfico do réu Lucas.  Na busca e apreensão do Lucas nada foi localizado que o ligasse ao crime. Não foi apreendido o celular do Lucas.
A testemunha de acusação, o policial civil, Eric Cezar Gomes Silva, disse que recebeu informações de algumas pessoas, que estariam compartilhando itens oriundos de roubo em grupos de Whatsapp e uma foto de uma vítima rendida no chão. Diante disso convidaram as vítimas ao DP para esclarecimento dos fatos. Foi apresentado às vítimas diversas fotos, onde foram identificados dois dos agentes. As fotos estavam no meio do acervo fotográfico do distrito. Não acompanhou demais procedimentos. Os informantes eram anônimos para segurança deles, pois havia o receio de retaliações. Com base nestas informações se iniciaram as investigações.  A única foto que visualizou foi da vítima rendida ao solo. Não conhecia os indivíduos antes dos fatos. Se recorda do carro da vítima ter sido recuperado pelos policiais militares em estado deplorável. Não participou de diligência de busca e apreensão nem de prisão temporária dos investigados pois foi transferido de unidade logo depois. Ratificou o relatório de fls. 11. A única diligência que participou de fato foi a intimação das vítimas para comparecer ao DP para entrevista e intimação formal. As fotos são obtidas de diversos meios, não somente de pessoas que tenham fotos com passagem criminais. Sua participação foi até o relatório preliminar da investigação.
A testemunha de defesa, Fábio Andrade de Oliveira, em juízo, disse que esteve com o réu, LUCAS, antes e depois dos fatos em trabalho no interior de São Paulo. A foto de fls.481 foi tirada em Itu/SP dia 16/01/2020 e a foto de fls. 484, em Itu/SP, em frente ao estádio de futebol, no dia do jogo Ituano x Palmeiras, em 22/01/2020. Ambas imagens estavam no telefone da testemunha. Disse que trabalha com o réu LUCAS há 8 (oito) anos com marcenaria. Afirmou que tanto antes dos fatos quanto depois, o réu estava com a barba comprida e não tinha tintura no cabelo. . 

A testemunha de defesa, Antônio Duarte Pinto, declarou que é patrão do Jonathan. Conhece o réu há uns 4 anos, tendo sido indicado pelo funcionário Edinaldo e contratado. Trabalha das 13h às 23h. Faz esse horário desde o começo do contrato. Disse que não tem registro de falta do funcionário no dia 21/01. No dia posterior ao dia dos fatos não apresentou comportamento diferente. Jonathan é simples e nunca ostentou riquezas, nem comportamento diferente, sempre ganhou méritos pelo trabalho. Disse que percebe perfil de “malandro” e nem contrata, dispensa logo, e Jonathan não tem esse perfil. Confia no Jonathan, inclusive recentemente entregou um cheque de 4 mil reais que o acusado sacou e entregou o valor ao gerente sem problemas. Não tem folha de ponto por não ser necessário, pois a empresa é familiar. Contrata por indicação de amigos ou funcionários. Realiza a entrevista e verifica ficha criminal e a de Jonathan estava limpa.

O informante, Edinaldo Paulo dos Santos Santana, disse que é amigo íntimo de Jonathan e o conhece da comunidade. Ele quem indicou o Jonathan para o trabalho na lanchonete. Indicou porque o réu um rapaz legal e de confiança. Disse Jonathan não trem histórico de violência. Houve protesto dos moradores quando foi preso por ele ser boa pessoa. Jonathan não é festeiro, ficava os finais de semana mais em casa com as filhas e a esposa. Que o percurso de Jonathan é sair as 10h da manhã para chegar as 13 no trabalho e sai as 23h e chega por volta da 00h30/01h00 em casa.

O informante, Gladson Ferreira Oliveira, disse que é amigo do Jackson, Jefferson, Jonathan e primo do Lucas. Disse que em 20/01 era aniversário do Jonathan. Comemoraram o aniversário e começaram a beber no domingo até 00h30. Jefferson trabalhar à noite numa lanchonete. Que na data Jefferson estaria trabalhando até umas 02h00m. Questionada qual era o dia da semana, afirmou que era um domingo. Esclarecido que o dia 20 de janeiro de 2020, que é a data dos fatos, era uma segunda-feira, a testemunha esclareceu que ficaram bebendo durante todo domingo e não na segunda-feira. 

LUCAS BRITO DE OLIVEIRA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, e nega ter participação no crime ora investigado, alegando que nunca se envolveu em prática criminosa. Indagado se conhecia os outros envolvidos no crime, preliminarmente negou, contudo, apresentado a foto em que aparecia ao lado dos outros autores, confessou que são primos de sua esposa. Sobre a arma postada em sua rede social, afirma que publicou há muitos anos e que desconhece a origem do armamento. Em juízo manteve sua versão. Negou os fatos. Acha que foi apontado como réu por conta de uma investigação mal feita e preguiçoso. É amigo do Jonathan. Não ouviu que tenham envolvimento deste roubo. Com o crime sabe que Jackson tinha envolvimento. Que o local do roubo é cerca de 1h40m de carro da sua casa. Sempre usou barba longa. Nunca foi preso ou teve passagem. 

JEFFERSON SANTANA DA SILVA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que não sabe o motivo da sua prisão. Que trabalha há 02 anos como chapeiro na Kruds Burguer, que tem registro em carteira, o seu salário é R$1.200,00. Trabalha das 16:30 as 00:30, que é uma hamburgueria E a proprietária se chama Renata e durante a pandemia trabalhou com delivery, nunca parou. Que na hamburgueria onde trabalha folga todas as terças e uma vez ao mês a folga é de domingo e escolhe a data que preferir. Que onde trabalha é obrigatório no inicio e no término do expediente o registro da sua digital. Que trabalham 06 pessoas e o depoente, e que 02 desses são entregadores. Durante a pandemia trabalhou regularmente. Seu irmão Jonathan é o mais velho e trabalha em uma lanchonete, que seu irmão sai de casa as 10:00 e as vezes as 13:00 e que chega em casa 01:30 da manhã quase sempre no mesmo horário do depoente. Que Jackson é seu irmão caçula e nunca trabalhou e mora com a mãe. Que o local onde foi detido é sua casa, e lá mora de aluguel há quase 05 meses, paga o valor de R$350,00 a Nivaldo, que não tem recibo ou contrato. Que voltou ao trabalho dia 04 de agosto de 2020, sendo que ficou afastado a partir do dia 26 de julho de 2020, após machucar o joelho. Que aprendeu a andar de moto quando tinha 22 anos e foi ensinado pelo seu primo Lucas. Que desconhece a origem dos aparelhos de telefone celular localizados na casa da sua mãe, que já tem um tempinho que sua mãe está com estes aparelhos, pois saiu para trabalhar e quando voltou sua mãe já estava com eles. Que o seu aparelho de telefone celular foi entregue a sua mãe. Que não tem inimigos, que é bem querido pelos vizinhos, que é trabalhador. Que nas suas folgas tem por costume jogar bola, que joga bola em um campinho próximo a sua casa, que passa o dia todo se entretendo com o futebol. Que não sabe dizer o motivo pelo qual foi reconhecido em outros roubos, pois na Vila onde mora, uma pessoa vulgo "Bahia" tem características físicas semelhantes, inclusive o cabelo ser liso e jogado de lado, e que Bahia foi preso no último final de semana, na mesma rua em que o interrogado mora, a qual tem forma no numeral 8 (oito), que Bahia quem estava praticando diversos roubos na área e foi dito que a qualquer hora ficaria "moiado" para eles, sendo que pelo que ouviu dizer Bahia praticava os delitos na companhia de outro indivíduo que não tem informação. Pelo que se recorda Bahia tem uma tatuagem em um dos braços, achando que pode ser no braço direito; que pelo também ouviu os comentários Bahia praticaria roubos tendo como vítimas entregadores de motocicleta. Que quando seu primo Bahia morava próximo ao interrogado, o qual segundo este também praticava roubos de carga, estando atualmente preso, há aproximadamente 04 meses, o interrogado estava na casa de sua tia, mãe do Bahia, onde acabou conhecendo uma moça cujo o nome não se recorda, descrevendo como uma morena de cabelos longos, compleição forte, sem maiores detalhes; que esta pessoa passou a frequentar a casa de sua tia, onde falava que queria "pegar" alguns policiais, chegando a mandar fotos no aparelho de telefone celular do interrogado, o qual acrescenta não saber como esta moça conseguiu o seu número, Entretanto, o interrogado chegou a entabular algumas conversas com ela; que em data que não se recorda esta moça acabou por dormir na casa do interrogado, optando por ficar na cama com ele, sendo que, durante a madrugada ela se aproximou e começou a acaricia-lo, desenvolvendo-se os atos até que ocorreu sexo oral praticado por ela no interrogado; que o interrogado acrescenta que ao chegar do trabalho, seus familiares se encontravam na parte superior da casa, juntamente com esta moça, tomando cervejas e fumando maconha, porém a moça não consumiu maconha, e depois de duas latas o interrogado foi para o seu quarto descansar, somente tirando o sapato e deitando na cama de roupas. Que durante a noite aquela moça deitou-se ao seu lado, como descreveu acima. ela ainda indagou se o interrogado tinha camisinha o que de fato foi utilizado, sendo que ao término do sexo oral, aquela moça retirou a camisinha de seu pênis e dirigiu-se ao banheiro. O interrogado voltou a dormir, e ao amanhecer diversas viaturas da polícia militar pararam defronte a sua residência, e ao serem atendidos, o interrogado tomou ciência de que eles procuravam uma pessoa que estaria sequestrada e que o celular deles informava que a ela estava naquele local, sendo franqueado a entrada e a revista do imóvel, não sendo localizado nada de irregular, tendo os policiais se retirado do local. O interrogado retornou para o interior da residência e viu aquela moça no quarto de seu irmão com a cunhada e as crianças escondida. Indagando-a acerca daquilo esta respondeu que seu ex-marido não poderia saber onde ela se encontrava naquele momento. O interrogado saiu para trabalhar no horário habitual, e ao retornar à noite, constatou que aquela pessoa ainda estava em sua residência, tendo, juntamente com seu irmão Jackson mandado que ela fosse embora, tendo esta respondido que não poderia ir embora, porque estava com medo dos policiais, pedindo ao interrogado que arrumasse uma balinha (ecstasy), para ela ficar doida, sair e bater com o carro. O interrogado não forneceu tal entorpecente, motivo pelo qual a moça tomou um copo de conhaque Dherer, adentrou em seu próprio veículo e foi embora. Aproximadamente 15 minutos após isso, várias viaturas da polícia militar foram até a casa do interrogado e informaram que aquela moça havia batido o carro e teria afirmado que ela teria deixado algum objeto em sua casa, sendo esta revistada com autorização do interrogado e nada foi localizado, se retirando. Posteriormente tomou ciência de que aquela moça havia acusado o interrogado de tê-la estuprado, que nega veementemente ter praticado sexo de forma não consensual com aquela mulher ou qualquer outra, desconhecendo os motivos que à levaram a acusá-lo de tal crime. Que nega a prática dos crimes de roubo em que foi reconhecido ou qualquer outro. Em juízo, negou a imputação do delito. Disse que na data dos fatos estava em casa dormindo com seus filhos. Foi preso por outro processo, roubo de carga, e foi absolvido. Não sabe porque foi reconhecido pela vítima, não sabe onde ocorreu o roubo. Mora junto com o Jonathan em casas de frente/trás, e Jackson mora com a mãe. Todos moram próximo. Lucas é casado com sua irmã. Questionado sobre uns produtos que estaria vendendo pelo Whatsapp, ele respondeu que como trabalhava com lanche e desconhece esse fato. Não mostraram mandado no ato da prisão. Foram presos algemados no camburão da Polícia Civil. Não informaram o motivo da acusação. Só disseram que ele era ladrão. No dia da prisão os policiais revistaram toda a casa dele, e não encontraram nada.  Quando o prenderam, não disseram o motivo da prisão, só que ele ia ser preso. Na delegacia os policiais não anotaram as tatuagens que ele possuía. Mostrou as tatuagens e que não tinha nenhuma nas mãos. Que acha que em janeiro de 2020 não lembra a data, foi atropelado de moto e tirou 5 dias de atestado. Mas que não faltava ao serviço.

JONATHAN SANTANA MACEDO, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que que não sabe o motivo da sua prisão. Iniciado interrogatório pela Autoridade Policial, disse que é copeiro, há 03 anos, trabalha com registro em carteira, salário de R$1.800,00 na empresa Max Lanches, no horário da 12:00 as 22:00. Que Jefferson é chapeiro em uma lanchonete no Bairro Cocaia, não sabe dizer o horário, talvez das 17:00 até 00:30 e Jackson não sabe dizer sua ocupação. Que durante a pandemia o local atendia delivery e trabalhava das 06:00 as 18:00, e iniciou no novo horário a menos de 02 meses. Que em seu trabalho não existe livro de registro de ponto ou relógio, que o patrão acompanha, que trabalha na companhia atualmente cerca de 12 pessoas, e antes da pandemia afirma que eram aproximadamente 16 pessoas. Que em nenhum período afirma ter faltado ao trabalho, do qual folgava sempre aos domingos, e que durante a pandemia trabalhou os dias de feriado. Que afirma ter se afastado no trabalho do dia 04 ao 14, mas não sabe dizer o mês, por orientação do empregador. Que desconhece a origem dos aparelhos de telefone celulares localizados em sua residência, que o seu aparelho de telefone celular está com a sua namorada Jennifer foi entregue nesta delegacia. Que não sabe dizer o motivo de ter sido reconhecido em 03 (três) roubos, negando qualquer participação nesses delitos. Que não tem inimigos, que a sua vida se resume apenas em trabalhar. Que Anderson, Lucas (marido da sua prima) e seu primo Ricardo são amigos de convivência em sua casa. Nas folgas sua filha fica em sua companhia e de sua atual companheira. Que Edinaldo é colega de trabalho e mora na Travessa Barauna, há um mês trabalham no mesmo horário. Que a casa onde foi detido é de aluguel e paga R$300,00 a Nivaldo, que não existe contrato nem recibos. Em juízo, negou os fatos. Acha que pode ter sido investigado porque o irmão, Jackson, tem passagem. E porque parece o pessoal do bairro onde mora, mas que nunca teve passagem nem foi em delegacia na vida. Disse que tem certeza que Jefferson e o Lucas certeza não tem envolvimento com o roubo, mas o Jackson não sabe. Disse que ele tem muitos contatos, é boa pessoa mas não sabe se tem envolvimento. Ficou sabendo do local da residência roubada depois de sua prisão, antes não sabia. Não é próximo da sua casa, não conhecia as vítimas. Na sua rotina de trabalho, saía por volta das 23h e chegava em casa depois da meia noite. Sempre com Edinaldo seu colega de trabalho e de bairro. Acha que Kate amiga da sua mãe, que gostava de grupos de coisas de polícia do Whatsapp, pode ter alguma coisa a ver com sua identificação como suspeito. Desde que seu primo foi preso a família começou a receber ameaças de que eles seriam presos.

JACKSON SANTANA DE MACEDO, em juízo, negou os fatos. Acredita que foi acusado porque teve passagem na polícia. Foi preso por roubo de carga em 2018. Sobre os itens vendidos no Whatsapp, disse que uns amigos estravam vendendo os itens, e passou para o seu irmão que trabalha no lanche que tinha muitos contatos, então ele intermediava algumas vendas de um amigo que tinha uma loja virtual KY. A Kate apareceu depois que o primo havia sido preso. Contou a história da moça que ficou hospedada e criando problemas, e eles mandaram a moça embora, e ela disse que iria fazer ele ser preso e prejudicar.  Que ela se amarrou no porta malas e chamou a Polícia dizendo ser vítima de sequestro.

Em que pese a idoneidade das vítimas e das testemunhas de acusação, o conjunto probatório não está fincado em um juízo de certeza quanto à autoria imputada ao réu LUCAS. 

As vítimas reconheceram o acusado em solo policial através de fotografia, pessoalmente e em juízo. Entretanto, todas foram uníssonas em afirmar que o roubador não tinha uma barba. 

A fotografia apresentada às vítimas em delegacia, e que constava no perfil social de Jonathan na rede Facebook é de 2015, ou seja, de 5 (cinco) anos antes do fato investigado. Além disso, na segunda foto do acusado, também retirada do seu perfil social, constante no relatório das investigações e apresentado às vítimas, o réu está de barba, sendo que todas afirmaram que o acusado não ostentava uma quando do roubo. 

As características descritas pelas vítimas quando da realização do primeiro boletim de ocorrência (fls.11/13) também divergem, uma vez que afirmaram que o réu que tinha uma “mecha loira” no cabelo era pardo, enquanto o réu LUCAS é branco. Por fim, as vítimas realizaram o reconhecimento fotográfico 8 (oito) meses após o ocorrido.

A investigação apontou o acusado como um dos agentes do delito a partir de uma foto retirada do Facebook do corréu Jonathan, em que LUCAS aparece ao lado dos irmãos. A isso soma-se a foto de uma arma com numeração raspada datada de 2012. 

Por outro lado, a combativa Defesa trouxe aos autos provas que incutiram dúvidas ao juízo. Isso porque às fls.448 e 451 é possível visualizar o réu com uma barba farta em datas muito próximas ao roubo (16/01/2020 e 22/01/2020), o que vai de encontro as características repassadas pelas vítimas. 

Em que pese a alegação do Ministério Público acerca da veracidade das fotografias, certo é que as provas foram juntadas aos autos em novembro de 2020, não sendo questionado até então a sua idoneidade, seja através de perícia ou da inquirição da testemunha responsável pelas fotografias. Em relação aos horários que aparecem nas imagens, tratando-se de um print de tela, nota-se que 10h50 (fls.481 e 484) indica a hora constante no aparelho celular no momento em que esse print foi tirado. Já os horários 14h32 e 18h34 são as horas em que as fotografias foram tiradas. 

O réu alegou que esteve no dia 22/01/2020 junto com a testemunha de defesa, Fábio, em um jogo do Palmeiras na cidade de Itu. Em uma rápida consulta, é possível verificar a veracidade da informação, uma vez que nesta data houve o confronto entre o time paulista e o Ituano (https://ge.globo.com/sp/tem-esporte/futebol/campeonato-paulista/jogo/22-01-2020/ituano-palmeiras.ghtml). É possível apurar ainda que a fotografia foi tirada em frente ao estádio do time da cidade, às 18h34, ou seja, minutos antes do início da partida que se deu às 19h15. E o réu, repise-se, nesta foto, ostentava uma barba farta. Destarte, seria infactível que o réu na data dos fatos (20/01) estivesse sem barba e alguns dias antes (16/01) e alguns dias depois (22/01) estivesse com o mento preenchido. 

Com efeito,  o reconhecimento feito pelo(s) ofendido(s) em tais delitos patrimoniais é de extrema relevância, todavia sendo o único indicio existente nos autos referente à suposta participação do ora acusado na empreita criminosa, deve ser analisado com cautela, gerando efeitos relativos, somente podendo ser aceito quando amparado por outras provas. Sendo que tal reconhecimento por si só, não tem o condão de comprovar a autoria do delito, a fim de se evitar vinganças pessoais ou o encobrimento dos fatos verdadeiros com a condenação de inocentes.

Não foram encontrados na residência do réu nenhum dos objetos subtraídos e em seu celular não foram achados indícios da prática do delito. Ademais, o réu é primário e ostenta bons antecedentes. 

O reconhecimento pessoal como única prova da autoria do delito é deveras frágil para fins de condenação e que depende de outros elementos capazes de corroborá-lo. Há de se ressaltar que a Defesa forneceu elementos sobre álibi do réu para o momento dos fatos, aptos a, no mínimo, causar dúvida acerca de sua presença no local do crime.

Não é outro o entendimento deste Tribunal: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição pela fragilidade das provas ou, alternativamente, a desclassificação para roubo simples e, ainda, redução do aumento operado por conta da agravante de reincidência. - Razão lhe assiste quanto ao pedido de absolvição. Condenação baseada exclusivamente no reconhecimento do réu pela vítima. Duvidosa. No boletim de ocorrência a vítima não descreveu as características cromáticas do réu. Seis meses após o evento reconheceu por fotografia e depois pessoalmente. Nada foi apreendido na posse do réu que negou a autoria do crime. "In dubio pro reo". - Provido o recurso para absolver com fundamento no art. 386, VII, do CPP, vencido o relator sorteado que dava parcial provimento para reduzir a pena. (TJ-SP 00855643520168260050 SP 0085564-35.2016.8.26.0050, Relator: Péricles Piza, Data de Julgamento: 09/10/2017, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/11/2017).

Roubo majorado – Condenação baseada exclusivamente nos reconhecimentos feitos pela vítima – Estes desrespeitaram o artigo 226 do CPP, tanto extrajudicialmente, quando feito apenas por meio de fotografia, como em juízo – Não suficiente, a Defesa apresentou provas documental e testemunhal no sentido de que o réu estaria trabalhando no momento do crime - Conflito probatório decidido a favor do réu – Recurso provido para absolver o acusado. (TJ-SP - APR: 00707420720178260050 SP 0070742-07.2017.8.26.0050, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 13/05/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/05/2021)

Portanto, inexistem elementos que permitam a condenação do acusado baseada em um critério de certeza. Pelo contrário, há dúvidas sérias sobre o seu efetivo envolvimento com o delito.

Deste modo, a presunção de inocência deve ser vista como regra de julgamento, consubstanciada no in dubio pro reo e na atribuição do ônus da prova ao órgão acusador. 

Ponderando-se os reconhecimentos feitos pelas vítimas e o álibi, a princípio, comprovado pelo acusado, deve-se, por óbvio, prevalecer a decisão absolutória, por patente insuficiência de provas. 

É bem verdade que a palavra dos agentes na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes e vítimas foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Ainda assim, não foram capazes de confirmar as alegações frente às provas