0016175-11.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Rafael Pontes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

 Vistos.

Jonas Rafael Pontes e Wesley da Silva Santana foram denunciados e estão sendo processados porque, em 23/09/14, por volta das 20h, na Av. Rio Branco, Canto do Forte, Praia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016175-11.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016175-11.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Rafael Pontes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

 Vistos.

Jonas Rafael Pontes e Wesley da Silva Santana foram denunciados e estão sendo processados porque, em 23/09/14, por volta das 20h, na Av. Rio Branco, Canto do Forte, Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma carteira de couro, cartões bancários, documentos pessoais, um talonário de cheques do Banco Itaú, a quantia de R$ 45,00 em dinheiro, um aparelho celular e rádio marca Haway, avaliado em R$ 250,00, pertencentes a Flávia Marques Higa (fls. 1d/3d). 
A denúncia foi recebida em 10/11/15 (fls. 94/95).
Devidamente citados (fls. 117, 119), os réus apresentaram defesa escrita (fls. 121/125).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, 02 testemunhas e os réus, ao final, interrogados (fls. 183/185).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 204/215). A Defesa de Wesley pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal e regime aberto (fls. 218/227). A Defesa de Jonas pugnou pela absolvição do réu por falta de provas e, subsidiariamente, afastamento de majorante prevista no art. 157, §2º, I, do CP, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, aplicação da causa de aumento em patamar mínimo, detração e fixação do regime aberto (fls. 231//224).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo BO n 3151/2014 (fls. 03/04), BO n 3628/2014 (fls. 05/06), BO n 3610/2014 (fls. 07/08), declarações de Marcel Bonfim da Silva (fls. 09), Flávia Marques Higa (fls. 10, 84), Gláucia Solange Silva (fls. 12), autos de reconhecimento (fls. 11, 13), auto de avaliação indireto (fls. 44), bem como pela prova oral colhida em juízo (fls. 183/185).
Interrogado em juízo, o réu Jonas Rafael Pontes disse que trabalhava na Sabesp, que conheceu Wesley de rua, que ele e Wesley se dirigiram ao HSBC para desbloquear seu cartão, quando foram abordados por policiais. Disse que os policiais lhe falaram que umas vítimas relataram que teve um roubo anterior e os viu passando na rua e os indicou como os roubadores.  Foram conduzidos para a delegacia para reconhecimento e após o reconhecimento foram liberados pelo delegado. No dia dos fatos estava trabalhando, porém, nesse dia não marcou ponto, porque estava quebrado o aparelho. Já foi processado anteriormente por assalto. Não conhecia as vítimas e o policial que o deteve. Estavam a pé e que antes disso ninguém os parou (mídia de fls. 185).
Interrogado em juízo, o réu Wesley da Silva Santana disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, que a vítima está equivocada, que estavam indo ao banco HSBC sacar dinheiro de Jonas quando foram abordados por policiais, falando que iriam para o reconhecimento, chegando lá a vítima reconheceu. Disse que foi detido por roubo que tinha ocorrido em dia anterior, que nesse dia estava na casa de sua mãe. Já foi processado anteriormente quando menor por 157. Disse que não chegaram até o banco, pois foram abordados antes. Foram de carro até o local, que foram até lá por volta das 15h, 15h30. Não conhecia as vítimas nem o policial que fez a abordagem (mídia de fls. 185).
Sua versão, contudo, restou isolada no contexto probatório formado, bem como foi infirmada pelas declarações das vítimas e das testemunhas, ouvidas em juízo. 
 Flávia Marques Higa confirmou que foi vítima de roubo, que reconhece os réus como autores do delito, que tinha saído do mercado ali do Forte, que estavam ela e a Gláucia vindo do mercado em direção à sua casa, que estavam de costas, que quando olhou, mas já estava muito em cima, eles vieram de bicicleta, os dois em duas bicicletas, que um deles largou a bicicleta e veio em sua direção mostrando a arma, o outro não viu com arma. O que estava armado veio em sua direção com a arma na cintura, que ele levantou a camisa e mostrou a arma, que viu a arma, que ele falou “você perdeu, passa o que você tem”, que falou que só tinha as coisas do mercado, que ele puxou da sua mão a bolsinha e o celular. Quem pegou seus pertences foi o que estava armado, o outro ficou parado montado na bicicleta, não se manifestou, ficou dando cobertura. Depois se evadiram juntos, que não viram nada na mão de Gláucia, então não pegaram nada dela. Na sua bolsinha tinha R$ 20,00 em dinheiro, talão de cheque, cartão de crédito, documento dela e de seu marido, habilitação, RG, que levaram celular, que o valor aproximado do aparelho era R$ 100,00, que não chegaram a machuca-la, só houve ameaça. Disse que uma semana depois estava andando na Costa e Silva, quando eles estavam vindo em sua direção, que olhou, falou que eram eles, que esbarrou neles, que eles não a reconheceram, que chamou três policiais que os pegaram. Não os conhecia antes desses fatos, que tem certeza do reconhecimento dos dois, que fez reconhecimento deles na delegacia, que foram colocados só os dois, não tinha nenhuma outra pessoa. Disse que na data dos fatos era de noite, que o primeiro parou na guia da calçada com a bicicleta e ela estava na calçada. Não tem conhecimento de arma, e acha que não teria condição de diferenciar uma réplica de uma arma. Não demorou para fazer o boletim de ocorrência, tentou fazer BO pela internet, mas como era roubo não conseguiu fazer pela internet. Disse que tentou fazer BO na Praia Grande, mas Delegado e Escrivão não estavam, e como foi orientada que poderia fazer em qualquer delegacia, acabou fazendo na delegacia de São Vicente, pois estavam indo para lá naquele dia (mídia de fls. 185).
A versão da vítima está corroborada pelas declarações das testemunhas, vejamos. 
Marcel Bonfim da Silva, policial militar, disse que se recorda de ter feito a abordagem dos réus, que estava em patrulhamento a pé com mais dois policiais pela Av. Costa e Silva, quando foram abordados pela vítima, que informou que teria sido roubada em dias anteriores pelos réus. Indagou a vítima se teria certeza que seriam eles que tinham cometido o crime, ela afirmou que sim, que então detiveram os réus, fizeram busca pessoal, que os réus estavam de bicicleta, que fizeram abordagem, busca pessoal em ambos, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, levaram eles até o dp para fazer o reconhecimento, no dp a vítima reconheceu, afirmou ter sido eles subtraído o celular e os valores. Os réus negaram, falaram que não tinham cometido tal crime. A abordagem foi em período vespertino, mas não se recorda o horário. Indagados, eles falaram que estavam passeando, que não os conhecia, que eles não estavam perto do lugar onde moram, que eles não disseram para onde iriam. Disse que eles não ofereceram nenhuma versão quando foram abordado pelos policiais. A apreensão da bicicleta ficou pelo dp, que na hora da abordagem eles não confessaram (mídia de fls. 185).
Gláucia Solange Silva disse que estava presente na data dos fatos, que reconhece os réus como autores do roubo, que atravessaram a rua da padaria, estavam indo para casa, que não sabe de onde eles vieram, ele encostou com a bicicleta na frente delas armado, o outro ficou um pouco mais à frente, que o mais moreno estava armado, o segundo que lhe foi exibido, que veio para cima delas falando “perdeu, perdeu”. Flávia entregou o celular, a carteira dela, que ele falou o que que ela tinha, que falou que não tinha nada, que não levaram nada da depoente, que o primeiro que lhe foi exibido ficou com a bicicleta do lado do outro, não veio para cima, ficou aguardando.  Foi muito rápido, que ficou abalada, que tem certeza e segurança do reconhecimento, que eles se evadiram. Posteriormente a Flávia conseguiu localizá-los, que não estava presente, que após ligação da Flávia foi reconhecê-los na delegacia, que não os conhecia antes desses fatos. Disse que chegou a ver a arma, que ele mostrou a arma, que quando os viu eles já estavam na frente delas de bicicleta. Disse que quando a Flávia ligou falou que passou no Boqueirão e reconheceu os caras, pediu para a depoente ir com ela à delegacia para reconhecê-los.  É vizinha da Flávia, que moram na Espírito Santos, a Rio Branco é onde foram assaltadas. Acha que era umas oito horas quando foram assaltadas, que acredita que tem árvores na Rio Branco, que conseguiu visualizar os réus (mídia de fls. 185).
É indubitável a autoria. Apesar da negativa, os réus foram reconhecidos pela vítima e pela testemunha presencial Gláucia. Neste aspecto, o relato da vítima e das testemunhas é harmônico e coeso, no sentido de que os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma carteira de couro, cartões bancários, documentos pessoais, um talonário de cheques do Banco Itaú, a quantia de R$ 45,00 em dinheiro, um aparelho celular e rádio marca Haway, avaliado em R$ 250,00, pertencentes a Flávia Marques Higa. 
A majorante do concurso de pessoas e do emprego de arma também estão suficientemente comprovadas, como afirmou a vítima e a testemunha Gláucia. 
Ademais, está sedimentado na jurisprudência que para a configuração da causa de aumento em função do emprego de arma, não se faz necessária a apreensão e a perícia da arma, se por outros meios, for comprovada a sua existência. 
 Nesse sentido: 
“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).
 Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR os réus como incursos nas sanções do art. 157, §2º, I e II do Código Penal. 
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Jonas Rafael Pontes 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judicias desfavoráveis do art. 59 do CP, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 anos reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade, no entanto, inaplicável ao caso, a teor do disposto na Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas e emprego de arma (art. 157, §2º, I e II do CP), e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
                                   É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
                                   No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outro agente, o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima.
                                   Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
 Pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto. 
 Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
 Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
 Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Wesley da Silva Santana
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judicias desfavoráveis do art. 59 do CP, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 anos reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade, no entanto, inaplicável ao caso, a teor do disposto na Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas e emprego de arma (art. 157, §2º, I e II do CP), e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
                                   É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
                                   No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outro agente, o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima.
                                   Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
 Pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto. 
 Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
 Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada '(art. 77, caput, do CP).
 Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Jonas Rafael Pontes e Wesley da Silva Santana à pena de pena 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, no mínimo legal, por incursos no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
 Os réus responderam presos ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenados a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fossem soltos, pelo que não lhes faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, resta figurada em decisão anterior os motivos que justificam a custódia cautelar.
   Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
  Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.  
 Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Praia Grande, 27 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA