0016657-92.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erivelton Souza dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.

ERIVELTON SOUZA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016657-92.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016657-92.2014.8.26.0562 - Ordem: 642/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erivelton Souza dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.

ERIVELTON SOUZA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque, segundo narra, em síntese a denúncia, no dia 30 de julho de 2014, por volta das 10h30min, na Rua Vereador Alfredo das Neves, altura do número 1310, Alemoa, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular marca LG e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes a W.B.F.de.O. 
Segundo se apurou, a vítima descansava em seu caminhão, estacionado no local, quando o acusado se aproximou e, empunhando uma arma de fogo, a ameaçou, subtraiu os bens supramencionados e fugiu em seguida.
Na mesma data, mais tarde, o acusado foi preso em flagrante pela prática de outro roubo, sendo com ele apreendido o celular roubado da vítima a qual reconheceu o acusado por fotografia, como autor do roubo em tela (fl. 09).
Recebida a denúncia (fl. 26/27), foi decretada a prisão preventiva do acusado.
O réu foi devidamente citado (fl. 34/35), ofereceu resposta à acusação através de seu defensor (fls. 57/58), sendo a denúncia integralmente recebida (fls. 60). 
Iniciada a instrução processual, foram ouvidas a vítima (fls. 99/100 e mídia a fl. 122), uma testemunha arrolada pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 73/77), passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 123/126).
Em Alegações Finais, o Ministério Público propugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da exordial acusatória, diante do robusto conteúdo probatório comprovando a materialidade, autoria, bem como a qualificadora do crime em questão. Por fim, atentou-se para que seja considerado, em fase da dosimetria, o fato de que o réu responde por diversos processos pela prática do mesmo crime (fls. 128/132).
 A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência do pedido, diante da negativa do réu e em razão do fraco arcabouço probatório (fls. 136/140).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O pedido é procedente. Em que pesem os combativos argumentos da Defesa.
A materialidade restou satisfatoriamente comprovada por meio da portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 05/08), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09/10), pelo auto de avaliação (fl. 12), pelo auto de entrega (fl. 13), bem como, de resto, pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. Se não, vejamos.
A vítima, em versão harmônica ouvida por precatória, afirmou que estava dentro de seu caminhão, estacionado no porto de Santos, quando bateram na porta ordenando-lhe que abrisse o veículo. Ato contínuo, desceu do caminhão e avistou o réu, o qual lhe apontou uma arma, anunciou o assalto  e subtraiu para si, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), bem como seu aparelho celular, o qual foi recuperado naquela data.  Em seguida, o réu fugiu a pé e soube que foi preso no mesmo no dia, tendo-o reconhecido na delegacia. 
Delmer Candido de Oliveira, policial militar, narrou que foi informado via rádio sobre um indivíduo que havia praticado diversos roubos no bairro da Alemoa. Dirigiram-se à região apontada e avistaram o réu, trajando as vestimentas descritas na denúncia e uma mochila. Em revista pessoal foi encontrado um revólver calibre 38 municiado, um aparelho de telefone celular, uma aliança, um crachá de vigilantes, dentre outros objetos. Diversas vítimas compareceram à delegacia reconhecendo ERIVELTON como autor dos roubos ocorridos contra elas naquele mesmo dia, assim como no dia anterior. 
Interrogado sob a égide do contraditório o réu alegou inocência negando a autoria dos fatos. Relatou que, naquele dia, se dirigia para o bairro onde mora, quando em um procedimento de rotina policial, foi abordado e acusado injustamente por ter praticado o crime de roubo. Ato contínuo, foi encaminhado para a Delegacia e reconhecido por algumas vítimas, as quais, foram induzidas pelos policiais para reconhece-lo. Não conhecia o policial que efetuou sua abordagem, nem tampouco soube declinar qualquer motivo para que ele e as vítimas o incriminassem falsamente a fim de prejudica-lo. Conta que os bens da vítima não foram encontrados em sua mochila, mas sim na de outro indivíduo que foi abordado junto com ele, mochila esta igual a sua. Quanto à arma apreendida, disse que não estava consigo e que somente foi apresentada pelos policiais militares na delegacia de polícia. 
A testemunha de defesa nada trouxe acerca dos fatos, limitando-se em informar que encontrou com o réu detido apresentando algumas lesões em seu rosto e corpo. 
Desta forma, não restam dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito praticado pelo réu. 
A negativa de autoria, conquanto condizente com o direito do réu ao contraditório e à ampla defesa, que também abrange a autodefesa, não é suficiente para comprovar a sua inocência, principalmente se não encontra respaldo nas demais provas constantes dos autos, como ocorre “in casu”.
Há de se atentar que a versão oferecida pelo réu é fantasiosa, e contrária da versão oferecida pela vítima, bem como pelo policial que efetuou sua prisão em flagrante. Assim, a versão de que não teria participado da empreitada criminosa restou isolada nos autos.
O reconhecimento do acusado por pessoa que não traz um único indicativo de querer prejudicá-lo cria situação processual de difícil reversão. Ainda mais quando o contra-argumento para a situação é um suposto poder de convencimento dos policiais militares sobre a vítima, para prejudicar deliberadamente o acusado.
Para a caracterização do crime de roubo é necessário que o agente subtraia coisa alheia móvel mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio reduzido à capacidade de resistência, conforme dispõe o artigo 157, “caput”, do CP.
 Portanto, tendo o acusado abordado a vítima com emprego de arma de fogo tem-se que este foi meio capaz de intimidá-la e de configurar a grave ameaça, tipificando o delito de roubo.  
Nesse diapasão, anoto que a causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma vem comprovada pela prova oral colhida, sendo plenamente suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido, tem-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (TACRIM-SP – Rev. Rel. Orlando Bastos – RDJ 18/194). 
“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 10/142).
De acordo com a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, inclusive já unificada pela Terceira Seção daquela Corte, a apreensão e a perícia sobre a arma não são necessárias para a aplicação da causa de aumento correspondente, pois o seu emprego pode ser comprovado por outros elementos de convicção, inclusive por meio da palavra da vítima, não havendo qualquer dúvida acerca do tema no caso dos autos. A vítima foi clara ao narrar que o réu, mediante emprego de arma de fogo, subtraiu seus pertences, o que foi corroborado pelo policia Delmer, que aqui depôs, sob a responsabilidade de dizer a verdade, afimando que quando da abordagem pessoal do réu, foi encontrado em seu poder um revolver calibre 38 devidamente municiado.
O réu não trouxe qualquer motivo para que a vítima e o policial o incriminassem falsamente. Pelo contrário, o conteúdo probatório colacionado nos autos nos traz comprovação plena da autoria, materialidade e qualificadora do crime em questão.
Corroborando a versão da vítima tem-se que o depoimento do policial, que realizou a prisão em flagrante do réu, foi firme e harmônico, sendo prova segura para embasar o decreto condenatório, notadamente quando coadunados com os demais elementos coletados. 
Nesse sentido: 
PROVA - Depoimento de policial - Valor: Não demonstrando a defesa, como lhe incumbe à luz da regra do artigo 156 do CPP, os motivos que teria o policial para, ciente da inocência do acusado, imputar-lhe falsamente a prática de crime, seu depoimento, firme e coerente naquilo que é essencial, deve ser prestigiado em detrimento da palavra do réu, principalmente quando este apresentar personalidade voltada para a prática de ilícitos penais. (TACrimSP - Ap. nº 1.442.515/4 - Capão Bonito - 13a Câmara - Rel. Xavier de Souza - J. 29.06.2004 - v.u). PROVA - Depoimento de policial - Valor:
O depoimento de policial, especialmente aquele prestado de forma segura e coerente com os elementos probatórios, não deve ser desprestigiado em razão de sua função, ainda mais se o miliciano sequer conhecia o réu, não tendo nenhuma razão para incriminá-lo sem motivo ou causa justificável. (TACrimSP - Ap. nº 1.449.855/8 - Bauru - 12a Câmara - Rel. Antonio Manssur - J. 05.07.2004 - v.u). 
Embora os policiais condutores do flagrante não tenham presenciado o fato, o relato do policial que aqui prestou compromisso, é passível de ser considerado para a condenação, pois em abordagem pessoal foi localizado o aparelho de telefone celular vítima, o que foi corroborado pelo reconhecimento realizado por esta.
Os demais argumentos defensivos são conjecturais e não medram. 
Ademais, o delito em tela encontra-se perfeitamente consumado, uma vez que o réu foi abordado em local diverso do crime praticado, estando em posse do celular, o qual foi entregue para vítima posteriormente, porém o alegado dinheiro em espécie subtraído não fora recuperado.
Ressuma, pois, vigoroso e insofismável o arcabouço probatório, pois há elementos de recomposição dos fatos sobejamente demonstrativos da responsabilidade do réu.
De resto, não se evidenciam no caso circunstâncias excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas.
Passo a dosar-lhe a pena:
Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, anoto que o réu não ostenta nenhuma condenação definitiva em, seu desfavor, razão pela qual será considerado como primário para fins dessa dosimetria, apesar de ostentar diversos processos em andamento sobre o mesmo crime destes autos, conforme estampado às fls. 51, 53 e 70. Assim, considerando como írritas e padronizadas as demais circunstâncias judiciais, fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Reconheço a atenuante referente a minoridade relativa do réu à época dos fatos de acordo com o documento de fl. 10, mas deixo de aplicar seus efeitos, pois a pena acima fixada já se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, reconhecendo a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, majoro a pena em 1/3, chegando assim ao montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
A míngua de outras causas modificativas, torno as penas definitivas.
No que tange ao regime inicial de cumprimento da pena corporal, em se tratando de grave delito de roubo agravado, pelo emprego de arma de fogo, a revelar a audácia e periculosidade do agente, assim como gerando nefastas consequências sociais, faz-se recomendável o regime inicial SEMIABERTO em conformidade a regra do artigo 33 do Código Penal..
Como se trata de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus à substituição de sua pena de reclusão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ERIVELTON SOUZA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo do dia-multa ante a falta de informação a respeito da situação econômica do réu, tudo por incurso no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal.
Outrossim, diante da edição da Lei Estadual nº.11.608 de 29 de dezembro de 2003, fixo a condenação do réu ao pagamento das custas no valor de 100 (cem) Ufesps, como previsto no § 9º, alínea “a”, do art. 4º da citada Lei, observados os casos de concessão do benefício de gratuidade da justiça.
A prolação deste édito condenatório demonstra que a custódia cautelar dele deve ser instituída, transmudando meras probabilidades anteriores em juízo atual de certeza – embora não definitivo. Nego-lhe o apelo em liberdade, com fundamento na garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, obterá o incentivo necessário para voltar a atentar contra a paz social, por meio de crimes que agravam ainda mais o já alarmante situação de desassossego que assola nossos centros urbanos. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos culpados.
P.R.I.C.

Santos, 27 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA