0016788-56.2011.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2016
... em 18/2/2010.”  “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0016788-56.2011.8.26.0050 CONTROLE 1833-14
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCUS ROGERIO ZANNI MAIA
Artigo da Denúncia:
168, §1º, III do CP


Aos 04 de julho de 2016, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Costa, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu MARCUS ROGERIO e a testemunha LAZARO ROBERTO.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Orion Pereira da Costa e a Defensora Pública em exercício nesta vara, Dra. Mônica de Melo, a qual procedeu a entrevista pessoal.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir, foi ouvida a seguinte testemunha arrolada em comum: LAZARO ROBERTO.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, MARCUS ROGÉRIO ZANINIK MAIA foi denunciado como incurso no artigo 168, § 1º, III, do Código Penal. Narra a denúncia que no 15 de dezembro de 2010, na empresa BMG, situada na Rua Direita nº 235, 2º andar, nesta Capital, o acusado apropriou-se de coisas alheias móveis, de que tinha a posse, em razão da profissão. Narra, ainda, que o ofendido trabalhava como motobói e se apoderou da motocicleta marca Honda, CG-125, placa EEC-9352, bem como um aparelho celular, Nextel. A ação proposta merece procedência. Raimundo Nonato Alvim de Vasconcelos, representante da empresa-vítima, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o acusado se apropriou dos bens citados na denúncia no primeiro dia de trabalho na empresa (fl. 216 – mídia anexa). Lázaro Roberto Amaro, que indicou o acusado para trabalhar na empresa-vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que seu filho apurou que o acusado vendeu a motocicleta; quanto ao celular, não ficou sabendo o destino dado pelo acusado. O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática do delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado registra péssimos antecedentes, conforme apontam a folha de antecedentes e certidões juntadas aos autos, circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (fls. 200/201 e 202), bem como a atenuante da confissão espontânea. Por conta das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e da reincidência do réu, deve ser estabelecido o regime inicial fechado. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça assim já decidiu: “O condenado reincidente deve iniciar o cumprimento da pena de reclusão sempre em regime fechado, independentemente da quantidade de pena” (Rec. Esp. nº 66.708 – São Paulo, 5ª Turma do STJ, rel. Min. EDSON VIDIGAL, j. 21.5.96, v.u.). Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, o acusado está sendo processado por ter em tese, praticado o crime de apropriação indébita. Entretanto, o conjunto probatório carreado aos autos não sustenta um édito condenatório. A testemunha Raimundo Nonato contratou o acusado para ser motoboy por indicação de Lázaro. Ele trabalhou apenas um dia e saiu para entregar documentos, levou a moto e um celular nextel e não mais voltou. Lázaro disse que o rapaz era viciado em drogas e foi tentar localizar os bens, mas recuperou apenas a moto e não o celular. Não seria capaz de reconhecê-lo, pois faz muito tempo. A testemunha Lázaro foi quem apresentou o acusado para a vítima. O filho dele ficou sabendo da situação e falou com amigos que conhecia o Marcus. Quem contou foi o pessoal do bairro. Ele nem chegou a trabalhar um dia. Ia trabalhar como motoboy e no mesmo dia a mãe o procurou dizendo que não tinha voltado para casa. O patrão dele teria entregado a moto e um celular. Entregou no início do trabalho e ele não voltou mais. Uma pessoa disse que viu a moto num lugar no bairro que ele estava negociando. A mãe disse que ele é usuário de drogas. Ele perdeu o emprego por conta desse fato. O réu em seu interrogatório disse que cometeu o crime. Era usuário de drogas. Deixou a moto em poder daqueles que estavam fornecendo drogas. Logo depois o pai dele deu o dinheiro que estava devendo em relação às drogas e a moto foi recuperada e devolvida. O celular não conseguiu recuperar. Era viciado em crack na época e hoje não faz mais uso de drogas. Diante do exposto, fica claro que as provas carreadas aos autos são insuficientes para a condenação do acusado, o que torna imperiosa a sua absolvição, mormente porque eventual dúvida remanescente no processo crime reverte-se em favor da defesa, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”. É o que preconiza a jurisprudência: TJRS: “Aplicação do principio 'in dubio pro reo' autoria pelo apelante sinalizada com mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'.”(RJTJERGS 177/136). Subsidiariamente caso outro seja o entendimento de V. Exa. vem aduzir os seguintes requerimentos: DA COMPENSAÇÃO ENTRE A REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO Inviável o acolhimento do pleito de prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea, pois não é esse o entendimento de nossos Tribunais Superiores, que reconhecem que também a confissão tem caráter preponderante, disso resultando a compensação entres estas duas circunstâncias, quando presentes. É o que ressalta a jurisprudência do STJ: “HC. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. O paciente foi condenado à pena de 40 anos, cinco meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, pela suposta prática dos delitos de extorsão mediante sequestro qualificada, posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posse de artefato explosivo sem autorização e em desacordo com determinação legal e uso de documento falso, em concurso material de crimes. Inicialmente, o Min. Relator destacou que o TRF, ao julgar o apelo defensivo, afastou a continuidade delitiva, o que torna prejudicada a análise de tal pedido neste Superior Tribunal. Quanto à nulidade da prisão em flagrante, fica esvaziada tal alegação, uma vez que ela foi convertida em preventiva e a segregação agora decorre de novo título, qual seja, de condenação parcialmente reformada pelo TRF. Não há como reconhecer qualquer ilegalidade no flagrante, visto que não houve interrupção da perseguição do paciente, que também foi preso em flagrante na posse de documentos falsos. Quanto ao direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, o Min. Relator entendeu que, embora o recurso de apelação já tenha sido julgado pelo TRF, o que tornaria prejudicada tal alegação, analisando a legalidade da custódia cautelar, pelas circunstâncias que rodearam o cometimento do crime (a apreensão de armamento de grosso calibre, a reiteração na prática delitiva, bem como o fato de o paciente ser acusado de pertencer a organização criminosa com ramificações em todo o território nacional) denotam sua alta periculosidade, autorizando a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública. Concluiu que a segregação provisória do paciente encontra-se amplamente fundamentada em fatos concretos que evidenciam o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, conforme disciplina o art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal. Quanto ao pleito de redução de pena, a Turma concedeu parcialmente a ordem tão somente para efetuar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas recaídas sobre o paciente em relação aos crimes de extorsão mediante sequestro qualificada e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. De ofício, concedeu a ordem a fim de afastar a condenação decorrente do crime de uso de documento falso. Em consequência, diminuiu a pena para 22 anos e nove meses de reclusão e 30 dias-multa, mantido, no mais, o acórdão de apelação. HC 124.172-RN, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18/2/2010.”  “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de uma delas na primeira etapa da dosimetria, como maus antecedentes, e outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 2. A existência de diversas condenações por delitos patrimoniais transitadas em julgado anteriormente à prática da infração objeto do presente writ autoriza a valoração negativa da personalidade do agente. 3. Consoante entendimento da Sexta Turma deste Tribunal, a atenuante genérica da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. Inteligência do art. 67 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente concedida apenas para proceder à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, tornando a reprimenda do paciente Edmar definitiva em 7 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa e a do acusado Carlos Eduardo em 6 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 60 dias-multa. (HC 167.134/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 14/12/2011)” “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em especial a sua Sexta Turma, entende, na fixação da dosimetria da pena, ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1287124/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 19/12/2011)” A equivalência entre confissão e reincidência é questão que inclusive já se tornou pacífica no Superior Tribunal de Justiça, pois foi discutida no julgamento dos embargos de divergência, cuja ementa segue e no qual ficou assentada a compensação entre tais circunstâncias: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.154.752 - RS (2010⁄0149989-9) PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, retomado o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ) acompanhando o Relator, acolhendo os embargos de divergência, e o voto do Sr. Ministro Gilson Dipp acompanhando a divergência, rejeitando os embargos, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelo Sr. Ministro Jorge Mussi e após o voto-desempate da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, acompanhando o Relator, por maioria, acolher os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi, que os rejeitavam. Os Srs. Ministros Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ⁄RS), Og Fernandes e a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Presidente da Terceira Seção (em voto-desempate) votaram com o Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi. Não compunha a Seção à época da leitura do relatório a Sra. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ⁄PE). Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Brasília, 23 de maio de 2012 (data do julgamento). Não difere deste entendimento a jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal: HC 101909 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator:  Min. AYRES BRITTO Julgamento:  28/02/2012   Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação.  ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012 RELATOR: MIN. AYRES BRITTO PACTE.(S): DAVI GONÇALVES DE FREITAS IMPTE. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DA UNIÃO COATOR: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Ementa: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSOS DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da “não-auto-incriminação” (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Órgão que não pode se esquivar da incumbência de fazer da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de produzir material probatório substancialmente sólido em termos de comprovação da existência de fato típico e ilícito, além da culpabilidade do acusado. 2. A presunção de não-culpabilidade trata, mais do que de uma garantia, de um direito substantivo. Direito material que tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. Esse o bem jurídico substantivamente tutelado pela Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade como o próprio conteúdo de um direito substantivo de matriz constitucional. Logo, o direito à presunção de não-culpabilidade é situação jurídica ativa ainda mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a simples presunção de inocência. 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendido que não se pode relacionar a personalidade do agente (ou toda uma crônica de vida) com a descrição, por esse mesmo agente, dos fatos delitivos que lhe são debitados (HC 102.486, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não se pode perder de vista o caráter individual dos direitos subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o indivíduo é sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou de um universo à parte, todo instituto de direito penal que se lhe aplique – pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – há de exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem que ser personalizado na concreta aplicação do direito constitucional-penal, porque a própria Constituição é que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha do “Eu sou eu e minhas circunstâncias”, como sentenciou Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria da pena, mais fortemente se deve falar em personalização. 4. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabilidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência do descumprimento de uma norma social (e de suas consequências), não podendo, portanto, ser dissociada da noção de personalidade. 5. No caso concreto, a leitura da sentença penal condenatória revela que a confissão do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob o contraditório, embasou o juízo condenatório. Mais do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante para rechaçar a tese defensiva de delito meramente tentado. É dizer: a confissão do paciente contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese alinhavada pela própria defesa técnica (tese de não consumação do crime). O que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto máximo à sanção premial da atenuante. Assumindo para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse vívido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 37 da Constituição, toma o explícito nome de moralidade). 6. Ordem concedida para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta ao paciente. Decisão. Habeas corpus concedido para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que, nestes termos, redimensione a pena imposta ao paciente, nos termos do voto do Relator. Decisão unânime. 2ª Turma. 28.02.2012. Por fim, pugna pela aplicação da pena mínima e, em especial, pela fixação do regime inicial aberto, substituindo-se a sanção corporal por pena restritiva de direitos.”
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de MARCUS ROGERIO ZANNI MAIA, qualificado nos autos, porque no dia 15 de dezembro de 2010, na Rua Direita, nº 235, 2º andar, nesta cidade, teria se apropriado indevidamente da motocicleta da marca “Honda”, modelo “CG 125”, bem como de um telefone móvel da  marca “Nextel”, bens que possuía em razão de emprego e que pertenciam a R.N.A.V., sendo denunciado com base no inciso III, do §1º, do art. 168, do CP. A denúncia foi preliminarmente recebida a fls. 123/124, providência que restou ratificada a fls. 183/184. O réu, regularmente citado e intimado, ofertou resposta à acusação (fls.180 e 182vº).  A instrução processual contou com as oitivas da vítima e de uma testemunha, sendo ao final interrogado o acusado (fls. 208 e 217/218). Na fase processual prevista pelo art. 402, do CPP nada se requereu.  Em debates o MP pugnou pela procedência desta ação penal nos exatos termos da denúncia. A DPE por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório,  requereu a absolvição no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO.  Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e, observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. A vítima R.N.A.V. disse que contratou o réu como “motoboy” entregando-lhe uma motocicleta, esta que não foi devolvida. Disse que foi Lazaro quem apresentou o acusado e por isso o demitiu. A motocicleta restou recuperada, mas o  telefone não. Soube por Lázaro que o réu era usuário de drogas. A testemunha Lázaro confirmou ter apresentado o réu a seu patrão, a vítima, já que é primo da mãe do acusado e tencionava ajudá-la. Soube que o réu, no primeiro dia de trabalho, apropriou-se da motocicleta e do “Nextel”, bens recebidos a fim de que trabalhasse como “motoboy” entregando documentos. Afirmou que seu filho soube ter o réu vendido a motocicleta na vizinhança onde residiam. O réu é integralmente confesso. Disse que era usuário de “crack” na época dos fatos aqui tratados e que entregou a motocicleta da vítima no ponto de tráfico em troca de entorpecentes, o  mesmo que fez com o “Nextel”, este que seu pai, ao contrário da motocicleta, não conseguiu recuperar. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende da prova oral coligida. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP é de se fixar a pena-base em 1 (um) ano, 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no piso mínimo unitário legal. As sanções nesta primeira fase da dosimetria restaram arbitradas além do patamar mínimo abstratamente previsto em se tratando de apenado cuja personalidade é inclinada à delinquência contumaz, o que demanda punição exemplar, como comprovam as inúmeras certidões acostadas aos autos (fls. 130/133, 139/143 e  203/205). O réu já sofreu inúmeras condenações por furtos, bem como já foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes.  Em face da confissão é de se atenuar as penas: 1(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa. Por fim, é de se exasperar as reprimendas em 1/3 (um terço) posto que, como se comprovou, o apenado possuía os bens dos quais se apropriou indevidamente em razão de emprego como preceitua o inciso III, do §1º, do art. 168, do CP: 1(um) ano, 4(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. PENA FINAL: 1(um) ano, 4(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  O regime inicial de expiação da pena corporal é o aberto consoante prevê a alínea “c”, do §2º, do art. 33, do CP. A substituição da pena corporal ou sua suspensão condicional estão inviabilizadas, nos termos do inciso III, do art. 44 e II, do art. 77, ambos do CP, pelas mesmas razões que determinaram a exasperação das sanções na primeira fase da dosimetria, fundamentos que aqui adotamos. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR MARCUS ROGERIO ZANNI MAIA, por haver violado a  proibição contida no inciso III, do §1º, do art. 168, do CP, às penas de 1(um) ano, 4(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no piso unitário mínimo legal.  O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o ABERTO. Defiro o direito ao apelo em liberdade.  Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do réu no rol dos culpados. Proferida e publicada esta decisão em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se estes autos.  CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Dr(a). Adriana Costa

Promotor(a):
Dr. Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dra. Mônica de Melo

Ré(u):
MARCUS ROGERIO ZANNI MAIA