0016802-98.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2015
... si, por acusação da prática de crime de roubo ocorrido na Vila Cláudia. Não sabe sobre este fato e não tem nenhuma participação neste roubo. Já foi preso e acusado por roubo, mas neste fato não tem envolvimento. (Fls. 72/73).
Em Juízo, Benício de Assis disse que trabalhava como pedreiro. Já foi processado por assalto, sendo absolvido. Os fatos não são verdadeiros. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181 
      
0016802-98.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016802-98.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Soares Rodrigues e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Correa Iatarola


Vistos.
ANDRÉ SOARES RODRIGUES, BENÍCIO DE ASSIS E JEFSON DA HORA PORTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, em 06/08/2014, por volta das 19h30, na Rua João Machado Gomes Júnior, nº 1.101, Vila Cláudia, nesta Cidade e Comarca de Limeira, agindo em concurso, auxiliados por um indivíduo ainda não identificado, com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, dez mil reais em dinheiro, dez mil reais em metal (ouro em sal), bijuterias diversas, quatro computadores, um HD externo, uma balança e o automóvel Ford/Fiesta Flex, placas EFZ 1353, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas contra a vítima Daniele Vidiri Júnior.
Recebida a denúncia (fls. 89), os réus foram citados (fls. 134 e 141) e ofertaram defesa preliminar (fls. 112/114 e 149/153). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 157) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A vítima ficou presa por significativo lapso temporal pelos acusados, devendo ser reconhecida a respectiva causa de aumento de pena e os atos que já estão descritos na denúncia. 
A defesa de André Soares Rodrigues requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto.
A defesa de Jefson da Hora Porto e Benício de Assis requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório, tendo em vista que o reconhecimento de Jefson é carente, ridículo, tendencioso e perigoso.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e boletim de ocorrência de fls. 03/05.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, o réu  ANDRÉ SOARES RODRIGUES salientou que em 20 de agosto de 2014, estava em sua residência, quando lá compareceram Policiais Civis, que revistaram sua residência e seu veículo, sendo que no interior deste acabaram localizando um revólver marca Tauru, calibre 32, com a numeração raspada. Adquiriu esta arma de um desconhecido, e estava em poder da mesma pois está sendo ameaçado por um tal de "Aparecido", contudo não registrou nenhum Boletim de Ocorrência sobre tal ameaça. Já foi processado e absolvido pela prática do crime de tentativa de homicídio. Quanto aos objetos que foram localizados em sua residência, comprou de diversas pessoas, inclusive as bijouterias em bruto, pois pretendia vende-las, já que trabalha com mostruário. Não sabe indicar a pessoa de quem adquiriu. (Fls. 49).
Em Juízo, André Soares Rodrigues informou que mexe com enxoval, já respondeu por tentativa, sendo que foi absolvido. Os fatos não são verdadeiros. Desconhece os motivos pelo qual está sendo acusado pelos fatos. Conhece Benício através da venda que fez para ele. Ligava para o Benício apenas para cobrar os enxovais. Ligava cobrando mesmo, porque ele não tinha pago. Ligava três ou quatro vezes por dia para cobrá-lo. Tinha arma, sendo que a comprou. Não tinha documentação, sendo que mantinha a arma por causa de ameaças. Nunca fez Boletim de Ocorrência para formalizar as ameaças, mas a mulher fez. Tinha uma Ecosport. Foram encontradas correntes na casa do interrogado, sendo que passou no posto Covre e um rapaz veio oferecer, sendo que no outro dia efetuou a compra. Pagou R$ 300,00 (trezentos reais) pelas correntes, pois seu irmão tem fábrica de jóias, a fim de fazer mostruário. Comprou as correntes brutas. Corrente bruta era não banhada. Recorda-se como era a pessoa que vendeu para ele, alta magra e grisalha.
Na fase policial, o réu BENÍCIO DE ASSIS declarou que não tem advogado. No dia 26 de agosto de 2014, policiais estiveram em sua residência e então foi cientificado sobre o mandado de prisão expedido contra si, por acusação da prática de crime de roubo ocorrido na Vila Cláudia. Não sabe sobre este fato e não tem nenhuma participação neste roubo. Já foi preso e acusado por roubo, mas neste fato não tem envolvimento. (Fls. 72/73).
Em Juízo, Benício de Assis disse que trabalhava como pedreiro. Já foi processado por assalto, sendo absolvido. Os fatos não são verdadeiros. Quando os policiais foram em sua casa, foi por causa de um telefone. Era do réu esse telefone. Havia perdido esse telefone no dia 22 de julho, mas como a moça pediu uma nota, não teve como fazer ocorrência. Mora com a esposa e com os filhos. Tem seis filhos, sendo que apenas dois moram com o réu. Tem contato com os outros filhos. Falavam de três em três ou quatro em quatro dias. Trocavam mensagem por celular. Não teve como alertar os filhos sobre o celular, sendo que quando foi preso, o filho estava tentando se comunicar com o réu. Tem o nome Kássia tatuado no braço. Conhece André, que trabalha com vendas. Já fez negócio com ele várias vezes. Perto dos fatos, tinha que dar um dinheiro para ele, no dia 1 de agosto. Ele até chegou bravo na casa dele, pois tinha tentado ligar várias vezes para o réu e  como tinha perdido o telefone não o atendeu. No dia 1 ele foi direto na casa do réu, sendo que antes ele havia tentado ligar, mas não atendeu esses telefonemas, pois o celular não estava mais com ele. No dia 1 de agosto André tomou ciência de que o réu tinha perdido o telefone. O filho do interrogado, contudo, não sabia que ele tinha perdido esse telefone. Justifica as ligações pois havia comprado edredons de André e estava vendendo. Tem 38 anos para ele. Deu uma entrada e parcelou em duas vezes o restante. 
Na fase policial, JEFSON DA HORA PORTO encontrava-se foragido.
Em Juízo, Jefson da Hora Porto alegou que não trabalhava, pois tinha problemas de saúde. Ninguém o sustentava, sendo que morava de favor com uma amiga. Quando era menor já foi preso, por ter envolvimento com droga. Já maior de idade, estava sendo acusado por uma assalto, mas foi absolvido. Conhecia Neto, pois ele o prendeu da outra vez. Conhece Marcos, pois estava junto com Neto. Nada tem contra essas pessoas. Os fatos não são verdadeiros. Só ficou sabendo depois dos fatos. Não tem nenhuma participação no assalto. É mentira que estivesse cometendo assaltos. A vítima também mentiu, sendo que a única pessoa que conhecia era Benício, de vista. É mentira, pois nunca roubou ninguém. Quando era menor teve problema apenas com o tráfico de drogas, mas já pagou. Acredita que está sendo processado por engano. Tem 21 anos de idade. Pesa 60 kg. Nunca foi gordo, sendo que o máximo que pesava era 55 ou 60 kg. Tem infecção no intestino e trata desde 2011. Não sabe responder se isso altera o seu peso. Já falou com Benício. Não conhece André. Toma 6 remédios por dia, de 8 em 8 horas. Já morou com a mãe no Belinha Ometo, sendo que sua tia mora aqui. A vítima deve ter sido confundida. Nunca tiraria o capuz, caso tivesse participação nos fatos. 
Porém, referidas versões não são dignas de credibilidade, vez que isoladas e desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a parte ofendida DANIELE VIDIRI JÚNIOR narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia. Estava trabalhando e, quando estava de saída, os funcionários estavam saindo, foi apreendido na porta da empresa. Logo que entrou começaram a lhe bater e dizer que iria morrer. Recebeu uma coronhada, o jogaram no chão e começaram lhe dar pontapés. Não conseguia ficar quieto. Foi amarrado e começaram a perguntar sobre o dinheiro. Quando eles pegaram o dinheiro ficaram mais nervosos, pois queriam mais dinheiro. Apanhava gratuitamente, era agredido com tapas. Levaram uns 8 mil reais, sendo que disseram que vieram buscar meio milhão. Os réus não acreditaram, pelo fato de se tratar de fábrica de jóias. Eles queriam ouro, que estava na forma de sal. Todos estavam armados, com revólveres enferrujados. Eram quatro assaltantes, sendo que o que mais batia era menor de idade, pelo que ouviu dizer. Tinha um que era muito gente boa com o réu, enquanto os outros três queriam bater. Queriam lhe impor medo. Ficou amarrado por umas três horas, aproximadamente. Levaram o carro, que foi localizado dez minutos depois. Um dos assaltantes esqueceu o celular dentro do carro. Todos estavam encapuzados, sendo que uma hora um arrancou o capuz e veio para cima do réu. O "bonzinho" disse que teve sorte, pois quando tiram o capuz é para matar. Reconheceu essa pessoa na Delegacia. Sendo que os outros foram identificados por causa do celular. Não reconhece Benício. Não reconhece André. Reconheceu Jefson, apontando-o como sendo o mais "nervosinho". Era ele que dizia que queria o matar. O réu está mais magro agora. Foi a Polícia Civil que identificou os outros, pelo celular. Não sabe de quem era o celular que foi esquecido. Os fatos ainda estão em sua cabeça. Estava quase conseguindo se recuperar, mas tentaram lhe assaltar novamente. O que marcou para o ofendido foi apanhar. Os réus eram magros e tinham de dezessete a vinte e cinco anos. Um dos agentes tinha uma tatuagem com os dizeres "Cleber". Não era o Jefson essa pessoa, mas sim outro assaltante. Reconhece a assinatura de fls. 22 como sendo de sua lavra. Falou tudo para os policiais, sendo que assinou o que lhe foi apresentado.
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha ALBERTO RAHAL NETO, Policial Civil, afirmou, em resumo, que na ocasião um dos marginais teria esquecido no carro da vítima um celular e a partir de então viram os seus contatos e havia o contato mãe e filha. Com o celular chegaram até Benício, Joe, foram até a residência dele e constataram que o filho tinha celular e tinham se comunicado. Nesta mesma lista de contatos, havia um contato denominado "Dê Chupeta" e a partir de investigações o identificaram. Essa pessoa já era conhecida. Na ocasião do cumprimento das buscas acharam arma, que estava em compartimento secreto e parte da res furtiva, consistente em jóias brutas, que o ofendido reconheceu como sendo dele. Com Jefson, investigado por diversos roubos, ele foi reconhecido pela vítima, pois foi o único dos marginais que arrancou o capuz. Ele foi preso por Policiais Militares ou Guardas, sendo que não possuía residência fixa. Não se lembra se algum admitiu a participação no assalto. A vítima relatou que foi agredida fisicamente. A vítima relatou ter sido amarrada. Ela disse que o réu Jefson foi o mais violento. Esse era o modus operandi dele, sendo que constataram que é um marginal violento. Não foi o depoente que prendeu o réu Jefson. Na oportunidade da prisão, é difícil falar se o réu estava mais gordo na ocasião. Direcionaram as investigações sobre quem poderia ser autor do roubo. Direcionou ao "Dê Chupeta", pois ele já havia sendo investigado por quadrilha. O fato do telefone dele estar ali somente encorpou as suspeitas sobre ele. Nos objetos reconhecidos pela vítima não havia marca que a ligasse aos objetos. Haviam informações de que Ecosport havia dado apoio aos marginais, segundo informações havia compartimento. Esse veículo foi usado em assalto de Bagueteria. A localização do veículo, a localização do compartimento, a localização de objetos do assalto fez com que o depoente tivesse certeza de que ele estava dando o suporte. O celular encontrado era de Joe. Nenhuma pessoa delatou o envolvimento de André nos fatos. Não se recorda se Benício comentou ter perdido celular dias atrás. A mensagem trocada entre Benício e o seu filho que constava no celular dos dois foi trocada no dia do assalto.
E o seu depoimento foi corroborado pelo de seu companheiro de trabalho, MARCOS LUÍS DA CRUZ. Depois dos fatos, a vítima forneceu o celular que foi encontrado no carro abandonado pelos bandidos. Havia na lista de contatos um que  estava identificado como "mãe". Identificou o celular como sendo de Benício. Ele localizou outro contato que era "Dê chupeta", sendo que na casa dele foram encontradas jóias que tinha sido roubadas de Daniele. "Dê Chupeta" é André. Também foi encontrada uma arma e vários objetos. Foram na casa de Benício, que também foi preso e havia uma mensagem do filho para ele, confirmando a sua participação. Jefson teria tirado o capuz e foi reconhecido. O veículo do André era uma Ecosprt preta. Tinha compartimento secreto onde foi achada arma. Na casa de André foram localizados objetos da vítima e de outras vítimas de roubo. A vítima fez o reconhecimento dos objetos apreendidos na casa de André. Acredita que nenhum admitiu ter participado dos fatos. Não se lembra da justificativa dada por André. Havia informações de que uma pessoa de Ecosport havia dado suporte aos assaltantes na data dos fatos. Jefson tem passagens por roubo, inclusive quando menor. O réu Jefson não mudou quase nada. Não se recorda de Benício ter afirmado perder celular dias antes. Não se lembra da vítima ter especificado a idade dos agentes. A investigação foi direcionada a "De Chupeta", pois a vítima ficou sob cárcere e neste horário houve várias ligações para esse número do "Dê Chupeta" para o telefone encontrado no carro, além disso tinham informações de que ele, Benício, e Jefson teriam participado do roubo. Não ouviram outras pessoas, pois ele quem mais ligou nesse horário. Os outros contatos foram descartados, diante das informações. Não havia marca que ligasse objeto ao dono. Não foi ouvido ninguém que tivesse apontado André. Porém havia informações sobre sua participação nesse e em outros roubos, foi autuado com a arma. 
A testemunha de Defesa MICHELE FERNANDES é companheira de André. Conhece Benício de Assis, pois venderam para ele enxoval. Não conhece Jefson. Na verdade estava junto com André, quando ele comprou correntes no antigo posto da Covre. Ele comprou apenas correntes. Ele comprou e pegou da mão do rapaz dia 19 de agosto. Tinham uma Ecosport, preta. André tinha arma. A arma não era registrada. Ele tinha arma, pois a depoente foi casada e é ameaçada até hoje. Ele tinha a arma para defesa. A arma ficava guardada atrás do som do carro. Não era um compartimento secreto. André tem o apelido de "Dezinho" e não de "Dê Chupeta". Foi um senhor que chegou no posto e ofereceu as correntes. O contato com Benício foi antes da aquisição das correntes. Os contatos entre André e Benício não eram constantes e só ocorreram por ocasião da compra dos enxovais. Houve telefonemas, pois no ato da compra ele pagou um tanto e depois pagaria o resto. As vezes o réu ligava mais de uma vez no mesmo dia, sempre objetivando as cobranças. O André e a depoente vendiam enxovais. Era um senhor, alto e magro de 40 anos, que ofereceu os objetos a André. 
A testemunha de Defesa RAFAEL FERNANDES DE SOUZA conhece Benício, pois é casado com uma prima dele há três anos. Nunca soube de problemas dele com a Justiça. Nada conhece que desabone a conduta de Benício. Neste período de convivência nunca viu nada que o ligasse ao crime, qualificando-o como boa pessoa.
A testemunha de Defesa WANDER LOPES RODRIGUES conhece Benício, pois são vizinhos. É um menino que sempre trabalhou, desconhecendo algo diferente dele. Ele trabalha de pedreiro e nada conhece que desabone sua conduta. É vizinho dele há três meses. Conhece a esposa e os filhos dele, que são pessoas do bem. Ele tem dois filhos com a esposa. Desconhece o envolvimento de Benício com drogas e violência. 
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma, ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que o acusado praticaram o roubo em companhia de outro indivíduo não identificado, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido as declarações da vítimas e dos policiais.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi categórica ao asseverar terem os agentes utilizado arma para subjugá-la. Nesse sentido:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização” (STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558).
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)
“Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (CPP, art. 156)” (STJ – 6.ª T. – HC 18818 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 21.02.2002 – DJU 15.04.2002, p. 262).
O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida. 
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 
Como consignado, o conjunto probatório compromete os acusados, que não produziram uma única prova da negatória que apresentaram na oportunidade em que foram interrogados, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois o réu Jefson foi reconhecido pela vítima. Benício esqueceu o seu celular no carro da vítima, sendo que, na data dos fatos, recebeu mensagem, perguntando se as coisas estavam suave (fls. 71) e fez várias ligações para o réu André (fato incontroverso), pessoa na casa de quem foram encontrados diversos objetos roubados e arma de fogo (fls. 63), além de carro com as mesmas características daquele que havia dado apoio aos assaltantes na data dos fatos (fls. 54).
Além disso, foi carreado aos autos boletim de ocorrência demonstrando o anterior envolvimento entre Benício e Jefson (fls 64/66).  
Ao caso em voga, plenamente aplicável a seguinte lição, de Eduardo Espínola Filho, verbis:
"DELLEPIANE (Nueva teoria general de la prueba, 1919, pág. 68) preconiza que, na escala das provas, a indiciária, robustecida com o progresso das ciências, chegará a ocupar um posto preeminente, convertendo-se na prova por excelência, na rainha das provas, probatio probatissima.
Muito tempo antes, protestava LUCCHINI contra o preconceito secular sobre o valor menor da prova indiciária: 'Há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo' (Elementi di procedura penale, 4ª ed., 1920, n. 131).? ('Código de Processo Penal Brasileiro'. 2ª ed. Ed. Freitas Bastos: 1946. p. 143)
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
As circunstâncias do crime devem ser consideradas ne primeira etapa da dosimetria.
Nota-se que, na hipótese dos autos, para a prática do delito foi utilizada a violência real, consistente em tapas e agressões gratuitas contra a vítima. Ora, aquele que se utiliza de tal expediente para a prática do crime de roubo deve ser punido mais severamente do que o indivíduo que se vale apenas da grave ameaça, pois sua conduta reveste-se de maior gravidade. 
Assim, considerando-se as circunstâncias do crime, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 3/8.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
E no caso dos autos, ambas as causas de aumento foram fundamentais para o sucesso da empreitada criminosa. A do concurso de agentes, além da elaboração do assalto, permitiu que os réus reduzissem o tempo do assalto, sendo que toda a ação foi monitorada pelo ocupante da Ecosport preta. A do emprego de arma de fogo, retirou da vítima qualquer possibilidade de reação.
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/6
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
2ª FASE:
-
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
3ª FASE:
+3/8
06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ANDRÉ SOARES RODRIGUES, BENÍCIO DE ASSIS E JEFSON DA HORA PORTO, já qualificados nos autos, e os condeno ao cumprimento de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada. 
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, com violência física gratuita e grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontrarem. Iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de André Soares Rodrigues, Benício de Assis e Jefson da Hora Porto, por força desta decisão de mérito.  
Após o trânsito em julgado, seja o nome do(s) réu(s) lançado(s) no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Limeira, 22 de maio de 2015�.

Henrique Alves Correa Iatarola
Juiz de Direito



RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente: