0016951-02.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... efetuam as diligências em casos de tráfico ilícito de entorpecentes, sobretudo se se revelam harmônicos e coerentes, como no caso dos autos: PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9001 - E-mail: aribeiro@tjsp.jus.br
      
0016951-02.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016951-02.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO APARECIDO ROCHA e outro




Audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO no processo nº 0016951-02.2012.8.26.0050/C-324/12, que a Justiça Pública move contra RAMON MONTEIRO DE OLIVEIRA e SERGIO APARECIDO ROCHA.


Aos vinte e quatro (24) dias do mês de maio (05) do ano de dois mil e doze (2012), às 14:20 horas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Doutora CRISTINA ALVES BIAGI FABRI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do DR. CHRISTIANO JORGE SANTOS; Presente os réus presos RAMON MONTEIRO DE OLIVEIRA e SERGIO APARECIDO ROCHA, neste ato assistidos pelo defensor comum na pessoa do DR. ROQUE JERONIMO ANDRADE ou DRª SILVANA JOTA DE FIGUEIREDO, Defensoria Pública.


Iniciados os trabalhos foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum, desistindo as partes da oitiva das vítimas e demais testemunhas restantes à vista das provas colidas nos autos, bem como diante das ameaçar por elas sofridas e noticiadas pelas testemunhas ouvidas nesta audiência, o que foi homologado, sendo os acusados interrogados encerrando-se a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, os acusados acima mencionados foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II e V, c/c o artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, porque, nas circunstâncias descritas na denúncia, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência consistente em emprego de arma de fogo e arma branca, os bens descritos na denúncia. Oferecida a denúncia, os réus foram citados, apresentando defesa. Posteriormente foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e interrogados os réus. É o breve relatório. No mérito, o pedido inicial procede parcialmente, não havendo dúvidas quanto à imputação feita aos réus, salvo a restrição da liberdade das vítimas e a quadrilha armada, já que em relação a estas circunstâncias não foram produzidas provas neste sentido. No que tange ao roubo pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, existem provas seguras da autoria e da materialidade delitiva, aptas a embasar uma justa condenação. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, e pelo auto de exibição e apreensão. A autoria também ficou comprovada, não havendo dúvidas de que os réus praticaram o roubo duplamente circunstanciado, nos termos da denúncia. Os quatro policiais militares que realizaram a abordagem foram unânimes em afirmar que foram os réus os responsáveis pela ação criminosa, sendo certo que o réu Sérgio e o menor falecido portavam arma de fogo e atiraram contra os policiais. Ainda, não há dúvidas de que agiram em concurso de agentes. Deve-se considerar o entendimento de nossos tribunais pelo total acolhimento dos depoimentos de policiais que efetuam as diligências em casos de tráfico ilícito de entorpecentes, sobretudo se se revelam harmônicos e coerentes, como no caso dos autos: PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94); PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.). Consigne-se que o sacusados não conheciam os policiais antes dos fatos e não apresentou nenhum motivo plausível para que os agentes públicos eventualmente fizessem uma afirmação falsa contra eles. Fossem maus policiais, capazes de forjar situação de forma tão odiosa, não gastariam com isso significativa quantidade de droga, de valor comercial considerável. Seria natural que buscassem negociar toda a droga no mercado clandestino, ao invés de incriminar pessoas inocentes. O depoimento dos policiais militares foi harmônico e coerente, evidenciando a autoria delitiva. Ademais, os réus confessaram o delito, Diante de todo o exposto, comprovada a autoria e a materialidade delitiva, a condenação é medida que se impõe. Desde já passo à análise da dosimetria da pena, verificando que os réus são primários e não possuem maus antecedentes, razão pela qual a pena deve aplicada no mínimo penal. As conseqüências e circunstâncias do crime devem ser consideradas, diante do corte de cabelo efetuado na vítima com faca, lesionando-a no pescoço, bem como pelas ameaças sofridas posteriormente. No entanto, sendo os réus menores de 21 anos e pelo fato de terem confessado, as circunstâncias são compensadas, não alterando o patamar da pena a ser aplicada. No mais, devem ser consideradas as causas de aumento de emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Em razão da pena a ser imposta e das circunstâncias do crime, o regime deverá ser o fechado. Diante do exposto, requeiro seja a ação julgada procedente em parte, condenando os réus como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do CP. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, MMª Juíza, Ramon Monteiro de Oliveira e Sérgio Aparecido Rocha, qualificados nos autos do processo-crime em epígrafe, representado pela Defensora Pública, que esta subscreve, vem, respeitosamente à presença de V. Exª, demonstrar que a acusação que lhes é imputada não procede, pelos motivos a seguir expostos: Segundo consta, no dia  hora e local mencionado na inicial os réus, juntamente com o adolescente Erik,  teriam praticado as condutas descritas nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V,  e 288, c.c. o art. 29, todos do Código Penal. Entretanto, em que pesem os argumentos lançados pela ilustre representante do Parquet, temos que a ação não merece prosperar. Joel, Fernando, Ricardo e Erlon, todos policiais militares, inquiridos na data de hoje, relataram versão semelhante, no sentido de terem recebido a notícia de roubo em andamento, dirigindo-se ao local. Ao chegar, os acusados empreenderam fuga, tendo o adolescente disparado contra os policiais, que, no revide, acabaram lesionado-o, causando-lhe a morte. Os acusados foram detidos e duas armas apreendidas, uma em poder do adolescente e outra no telhado, que teria sido dispensada pelo acusado Sérgio. Segundo restou apurado, os denunciados invadiram a residência por acreditar que lá teria a importância de duzentos mil reais, o que não correspondia com a verdade. Ainda, durante a empreitada criminosa, um dos agressores teria cortado o cabelo de uma das vítimas, com uma faca, deixando marcas em seu pescoço. Por fim, familiares dos acusados teriam ameaçado as vítimas, após os fatos aqui tratados. Interrogados, ambos os acusados admitiram a prática do delito, esclarecendo terem sido convidados pelo adolescente a praticar o roubo, pelo fato de haver na casa a quantia de duzentos mil reais. Revelaram que apenas o menor portava arma, tendo a polícia aparecido fazendo com que empreendessem fuga, sem sucesso. Inexistem outras provas. Pois bem, neste contexto, temos que a acusação não restou demonstrada. A uma, não obstante tenham os acusados negado a prática do delito, fato é que, no Direito Penal Brasileiro a confissão não faz prova absoluta, devendo, pois ser desprezada.. A duas, não há prova segura capaz de imputar aos réus a autoria do roubo. A incriminá-lo, temos apenas somente as declarações dos policiais que participaram das diligências, posto que as vítimas não compareceram em juízo. Todavia, cediço é que, ainda que não impedidos de depor, ao fazê-lo os milicianos estão dando conta de suas condutas, procurando ratificá-las motivo pelo qual esses depoimentos devem ser recebidos com reservas. No mesmo sentido, segue em relação ao crime previsto no art. 288, do CP, posto que não existe uma só prova capaz de comprovar a acusação.  Desta forma, não operando o Direito Penal Brasileiro com conjecturas, aguarda-se a aplicação do Princípio In Dubio Pro Reo, com a conseqüente absolvição. Contudo, numa eventual condenação, admitida apenas por hipótese e dever de argumentar, requer-se o afastamento da majorante referente à privação de liberdade da vítima, posto que não caracterizada. Ainda, o reconhecimento da tentativa, uma vez que os policiais, de imediato, atenderam a ocorrência, interrompendo a ação, nada sendo subtraído. Em conseqüência, a redução de 2/3 (dois terços) tendo em vista o iter criminis. Finalmente, considerando a atenuante da confissão espontânea, bem como a primariedade e bons antecedentes e menoridade relativa, aplicação de pena mínima e regime menos gravoso. Isto posto, diante do precário acervo probatório, aguarda esta Defensoria a ABSOLVIÇÃO de Ramon Monteiro de Oliveira e Sérgio Aparecido Rocha, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou acolhimento das teses subsidiárias, por ser de JUSTIÇA. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, SÉRGIO APARECIDO ROCHA e RAMON MONTEIRO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2.012, na Rua Mogeiro, 542, nesta Capital, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com o adolescente Erik Willian Moraes da Costa e outro indivíduo não identificado,  subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, bens das vítimas Silvana Bonadiman Silvoni e Valdeci Silvoni. A denúncia foi recebida em 13 de março de 2.012 (fls. 100). Os réus, citados, ofertaram defesa preliminar (fls. 111/112). Durante a instrução probatória, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. Os debates foram realizados. Relatei. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/26-A), no boletim de ocorrência (fls. 26-B/34), no auto de exibição e apreensão (fls. 35/38), no auto de entrega (fls. 39/40), bem como no laudo pericial, que atestou a potencialidade lesiva das armas apreendidas (fls. 122/127). A autoria restou incontroversa. Os réus, no interrogatório, admitiram a acusação. As confissões judiciais vieram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas, que reconheceram os acusados como autores do delito, dizendo terem eles invadido a residência, portando armas de fogo. Cumpre dizer, que o depoimento dos policiais militares tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconseqüente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a juízo, com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão dos réus. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, mesmo porque seria um contra-senso que o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando chamados à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não lhes emprestasse a credibilidade necessária. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram a participação dos réus na empreitada criminosa, restando afastada, por completo, qualquer negativa de autoria e participação, tendo ambos agido, de forma prévia e relevante, para a ação e resultado do delito, devendo por ele responder. Assim, certa a condenação pelo crime de roubo duplamente qualificado. Há que se afastar a qualificadora da restrição da liberdade da vítima, não comprovada nos autos, assim como o crime de quadrilha ou bando. Impossível o reconhecimento da tentativa, eis que os réus chegaram a despojar as vítimas de seu patrimônio, após o emprego da violência e grave ameaça, consumando o delito. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase de fixação da reprimenda, sendo os réus primários e portadores de bons antecedentes, mantenho a pena base do delito no mínimo legal, perfazendo, para cada um, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a condição econômica dos condenados. Reconheço as atenuantes da confissão espontânea dos agentes e menoridade relativa na data dos fatos, deixando de reduzir a pena por já ter sido fixada no mínimo legal. Observo a existência de duas causas de aumento de pena, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo. É por demais sabido que nossa Doutrina e Jurisprudência mais respaldadas admitem a aplicação da causa de aumento de pena acima do mínimo estabelecido, quando se encontram presentes mais de uma. Nesse sentido: Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1,1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação desta de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do mínimo”. (Habeas Corpus n º 70.900-1-SP, Min. Moreira Alves, Relator). Desta feita, levo em consideração para a fixação da reprimenda a ocorrência das duas causas de aumento de pena, que não podem ser desconsideradas, fixando a majorante em 2/5, perfazendo a reprimenda 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no unitário mínimo. Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ACUSAÇÃO para CONDENAR SÉRGIO APARECIDO ROCHA e RAMON MONTEIRO DE OLIVEIRA, ambos com qualificação nos autos, a cumprir, cada um, a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no unitário mínimo, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal. ABSOLVO-OS da prática do delito previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a gravidade do delito perpetrado. Estando os réus presos, não poderão apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Recomendem-se os réus no cárcere onde se encontram. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. Por fim, cobre-se a carta precatória expedida à Comarca de Foz do Iguaçú/PR independentemente de cumprimento. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., que digitei e subscrevi.


MM. Juíza: 

Ministério Público:

Defensoria Pública:

Acusados: