0016342-92.2011.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Propriedade Intelectual
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0016342-92.2011.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Propriedade Intelectual
Documento de Origem:
PORT   - 105/2011 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Machado
Artigo da Denúncia:
Art. 184 § 2º do(a) CP




Em 22 de outubro de 2015, nesta cidade de Araraquara - São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio. Ausente o Reginaldo Machado. Presente o Defensor Público, Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas testemunhas da acusação Domingos e Robison, tudo pelo sistema de estenotipia, o que a MM. Juíza concedeu o prazo de 05 dias para a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Pela MM. Juíza foi decretada a revelia do réu. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “ REGINALDO MACHADO  é processado por infringir o art. 184, parágrafo 2, do CP.   Consta que no dia 22 de maio de 2011, cerca de 11h00, no estacionamento do estabelecimento comercial denominado “Supermercado Patrezão”, situado no cruzamento da Rua Imaculada Conceição com a Avenida Antônio de Pádua Corrêa, São José, nesta cidade, ele  violou direitos autorais, expondo à venda, com o intuito de lucro direto, 901  CDs e 1.133 DVDs, de títulos variados (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05).  Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia via COPOM, noticiando que uma pessoa estaria comercializando CDs e DVDs “piratas” no local dos fatos. Ato contínuo, para lá se dirigiram e constataram a comercialização, logrando apreender todas as mídias pirateadas no interior do veículo GM/Montana, de propriedade de Reginaldo. Processado o feito, a ação  penal procede. O réu foi interrogado e confessou os fatos na Delegacia. Em juízo, se fez revel. Ouvido o policial Zovico, ele afirmou que houve denúncia que o levou ao estacionamento do mercado; ali localizaram o réu, expondo à venda em algumas caixas os DVDs e CDs apreendidos; o réu afirmou que aquele era seu único meio de sobrevivência; ele foi conduzido ao DP.  O policial Robison atestou os mesmos fatos; o réu afirmou que não era aquela a primeira oportunidade que o fato ocorria e que ele dependia daquilo para trabalhar.   A materialidade restou demonstrada no laudo pericial encartado às fls. 09/16, que  atestou que todo o material examinado tratava-se de peças contrafeitas, falsas.  Nesse contexto, os fatos restaram evidenciados; a prova oral confirmou a denúncia; o réu foi confesso na fase investigativa; a  perícia atestou a natureza falsa do material apreendido. Assim, de rigor a procedência da ação penal, o que se aguarda.” A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: “ A Defensoria Pública (1) requereu a nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1.1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada, (1.2) seja porque não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos e de sua autoria, e, ainda, (1.3) de inépcia da denúncia, a qual não apresentar narração objetiva, individualizada e precisa do fato punível. De outro lado, requereu (2) a nulidade na colheita da prova oral por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, na medida em que ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, (3) requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu, (3.1) por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal ou (3.2) por ausência de provas suficientes para a condenação (prova baseada exclusivamente na palavra dos policiais que atenderam a ocorrência, muito embora houvesse outras pessoas no momento da abordagem; dúvida quanto a efetiva conduta do réu: se era ele mesmo quem estava expondo os objetos e se eram dele tais bens). Subsidiariamente, requer (4) a declaração incidental de inconstitucionalidade da Lei 10.695/03 por violação aos art. 5º, caput e LIV, da Constituição em relação sistemática com os arts. 3º, 5°, §§ 1º e 2º, e 170, caput, do mesmo diploma, para o caso penal em tela, na parte em que amplia a pena mínima contida no preceito secundário do § 2º do art. 184 do Código Penal, entendendo como vigorante a pena prevista para tal dispositivo pela Lei 8.635/93, ou seja, reclusão de 1 a 4 anos, e multa, (5) a aplicação da pena mínima (culpabilidade ordinária para o injusto), (6) a fixação do regime mais brando (súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF), (7) a substituição por pena restritiva de direitos, (8) a concessão do direito de apelar em liberdade.” Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito: “ VISTOS. REGINALDO MACHADO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 184, parágrafo 2º, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 22 de maio de 2011, por volta de 11h00min, na Rua Imaculada Conceição, no estacionamento do supermercado Patrezão, bairro São José, nesta cidade e comarca, o denunciado foi surpreendido por policiais militares expondo à venda, com o intuito de lucro direto, 901 CDs e 1133 DVDs falsos, tratando-se de obras produzidas com violação do direito autoral. Segundo consta, policiais militares receberam denúncia anônima via COPOM de que um indivíduo estaria vendendo CDs e DVDs no estacionamento do supermercado “PATREZÃO”. Os policiais surpreenderam o réu comercializando as mídias. O denunciado confessou o crime.  O inquérito policial teve início por portaria e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 03/04; auto de exibição e apreensão de fls. 05/06; laudo pericial de fls. 09/16. A denúncia foi recebida a fls. 43. O réu foi citado e ofereceu resposta à acusação a fls. 54/57, sendo designada audiência de instrução e julgamento a fls. 89/73. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, alegando, em síntese, que ficaram comprovadas a autoria e materialidade do delito. O ilustre Defensor Público, por seu turno, arguiu em preliminar, O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. No mérito requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Não houve prejuízo a terceiros, de modo que o réu deve ser absolvido. Requereu a declaração da inconstitucional da Lei 10.695/03. Na hipótese de eventual condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com a substituição por penas restritivas de direito. É o relatório. Fundamentado e Decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. No mérito, a ação deve ser julgada procedente, em parte. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. boletim de ocorrência de fls. 03/04; auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo pericial de fls. 09/16. Os laudos periciais atestaram que os DVDs e CDs apreendidos, ainda que tenham sido analisados por amostragem, eram falsos. A autoria é inquestionável. Os policiais militares Domingos Zovico Filho e Robison Carlos Vieira receberam a notícia de que havia um rapaz vendendo CDs e DVDs falsificados no estacionamento do supermercado “Patrezão”. Foram até o local, onde abordaram o réu com a mercadoria mencionada. O réu disse que estava desempregado e, por isso, adquiriu CDS e DVDs e os revendia naquele dia. O réu não compareceu em juízo a fim de ser interrogado e apresentar a sua versão dos fatos. Não socorre ao réu os alentados argumentos do ilustre Defensor Público. Não se verifica nenhuma irregularidade na realização da perícia por amostragem, isso porque à comprovação da materialidade do delito em questão bastaria a análise de um único videograma contrafeito. Nesse sentido, já foi decidido: “A realização de exame pericial por amostragem não macula a validade da prova, mas apenas facilitou o trabalho dos Experts, sendo perfeitamente apta à prova da materialidade delitiva do crime contra a propriedade imaterial” (TJSP, AP nº 0000315-21.2008.8.26.0431, rel. Des. Otávio Henrique, j. 13.09.2012). De igual teor o seguinte julgado: “Habeas Corpus Art. 184, § 2º, do CP. Ausência de materialidade. Perícia feita por amostragem. Nulidade. Inocorrência. Entendimento jurisprudencial. Perícia que pode incidir somente sobre o número de exemplar necessário à comprovação do crime” (TJSP, HC 990.09.240053-3, rel. Desembargadora Maria Tereza do Amaral, j. 28.01.2010). Por outro lado, não se pode cogitar de atipicidade ou falta de prova da materialidade, devido à ausência de especificação do sujeito passivo, pois, embora não identificados os titulares dos direitos autorais, restou pericialmente comprovada a contrafação, conduta visada pela norma proibitiva em apreço. Nesse sentido pode ser citado: “A apreensão de material reproduzido irregularmente é dizer, material falsificado ou “pirata” faz presumir a violação do direito do autor, artista intérprete ou executante ou do produtor de fonograma, ainda que ele não esteja identificado de maneira específica nos autos, ou seja, com a indicação individualizada de seus nomes. Frise-se que a hipótese não diz, ao menos do que se pode perceber das mídias periciadas, com obras de domínio público (ver folhas 9 e 12), sendo evidente, pois, que há direito autoral envolvido. De mais a mais, caso houvesse autorização dos titulares do direito para a reprodução, não há dúvida de que a defesa teria trazido essa prova ao processo. E não o fez. Entendimento contrário, sempre com o devido respeito aos seus defensores, equivaleria a uma inversão de valores: o titular do direito é que teria que diligenciar e identificar a violação, para possibilitar a sua indenização e a punição do acusado. Não há dúvida, a meu sentir, de que ao acusado incumbe demonstrar a licitude de sua conduta” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.275999-0, 5ª Câmara de Direito Criminal, relator Des. Pinheiro Franco, v.u., j. em 11/02/2010). Assim também decidiu o eminente Des. Antonio Mansur, em caso idêntico ao presente: “afigura-se irrelevante a identificação dos artistas, intérpretes ou empresas detentoras dos direitos autorais, pois basta a mera comercialização das obras “pirateadas”, para configurar-se o ilícito penal, cujo direito autoral é tutelado pela lei, sendo desnecessária qualquer forma de representação ou identificação” (TJSP, Apelação nº 990.08.021569-8, 11ª Câmara Criminal, v.u., j. em 16/12/2009). Realmente, tratando-se de crime classificado como formal, para a caracterização da conduta basta a simples ocorrência da violação, que pode dar-se de variadas formas, dentre elas, vender, expor à venda, independentemente do resultado naturalístico, ou seja, perda patrimonial. Ademais, a difusão em larga escala de produtos falsificados gera imensuráveis prejuízos à sociedade, não havendo falar-se em absolvição pela adequação social da conduta daquele que contribui, de algum modo, para o fomento desse comércio clandestino, confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA E DA ADEQUAÇÃO SOCIAL. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. 1. Não se aplica o princípio da adequação social, bem como o princípio da insignificância, ao crime de violação de direito autoral.2. Em que pese a aceitação popular à pirataria de CDs e DVDs, com certa tolerância das autoridades públicas em relação à tal prática, a conduta, que causa sérios prejuízos à indústria fonográfica brasileira, aos comerciantes legalmente instituídos e ao Fisco, não escapa à sanção penal, mostrando-se formal e materialmente típica. 3. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, 6ª Turma, AgRg no REsp 1380149/RS, Relator Ministro Og Fernandes, j. 27.08.2013). Por fim, em que pese os alentados argumentos do ilustre Defensor Público, a Lei nº 10.695/03 não é inconstitucional, de modo que deve o réu ser responsabilizado. Provada a materialidade e autoria do delito, o réu deve ser condenado. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, sendo totalmente favoráveis ao réu as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal - 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (doze) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva as penas aplicadas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal para CONDENAR a acusado REGINALDO MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 184, § 2º, do Código Penal, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data.” Estão presentes os requisitos do artigo 44 e seus incisos do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 1 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; e b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, num total de 730 horas, à razão de 1 (uma) hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Publicada em audiência. R.C.I. Saem as partes intimadas.” Eu,           Marcos Roberto dos Santos - Mat. 806757, Escrevente-Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):