0016253-83.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2015
... os fatos. Disse que praticou o roubo em conjunto com outra pessoa, sendo que Felipe Rodrigo não participou do roubo, mas apenas comprou o celular subtraído. Que encontrou Felipe Rodrigo dentro de um terreno baldio e lhe vendeu o celular subtraído pela quantia de R$50,00. Que o comparsa do roubo saiu do terreno. Depois, quando saia do terreno, foi abordado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0016253-83.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6542/2014 - Seccional - Piracicaba, 215/2014 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Mateus Rufino Marques e outro
Vítima:
R.L.S.
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, II, do C.P.
Data da Audiência:
19/01/2015

PROC.Nº 1748/14



Aos 19 dias do mês de janeiro de 2015, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) JEAN MATEUS RUFINO MARQUES E FELIPE RODRIGO MORAES, o(a) defensor(a) público(a), Dr(a).Juliana Toyoshima Bueno, a vítima  Renan de Lima Souza, e as testemunhas comuns Fabio Luis Gonçalves Hilsdorf e Rogerio José da Silva. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Rogério.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Rogério José da Silva. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), JEAN MATEUS RUFINO MARQUES e FELIPE RODRIGO MORAES estão sendo processados como incursos no art. 157, p. 2º, II, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
A ação penal procede.
A materialidade está comprovada: auto de exibição e apreensão de fls. 13 e 14 e prova oral.
A autoria também é certa.
O réu Jean confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou o roubo em conjunto com outra pessoa, sendo que Felipe Rodrigo não participou do roubo, mas apenas comprou o celular subtraído. Que encontrou Felipe Rodrigo dentro de um terreno baldio e lhe vendeu o celular subtraído pela quantia de R$50,00. Que o comparsa do roubo saiu do terreno. Depois, quando saia do terreno, foi abordado por policiais.
Felipe Rodrigo negou os fatos. Disse que estava comprando o celular de Jean quando os policiais compareceram. Estava vendo o celular. Não estava dentro do terreno. Iria pagar pelo celular duas pedras e R$20,00.
Não procede a tentativa de exclusão de Felipe Rodrigo quanto aos fatos narrados na inicial. A vítima reconheceu ambos. Em poder de Felipe Rodrigo estava o celular da vítima. E não houve tempo, já que a perseguição feita pela vítima e a abordagem dos réus pelos policiais ocorreram poucos momentos após os fatos, para que Jean se encontrasse com Felipe Rodrigo e lhe vendesse o celular subtraído. Ademais, há contradições entre as narrativas dos réus. Jean disse que tinha vendido dentro de um terreno baldio, pela quantia de R$50,00. Rodrigo disse que estava vendo o celular fora do terreno que iria pagar por ele duas pedras de droga e R$20,00.
Há muito mais a autorizar a condenação dos réus.
A vítima Renan de Lima Souza confirmou a ocorrência dos fatos descritos na inicial. Declarou que estava trabalhando no auto posto, por volta de meia noite, quando surgiram duas pessoas e anunciaram o assalto com simulação de arma de fogo por um deles, com a mão por baixo da roupa. Viu que não era arma, mas um deles enfiou a mão no bolso do declarante e pegou R$110,00 em dinheiro. Eles pegaram o celular do declarante que estava em uma mesa. Tentou reagir, mas eles fugiram levando o dinheiro e o celular. Com uma moto tentou ir atrás dos assaltantes, mas, antes que os achasse, uma viatura policial que tinha sido avisada do roubo os abordou. Reconheceu os dois detidos como os assaltantes. Recuperou parte do dinheiro e o celular. Nesta audiência, reconheceu os réus como os autores do crime tratado nestes autos.
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
No presente caso, o reconhecimento se mostrou seguro e, em conjunto com os demais elementos, prestou-se para fundamentar a condenação.    
Mas não é só, o policial civil Fábio Gonçalves Hilsdorf narrou que passava pela viatura pelas proximidades do local dos fatos quando abordou dois rapazes saindo de um terreno baldio. Eles estavam na posse de dois celulares, mas não sabia dizer o número de um deles. Durante a abordagem, encostou a vítima, em uma motocicleta, e ela os apontou como autores do roubo ocorrido momentos antes. Após a chegada da vítima, os réus confessaram o roubo.
No mesmo sentido é o depoimento do policial Rogério José da Silva, na Delegacia de Polícia.
O crime de roubo consumou-se, pois os agentes, mediante ameaça, apoderaram-se dos bens da vítima e deixaram o local dos fatos. Foram detidos logo em seguida porque policiais passavam nas proximidades. No ponto: HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. ART. 33, § 2º, DO CP. [...] HABEAS CORPUS INDEFERIDO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II [...] III - Writ conhecido, ordem denegada (HC 96323, Relator: Ministro Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, julgado em 10/03/2009, publicado em 17/04/2009).
Como se vê, inexistem dúvidas a respeito dos fatos e de sua autoria. 
O réu FELIPE é portador de maus antecedentes (fl. 22).
O réu JEAN é reincidente conforme certidão juntada nesta oportunidade.
Pena acima do mínimo legal para ambos os réus. Regime fechado para ambos.
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a),JEAN MATEUS RUFINO MARQUES E FELIPE RODRIGO MORAES foram denunciados pela suposta prática do delito de roubo majorado (157, §2º, inciso II, do Código Penal). 
No caso, NÃO existem provas robustas e suficientes capazes de afastar qualquer dúvida sobre a autoria delitiva não existindo qualquer razão para a condenação, cabendo - no caso dos autos - a aplicação do princípio in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII).
 A vítima alegou, em suma, que os réus o abordaram no posto de gasolina e colocaram algo embaixo da camiseta. Em seguida, percebeu que se tratava de um celular.   Declarou, ainda, que os réus usavam uma camiseta cobrindo o rosto, o que prejudica a realização do reconhecimento.
 Sobre o assunto, importante ressaltar o conceito de falsas memórias. Com efeito, a emoção provocada pelo delito dificulta a captação da imagem e por consequência a realização do reconhecimento pessoal.
 Os policiais declararam que abordaram os réus aleatoriamente e nada de ilícito, a princípio, foi encontrado em posse dos réus. 
 O réu Jean confessou os fatos, mas negou a participação do réu Felipe. Disse que se refugiou com outro indivíduo em um terreno baldio. No terreno encontrou Felipe Rodrigo e ofereceu o celular.
O réu Felipe, no mesmo sentido, declarou que estava adquirindo o celular subtraído, quando os policiais realizaram a abordagem. Negou, portanto, a participação no delito de roubo.
A confissão, por si só, é insuficiente para o decreto condenatório. Segundo ensinamento de Guilherme de S. Nucci, a confissão é prova que deve ser analisada com parcimônia, já que contraria a vocação do ser humano à liberdade.
A prova produzida também não foi suficiente para afastar a declaração dos réus, no sentido de que Felipe apenas estava adquirindo o celular subtraído, quando da chegada dos policiais.
 Considerado a fragilidade probatória, reque a ABSOLVIÇÃO pela ausência de provas suficientes – com fulcro no art. 386, VII, do CPP – é medida constitucionalmente adequada ao caso concreto. 
2- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa, de forma eventual. 2.1- da desclassificação para o delito de receptação, em relação ao réu Felipe: O réu confessou que estava adquirindo o celular, que suspeitava se tratar de proveito do crime. No mesmo sentido declarou o réu JEAN. Assim, justifica-se a desclassificação para o delito menor, i.e., de receptação; 2.2- desclassificação para o delito de roubo na modalidade tentada: Com efeito, da descrição dos fatos, observa-se que o delito não chegou a se consumar. Cerca de 10 minutos após o delito, os réus foram abordados por policiais. Além disso, a vítima declarou que passou a persegui-los, logo após o crime. Ainda que se entenda pela inversão da posse, certo é que nem sempre a inversão é suficiente para a configuração do delito de roubo. No caso, considerando o breve período de tempo entre a subtração e abordagem dos policiais, certo que o delito não chegou a se consumar; 2.3- a Fixação da pena-base no mínimo: isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Além disso, a gravidade do delito em concreto não justifica a imposição de pena mais elevada, especialmente em razão das consequências do delito, já que todos os bens foram recuperados. 2.4- o reconhecimento da atenuante da confissão: Com efeito, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, a confissão, ainda que parcial, enseja o reconhecimento da atenuante em tela; 2.5- Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto): tendo em vista a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis, não se justifica a imposição do regime mais gravoso (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF). Ressalte-se que a gravidade em abstrato do delito não é suficiente para a imposição do regime mais gravoso. No caso concreto, o delito foi praticado de modo extremamente rudimentar; 2.6- Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, desautoriza a manutenção da custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que a revogação da cautelar é a medida jurídica mais adequada ao caso.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
JEAN MATEUS RUFINO MARQUES E FELIPE RODRIGO MORAES foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 16 de setembro de 2014, por volta das 00h10, no Auto Posto Ibiza, localizado na Avenida Independência, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente a R..L.S., bem como R$ 120,00 em espécie, pertencentes ao Posto Ibiza.
Segundo o apurado, a vítima estava no sobredito local exercendo a função de frentista, quando os denunciados abordaram-na por trás e colocaram um objeto em suas costas, como se fosse arma de fogo e, mediante grave ameaça, subtraíram-lhe o aparelho celular e R$ 120,00 em espécie, que estavam no bolso da calça. Em seguida, os denunciados evadiram-se do local a pé.
A Polícia Civil foi acionada e localizou os denunciados próximo à Avenida 31 de Março, local em que foram detidos na posse do aparelho celular subtraído e de parte do dinheiro, ou seja, R$ 32,00 em espécie. 
A denúncia foi recebida em 03.10.14 (fls.73/74).
O(a)(s) acusado(a)(s) foi(ram) citado(a)(s) (fls.91) e apresentou(ram) defesa(s) preliminar(es) (fls.93/94). 
Nesta data foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados.
Em debates nesta data, pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi requerida a procedência da ação, alegando terem restado comprovadas a autoria e materialidade. 
Já o(a)(s) Doutor(a)(es) defensor(a)(es), por sua vez, requereu(ram) a absolvição do(a)(s) acusado(a)(s). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelas declarações pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pela declaração da vítima.
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, os réus permaneceram calados (fls. 07/08). 
Em Juízo, o réu Jean alegou que roubou o posto, mas está arrependido. Entrou no posto com outra pessoa. Abordaram o frentista, simulando estarem armados e pegaram o dinheiro e o celular. Fugiram. Entraram num terreno baldio e encontraram Felipe, que se interessou no celular roubado. Ele pagou R$ 50,00 pelo celular. Seu comparsa saiu do terreno, mas ele continuou no local. Felipe saiu do terreno e depois ele, sendo enquadrado. Felipe foi abordado na esquina. O frentista os reconheceu. Confessou. Tinha R$ 32,00 em dinheiro. O restante perdeu no meio do mato. 
Em Juízo, o réu Felipe disse que não estava no assalto. Estava comprando o celular de Jean, quando foi abordado. Estava perto de um mato e não no terreno baldio. Conversava com o parceiro de Jean, quando a viatura apareceu. O parceiro correu. Foi abordado com Jean. Disse aos policiais que o aparelho era dele, porque o estava comprando. Iria pagar R$ 20,00 e duas pedras de crack, pelo celular. Não sabia que o aparelho era roubado, mas desconfiava. Era noite e estava na rua, para usar droga. Só conhecia Jean de vista. 
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.

A vítima R.L.S. declarou que trabalhava no posto à noite. No final do trabalho, por volta de 24h, estava tirando o relatório da máquina de cartão de crédito, distraído, quando os dois elementos se aproximaram. Um colocou a mão por baixo e mandou que entregassem o dinheiro do caixa. Achou que ele estivesse armado, mas quando virou-se, a blusa dele ergueu e viu que era apenas um celular. Mesmo assim, eles pegaram o dinheiro que havia em seu bolso, cerca de R$ 110,00. Eles também pegaram seu celular, que estavam na gaveta, em uma salinha. Ficou parado e conseguiu fugir. Pegou uma barra de ferro, mas eles correram levando o celular e o dinheiro. Pegou sua moto e foi atrás deles. Avisou o assalto para uma viatura que passava e os policiais conseguiram abordá-los. Reconheceu ambos, com certeza. Eles tinham colocado a blusa sobre a boca, mas quando correram, deixaram que abaixasse e pode ver o rosto de ambos. Recuperou R$ 35,00 e seu celular. Reconheceu os réus, com certeza, em audiência. 
O policial civil Fábio Gonçalves Hilsdorf disse que estava com a viatura, quando se deparou com dois elementos saindo de um terreno baldio. Por causa do horário, resolveram abordá-los. Felipe estava na posse de dois celulares, dizendo que era dele. Um deles, Felipe soube dizer o número, mas não sabia do outro. Com Jean, havia R$ 32,00 em dinheiro, mas ele não disse sua proveniência. A vítima passou pelo local e reconheceu os réus como autores do roubo ocorrido pouco antes. Não havia arma com os réus. Depois que a vítima os reconheceu, os réus confessaram o roubo. 
Com efeito, de um lado temos a versão do réu Jean que confessa o crime e afasta a participação de Felipe. Já Felipe negou qualquer envolvimento com o delito. De outro lado, temos a palavra da vítima, que o reconheceu ambos os réus como sendo autores do crime.
Resta saber, qual das versões deve prevalecer.
Jean afirmou que praticou o roubo, simulando estar armado, no entanto, seu comparsa era outra pessoa, que não soube identificar. Alegou que apenas vendeu o celular da vítima a Felipe.
Felipe confirmou essa versão, dizendo não ter envolvimento com o roubo, justificando estar na posse do celular, porque o estava adquirindo.
Outra é a versão dos policiais. Segundo Fábio, estava em patrulhamento, sem saber do crime, quando avistou duas pessoas saindo de um terreno baldio, de madrugada. Estranhou e os abordou. Felipe estava na posse de dois celulares e disse que lhe pertenciam, mas não sabia do número de um deles. Posteriormente, a vítima passou pelo local e reconheceu ambos os réus como autores do delito.
Ora, se houvesse um terceiro indivíduo envolvido, certamente os investigadores o teriam visualizado.
De outra banda, com Jean só havia R$ 32,00, ou seja, valor inferior ao que o celular teria sido vendido.
A vítima, ademais, foi clara em afirmar que reconheceu ambos os réus, que estavam com o rosto descoberto e ficaram bem próximos a ele.
Assim, em que pese as argumentações dos réus, a vítima os reconheceu pessoalmente, na Delegacia e em audiência, demonstrando certeza quanto ao reconhecimento.
Com efeito, sopesando a palavra da vítima e o depoimento do investigador, com a confissão de Jean e a negativa de autoria de Felipe, necessário que se dê guarida à primeira, uma vez que isenta de ânimo de prejudicar os réus.
Ainda que assim não fosse, de acordo com o entendimento jurisprudencial, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a versão do acusado, principalmente porque os crimes contra o patrimônio são praticados às escuras.

Nesse sentido, diz a jurisprudência: 
“PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª  Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - v.u.).
Dessa forma, pelas provas acolhidas nos autos, em especial pelas declarações da vítima, a autoria está comprovada e a condenação dos réus é de rigor, impossibilitando a desclassificação para o crime de receptação.
A grave ameaça, também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do agente, cuja pretensão é retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
Na data dos fatos, a vítima contou que foi abordada pelos réus, que simulavam estarem armados.
Observo que a vítima, espontaneamente, deixou que o réu se apoderasse do dinheiro e do celular, uma vez que pensou que estivessem armados.
Assim, a simulação beneficiou os réus na prática do roubo, pois foi capaz de coagir a vítima e a grave ameaça deve ser reconhecida.
Ressalto que o próprio réu Jean confirmou a simulação do uso de arma de fogo.
Nem se diga que o crime não se consumou. É que o crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO PROVIDO. O crime de roubo consuma-se com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não se exigindo que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso especial provido.” (STJ - Processo: REsp 908058 SP 2006/0264863-9 - Relator(a): Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ CONVOCADO DO TRF) - Julgamento: 15/10/2007 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 05.11.2007 p. 391).

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE MANIFESTA. CAUSA DE AUMENTO. DESNECESSIDADE DEAPREENSÃO DA ARMA. CRIME CONSUMADO. INEXIGÊNCIA DE POSSE MANSA EPACÍFICA DA RES. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. De outra parte, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica. 3. Ordem denegada.” (STJ - Processo: HC 126444 SP 2009/0010320-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Julgamento: 13/03/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe 26/03/2012). 
“...pacificada a jurisprudência no sentido de que o delito de roubo está consumado mesmo se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando, assim, que tenha ou não posse tranquila desta” (TJESP, Apelação Criminal nº 1.014.819-3/8).
No caso dos autos, aliás, os réus tiveram posse tranquila da res, do momento em que fugiram, até a abordagem policial.

Quanto à causa de aumento da pena, como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, os réus estavam juntos. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso dos autos, um dos réus simulou a posse da arma e ambos se aproximaram da vítima, para lhe causar ainda mais temor e facilitar o crime.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu Jean não apresenta antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa. 
O réu Felipe apresenta antecedentes criminais (certidão de fls. 22 do apenso), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa. 
Jean é reincidente (processo nº 0022833-37.2011.8.26.0451 que tramitou perante a 3ª Vara Criminal local – certidão no apenso), de forma que sua pena-base deve sofrer aumento de um sexto: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa. 
A confissão não pode ser considerada porque não integral, na medida em que afastou a responsabilidade de Felipe.
É esse o entendimento jurisprudencial:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
A doutrina também entende nesse sentido:
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, ano 2011, nº 65. 7, pág. 353).
A existência de uma causa de aumento fará com que a pena de cada réu seja aumentada em um terço: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça à pessoa. Ademais, o réu Jean é reincidente.
Pena final, para cada réu: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima e valor total atualizado de acordo com o artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FELIPE RODRIGO MORAES e JEAN MATEUS RUFINO MARQUES, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, cada um à pena de reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima e valor total atualizado de acordo com o artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total.
Os réus encontram-se presos, devendo assim continuar, caso desejem recorrer desta sentença, uma vez que em liberdade poderão continuar a delinquir, além do que, seus estados civis (solteiro e divorciado) e suas profissões (desempregado e marceneiro), não o prendem ao distrito da culpa. Com efeito, para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, devem os réus serem mantidos no cárcere.
Recomendem-se os réus junto às instituições penais que se encontram.
Comunique-se o ofendido.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,___ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.




MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):