0016109-17.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de menores seja absorvido pelo crime de roubo majorado, fixando-se a pena no 
mínimo legal, com início do cumprimento em regime diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade da infração penal é certa e está comprovada por todo o conjunto 
probatório, que demonstra ter havido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016109-17.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016109-17.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO BERNARDO PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini

VISTOS.

      
O réu MAURICIO BERNARDO PEREIRA, com qualificação completa a fls. 34, foi 
denunciado como incurso nos arts. 244-B, caput, da Lei n. 8.069/90 e 157, § 2º, I e
II, do Código Penal, c/c o art. 69 do Código Penal porque, no dia 05 de abril de 
2016, por volta de 20h30min, na Rua Doutor Fuas de Matos Sabino, Jardim América, em
Bauru, teria corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Jhonatan Pereira 
Lemos, de dezesseis anos de idade, com ele praticando infração penal ou induzindo-o
a praticá-la; e porque, na mesma data, horário e local, agindo em conjunto com o 
adolescente Jhonatan, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de faca, uma bicicleta Scott Scale 960, cores preta e azul, número de série
GT3G7948, pertencente à vítima Gustavo Baraldi Martins Pereira. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

Então, o réu foi citado e apresentou defesa prévia através da Defensoria Pública.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns, seguindo-se
o interrogatório.  

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo que a autoria e materialidade 
restaram plenamente provadas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Além disso, pediu a exasperação da pena, com incidência das causas de aumento 
referentes ao concurso de agentes e o emprego de arma branca, fixando-se o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória. 
Para o caso de condenação, pediu a aplicação do princípio da consunção, para que o 
crime de corrupção de menores seja absorvido pelo crime de roubo majorado, fixando-
se a pena no mínimo legal, com início do cumprimento em regime diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade da infração penal é certa e está comprovada por todo o conjunto 
probatório, que demonstra ter havido conduta direcionada ao patrimônio da vítima, 
mediante grave ameaça, com o consequente desfalque patrimonial. 

A prova da autoria, todavia, é tíbia, não autorizando o desfecho condenatório. 

Não se ignora que a testemunha Jhonatan Pereira Lemos, ouvido sob o contraditório, 
afirmou ter sido cooptado pelo réu para “resolver uma fita”, dele tendo recebido 
uma faca para o cometimento do crime. Segundo a testemunha, o réu lhe induziu a 
praticar o roubo da bicicleta, a qual seria desmontada para a venda das peças, 
dividindo-se entre ambos o produto dessa venda.

Ocorre que o restante da prova oral colhida em juízo, fez surgir considerável 
dúvida sobre essa versão de Jhonatan. 

Com efeito, a vítima, ao ser ouvida em juízo, embora tenha apontado a presença de 
um segundo assaltante, relatou que, perante a autoridade policial, reconheceu 
apenas o adolescente Jhontan, a quem apontou como a pessoa que o abordou, não tendo
reconhecido o réu como o segundo assaltante, que permanecera à espreita.

 
E não é só. 

A testemunha Cristina Regina Gomes de Farias Mostaço, que é policial civil, afirmou
sob o contraditório que vinha trabalhando na investigação de dois outros roubos, 
cujos modus operandi e características físicas dos assaltantes eram parecidas, 
tendo o réu sido identificado como autor daquelas infrações penais. Contudo, em 
relação ao caso em apreço, a testemunha disse nada ter apurado, não possuindo 
qualquer conhecimento a respeito do fato. 

Já os policiais militares Ademir Prudente e Dioney José Bertaglia, que foram 
ouvidos em juízo, não se recordaram do fato.

Por fim o réu, ao ser interrogado pelo juízo, negou participação no crime, alegando
que a testemunha Jhonatan é seu cunhado, com o qual tinha sérias divergências, por 
não concordar com o relacionamento que ele mantinha com a irmão do acusado, e que 
assim, a incriminação promovida por Jhonatan não passa de retaliação. 

Vê-se, portanto, que as provas são frágeis, não ficando afastada a possibilidade de
que o crime tenha sido praticado pelo próprio Jhonatan – que, repita-se, foi 
reconhecido pela vítima e surpreendido na posse da coisa roubada – e que este, em 
razão do desentendimento familiar, esteja a incriminar o réu de maneira injusta.

Diante disso, subsiste significativa dúvida quanto à autoria, dúvida essa que 
favorece o acusado, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 

Nessas condições, a absolvição é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu MAURICIO 
BERNARDO PEREIRA, RG n. 47.523.517-4, com qualificação completa a fls. 34 , da 
imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal. 

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, arquive-se os autos. 

P.R.I.C. 

Bauru, 26 de outubro de 2022.

 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

