0016628-21.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vivian Brenner De Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... do réu. Tratou-se de uma ocorrência de roubo em estabelecimento comercial. Foi atender essa ocorrência, quando chegou ao local, uma das vítimas contou que dois indivíduos em uma moto efetuaram o roubo nas pessoas que estavam no bar, e que ele foi atrás dos assaltantes, que abandonaram a moto e atiraram nele. Nisso, a vítima contou que ficou em em posse da moto até a polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016628-21.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016628-21.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO NEVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Brenner De Oliveira


Vistos.


TIAGO NEVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º, c.c artigo 14, inciso II, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, por 06 vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2017, às 18h00min, na Rua Amaro Antônio de Araújo, nº 340, nesta cidade e comarca da Capital, o denunciado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mediante concurso de vontades com terceiro não identificado e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, R$130,00 pertencentes à vítima Iranildo Alves de Souza, além de dinheiro e o celular da vítima Sergio Targueta, e dinheiro e celular de mais 05 vítimas não identificadas, efetuando 03 disparos de arma de fogo contra a vítima Sergio, somente não acertando a vítima e causando sua morte por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, no dia 06 de fevereiro de 2017, às 14h16min, em local desconhecido, nesta cidade e comarca da Capital, o denunciado, inseriu em boletim de ocorrência declaração falsa com o fim de prejudicar direito e alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2017 (fl. 69), o acusado foi citado (fl. 102) e apresentou sua defesa prévia (fls. 71/74).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e 04 (quatro) testemunhas de acusação, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais.
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial e a condenação do réu como incurso no 157, §3º, c.c artigo 14, inciso II, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, por uma vez apenas, e no art. 340, do CP, tudo na forma do art. 69, do CP (fls. 159/167).
A Defesa, por sua vez, preliminarmente, pugnou pela nulidade por cerceamento de defesa tendo em vista que as ocorrência do COPOM do dia dos fatos não haviam aportado aos autos. No mérito, requereu a improcedência da ação e a absolvição do réu, em razão de fragilidade probatória (fls. 171/182).
Tendo em vista que o pedido da defesa foi devidamente atendido (fls. 183), abriu-se nova oportunidade para manifestação das partes a respeito da prova acrescida. 
O Ministério Público ratificou os memoriais apresentados (fls. 188).
A defesa do réu, por sua, vez, desistiu da preliminar aventada e ratificou apenas as alegações de mérito já apresentadas (fls. 189)
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05, 06/08, 09/11, 20/22 e 23/24), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, também, é inconteste. 
A vítima Sergio Targueta reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. No dia dos fatos, disse que estava em um bar comprando um galão de água e conversando com uns amigos, quando dois indivíduos chegaram, deixaram as motos na esquina e vieram na sua direção. Entraram e perguntaram se tinha cigarro “Hollywood”, o dono do bar falou que não tinha cigarro. Após, um deles sacou uma arma e anunciou o assalto. Pegou o celular de uma pessoa e entrou no balcão, subtraindo uma quantia em dinheiro do bar e uma quantia sua em dinheiro. Pediu o seu celular, disse ao réu que estava sem celular. O indiciado pediu que todos fossem para o banheiro. Contou que tinha aproximadamente 06 pessoas no bar e que todas elas foram roubadas. Quando os indivíduos saíram do bar, foi até o seu carro com a intenção de segui-los para anotar a placa da moto, mas quando o réu o viu, efetuou dois disparos em sua direção. O réu se desequilibrou e saiu correndo, nesse momento, pegou a moto e ligou para a polícia. Foi até o 47ºDP e fez a ocorrência com os policiais. Ficou na posse da moto quando o réu caiu e saiu correndo. Foi chamado no 100ºDP para fazer o reconhecimento, e reconheceu o réu. 
A vítima Iranildo Alves de Souza não conseguiu reconhecer o réu. É proprietário do bar. No dia dos fatos, um rapaz com um capacete no braço chegou pedindo cigarro e ele disse que não tinha o cigarro. Após, o rapaz anunciou o assalto, mandou as pessoas irem para o banheiro e levou por volta de uns R$70,00 do bar. Tinha umas 05/06 pessoas no bar assistindo o jogo. Sabe que ele levou algo do Sergio. Contou que Sergio disse a ele que foi atrás do réu para pegar a placa da moto e conseguiu chamar a polícia. Conhece o Sergio, pois às vezes ele frequenta o seu bar.  Foi chamado na delegacia para realizar o reconhecimento, mas não conseguiu reconhecer o réu, pois no momento dos fatos ficou de cabeça baixa. 
A testemunha Ramon Henrique Gonçalves Campos, policial militar, disse que não se recorda do réu. Tratou-se de uma ocorrência de roubo em estabelecimento comercial. Foi atender essa ocorrência, quando chegou ao local, uma das vítimas contou que dois indivíduos em uma moto efetuaram o roubo nas pessoas que estavam no bar, e que ele foi atrás dos assaltantes, que abandonaram a moto e atiraram nele. Nisso, a vítima contou que ficou em em posse da moto até a polícia chegar. Ao chegar ao local, a vítima estava na posse da moto. Foram feitas pesquisas na moto e não constou presença de roubo nem de furto. A vítima reconheceu o réu como culpado. 
A testemunha Erik Henrique Gonçalves, também policial militar, não se recordou muito bem dos fatos. Confirmou, entretanto, que uma das vítimas foi atrás do réu e ele atirou contra esta vítima não conseguindo atingi-lo. Disse, ainda, que a motocicleta foi abandonada pelo réu.
A testemunha Wellington dos Santos, também policial civil recordou-se da investigação. Contou que foi apreendida uma moto nesse dia, e através do sistema policial ao fazer a pesquisa da placa da moto, constou que seu proprietário era o réu. Fizeram contato com a vítima Sergio e o chamaram até a delegacia, mostraram a foto do réu para ele e ele o reconheceu. Após, a vítima realizou o reconhecimento pessoal do réu. 
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Tem 31 anos. Já foi processado por tráfico de drogas. Ficou 02 anos e 07 meses no regime fechado. Antes de ser preso estava trabalhando como ajudante de cozinha e ganhava aproximadamente R$ 140,00. No dia dos fatos, foi comprar cigarro quando a sua moto foi furtada. Ele tinha deixado a moto ligada. Foi trabalhar depois e decidiu fazer o boletim de ocorrência no dia seguinte. Não sabe porquê a vítima o teria reconhecido. Disse que ligou para a polícia no dia em que a moto foi furtada, mas não sabe dizer o horário em que ligou.
Em face de contexto probatório amealhado nos autos, não há dúvidas quanto à prática do delito pelos réus, em concurso de agentes. 
É sabido que a palavra da vítima é de suma importância para a comprovação de delitos de roubo, eis que discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. E se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do roubo, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, como o fato de ter sido praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma.
Aliás, as vítimas afirmaram expressa e claramente como se deram as ações. Os relatos das vítimas foram em total consonância com o depoimento das testemunhas ouvidas. O réu foi reconhecido com absoluta certeza pela vítima Sérgio. Ambas as vítimas narraram que o réu chegou no bar junto com outro indivíduo e que um deles pediu para comprar cigarro. Diante da negativa, sacou a arma e anunciou o assalto. Levaram dinheiro do caixa do bar bem como da vítima Sergio e mandaram as vítimas ficarem no banheiro. A vítima Sergio foi atrás dele e o réu deu dois disparos em sua direção, não conseguindo atingi-lo. O indivíduo que estava com o réu conseguiu fugir. Após os disparos, o réu se evadiu e deixou a sua motocicleta no local.  Os policiais militares confirmaram que ao chegaram no local localizaram a motocicleta do réu com a vitima Sergio e, em diligências em local próximo ao local dos fatos, prenderam o réu a pé. 
Com relação à existência de eventual irregularidade ocorrida no reconhecimento, o entendimento majoritário deste Egrégio Tribunal de Justiça é de que não há nulidade na prova produzida. Neste sentido: “APELAÇÃO. Corrupção de menores e roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo. Recurso ministerial. Pleito de majoração da pena-base e da fração de aumento decorrente das causas de aumento de pena. Impossibilidade. Pena-base majorada em 1/6. Fração que se mostra adequada frente às circunstâncias judiciais. Aumento de 3/8 da reprimenda em razão das majorantes que não comporta reparos. Negado provimento ao recurso. Recurso da Defesa. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras das vítimas e dos policiais militares que merecem credibilidade. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, inciso II, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do acusado. Réu confesso. Condenação mantida. Pleito de reconhecimento da participação de menor importância. Impossibilidade. Coautoria comprovada. Cabível o afastamento do concurso material entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, com aplicação do artigo 70, do Código Penal. Pena redimensionada. Regime inicial fechado que se mostra adequado. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação 0001788-31.2016.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/10/2017; Data de Registro: 04/10/2017).
Desta forma, diante dos seguros e esclarecedores depoimentos das vítimas e testemunhas bem como dos demais elementos carreados aos autos, inevitável a procedência da ação, tal qual proposto pela d. Promotora de Justiça. 
Necessário anotar, ainda, que não fora arrolada qualquer testemunha de defesa que pudesse infirmar a versão apresentada pelas vítimas e testemunhas nem ao mesmo para informar a respeito da vida pregressa dos réus. 
Os crimes de roubo circunstanciados se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, o réu chegou a ter a posse mansa e pacífica dos bens, ainda que por pouco tempo, eis que a vítima chegou a perdê-lo de vista, acabando por ser abordado por policiais que não presenciaram os crimes, mas foram acionados quando estes já haviam se consumado.
Além do concurso de pessoas, também restou caracterizado o emprego de arma de fogo, eis que as vítimas relataram de maneira uníssona que um dos indivíduos estava armados, sendo desnecessária a sua apreensão para a caracterização da referida causa de aumento de pena. 
Deve ser reconhecido apenas um crime de roubo circunstanciado contra o estabelecimento comercial. 
Com relação à vítima Sergio, deve ser reconhecido um crime de latrocínio tentado. Correta a capitulação contida na r. denúncia, dada a tentativa de roubo aliada à tentativa de matar a vítima consistente em diversos disparos de arma de fogo na direção desta. Este também é o entendimento adotado no E. TJSP: “LATROCÍNIO TENTADO. Materialidade e autoria comprovadas Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação Relevância do depoimento da vítima, máxime quando corroborado por testemunha presencial Reconhecimento do réu, pessoal e seguro, em juízo, pelo ofendido e pela mencionada testemunha Animus necandi configurado Tiro de arma de fogo no pescoço Consumação que não foi atingida por circunstâncias alheias à vontade do agente Recurso provido, para se condenar o réu.” (TJSP - Apelação nº 0013444-64.2014.8.26.0405 – 13ª Câmara de Direito Criminal – rel. Des. De Paula Santos - j. 07/04/2016). 
Com efeito, o animus necandi é extraído do conjunto de fatos, não havendo dúvidas de que fora utilizada arma de fogo durante o roubo, conforme confirmado por todas as vítimas. O fato de a vítima não ter sido atingida não faz com que o animus necandi não seja reconhecido.
Logo, o conjunto representado denota, em sua totalidade, que o animus necandi estava presente, não havendo assim espaço para desclassificação.
Com relação ao delito tipificado no art. 340, do CP incontroversa, também, a autoria do réu considerando que o réu, mesmo sabendo que a sua motocicleta não havia sido furtada, fez falso boletim de ocorrência conforme fls. 23/24. Tal crime, além de estar provado documentalmente, foi corroborado pela prova oral produzida que demonstrou que o réu abandonou a sua motocicleta no local dos fatos e pelos “hard copies” das ocorrências registradas via COPOM no dia dos fatos que comprovam a inexistência de qualquer ocorrência de furto da motocicleta do réu.
Além disso, há de se prestigiar o depoimento compromissado dos policiais militares, os quais, diga-se, mostraram-se coerentes, objetivos e foram prestados sem qualquer tipo de hesitação. Além disso, não se provou qualquer suspeição que mentissem com intuito de prejudicar o acusado. Assim, devem prevalecer os relatos dos policiais, que possuem fé pública e cuja atuação goza de presunção de legitimidade. 
Por fim, deve ser reconhecido o concurso material de infrações entre todas as condutas acima descritas já que o réu, mediante mais de uma ação, praticou mais de dois crimes. 
Destarte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, inexistentes outras causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, reconheço a prática dos crimes descritos na denúncia. 
Passo a fixação da pena, de forma individualizada.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, o réu agiu com culpabilidade acima daquele esperada à espécie, já que este estava armado com uma arma de fogo carregada e os crimes ocorreram em um estabelecimento comercial com diversas pessoas presentes. Com relação ao crime de comunicação falsa de crime, a culpabilidade do réu também foi acima daquela que é esperada pois ele, de maneira audaciosa, foi até as autoridades policiais, após cometer crimes de grande gravidade, informar um falso furto de sua motocicleta com a intenção de fugir à responsabilidade penal por estes crimes. Ausentes elementos que possam embasar uma avaliação acerca da conduta social e personalidade dos agentes. Os motivos que levaram o réu a praticar os crimes são os normais dos delitos patrimoniais, qual seja, a intenção de se buscar lucro fácil. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos. O crime cometido causou consequências graves na vida das vítimas que foram expostas a situação de extrema gravidade e violência. O réu é reincidente (fls. 155), o que deverá ser levado em consideração na segunda fase de dosimetria da pena. Desta forma, exaspero a pena-base de todos os crimes em ¼, devendo ser fixada em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada o crime de roubo circunstanciado; 25 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de latrocínio e 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção para o crime de comunicação falsa de crime. 
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 155), exaspero as penas aplicadas em 1/6, fixando-as em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o crime de roubo circunstanciado; 29 (vinte e nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o crime de latrocínio; e 01 ano, 05 meses e 15 dias de detenção para o crime de comunicação falsa de crime. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria da pena, para o crime de roubo circunstanciado, a elevação em razão das causas de aumento de pena será maior que o mínimo. Não só porque são duas causas de aumento, o que por si só já justificaria aumento maior do que quando está presente apenas uma majorante, mas em razão da maior temibilidade dos agentes e da maior perspectiva de impunidade em praticar delitos de forma mais perigosa e eficiente, à mão armada e em concurso de agentes. O maior aumento decorre também das circunstâncias do caso concreto, já que as vítimas confirmaram que o réu estava armado e adentrou em um estabelecimento comercial com várias vítimas, tornando, assim, muito mais grave a conduta. O risco efetivo a que foram expostas as vítimas foi muito maior e não pode ser desconsiderado. 
Assim, elevo as penas aplicadas ao crime de roubo circunstanciado em 3/8, resultando em 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa
Para o crime de latrocínio, presente a causa de diminuição da tentativa, diminuo a pena aplicada em 1/3, considerando o iter criminis já que a vítima chegou a ser atingida por 03 (três) tiros e correu sério risco de morte. Desta forma, fixo a pena em 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.
Com relação ao crime de comunicação falsa de crime, por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno definitiva a pena fixada.
Reconhecido o concurso material com relação a todos os crimes, as penas devem ser somadas. Entretanto, tendo em vista que o crime de comunicação falsa de crime é apenado com detenção, deixo de somar as penas deste com as penas dos outros dois crimes (somo, entretanto, as penas de roubo circunstanciado e latrocínio tentado). 
A pena de reclusão deverá ser cumprida em regime inicial fechado e a de detenção em regime inicial semiaberto, considerando as circunstâncias mencionadas na primeira fase de fixação. Ademais, o réu é reincidentes e não há outro regime aplicável. 
Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Além disso, não há qualquer comprovação do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, o mérito demonstrado pelo réu durante o tempo de encarceramento cautelar. Portanto, mantenho o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
O réu respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer em caso de eventual recurso.
Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO NEVES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §3º, c.c artigo 14, inciso II, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, por uma vez apenas, e no art. 340, do CP, tudo na forma do art. 69, do CP às penas de 27 (vinte e sete) anos, 05 (cinco) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa e 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Absolvo, por fim, o réu das outras 05 imputações relativas ao artigo artigo 157, §2º, incisos I e II, do CP com base no artigo 386, VII, do CPP. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA