0016223-47.2017.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016223-47.2017.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016223-47.2017.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação de Coisa Achada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Santos Martines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUIZ FERNANDO SANTOS MARTINES, RG n° 45.806.599-7/SP, qualificado a fl. 19, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
" Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de abril de 2017, por volta das 21h, na Avenida Ibarhim Nobre, no Betos Bar, Jardim Itapura, nesta cidade e comarca, o denunciado subtraiu, para si, um aparelho celular Samsung Galaxy J5, cor dourada, IMEI 357110079173650, pertencente à vítima Ana Paula Gomes Paiva. Nas circunstâncias acima descritas, o denunciado estava no aludido estabelecimento comercial quando, ao sair do banheiro, encontrou um celular caído no chão e pegou-o para si, sem procurar o possível dono. É certo que o denunciado agiu com o intento de subtrair coisa alheia, vez que não procurou seu dono de imediato e tampouco tentou identificar o dono ao deixar o local, pois utilizou o aparelho celular subtraído por algum tempo1(O histórico de chamadas do aparelho subtraído mostra que o denunciado, por meio da linha 99730-5589, utilizou o aparelho celular subtraído entre os dias 04 de abril de 2017 e 13 de abril de 2017), sem a intenção de devolvê-lo. Perante a D. Autoridade Policial o denunciado confessou os fatos (declaração a fl. 19).". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 84/85, de 9 de abril de 2018. Em audiência para oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95 datade de 28 de junho de 2018, o réu aceitou a oferta e o processo foi suspenso (fls. 112). Por decisão de fls. 177/178, datada de 26 de abril de 2021, foi revogado o citado benefício em face do não cumprimento dos requisitos objetivos(reparação dos danos à vítima). Ofertada defesa preliminar (fls. 207/2101), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 214) e o despacho de fls. 215/218, de 6 de julho de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 265) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 265), pediu, em resumo, absolvição ante a ausência de provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento do Juízo, caso é de desclassificação da conduta, para o crime previsto no artigo 169, do Código Penal, apropriação de coisa achada. Em caso de eventual aplicação apenas de pena de multa, considerando o pequeno valor do objeto subtraído, a primariedade, ou a pena privativa de liberdade no mínimo legal, reconhecendo-se a primariedade relativa do réu na época dos fatos, bem como o regime aberto para cumprimento da reprimenda, e substituída por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo ofício da Operadora de Telefonia Móvel Vivo de fls. 21/23; pelo auto de avaliação de fls. 110; bem como pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Ana Paula Gomes Paiva, em solo policial declarou que estava no bar quando repentinamente passou um rapaz e pegou seu celular, evadindo-se em seguida. Não viu o rosto deles, e nem como ele pegou o aparelho, mas viu um homem correndo. Observando a foto de Luis Fernando Santos Martins, não reconhece como sendo a pessoa que subtraiu seu celular.
Em Juízo, a vítima Ana Paula, declarou que no dia estava em uma mesa e o celular ao seu lado, deixando ali, e percebeu um vulto, quando uma pessoa pegou o celular e saiu correndo, vendo-o somente de costa enquanto corria. Não recebeu o celular de volta.
O réu não foi interrogado, porque, procurado para ser intimado, não foi mais localizado, mudando de endereço sem comunicar o Juízo (fl. 231), tendo então, sido decretada a revelia(fl. 244), encerrando-se a instrução processual.
Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial, o acusado Luis Fernando Santos Martins, declarou que estava no mesmo bar que a vítima e se dirigiu ao banheiro. Após sair, notou o aparelho celular no chão, pegando-o e guardando-o consigo, e como ninguém tocou ou reclamou, levou consigo, inserindo o seu chip no aparelho, passando a utiliza-lo, e passando algum tempo, veio a apresentar defeito e o descartou.
Assim, ao contrário do afirmado pelo i. representante do Ministério Público, o caso é de absolvição do réu por insuficiência probatória de ter sido o autor da subtração do bem da vítima.
A vítima confirma sua versão inicial, dizendo que uma pessoa passou e subtraiu seu aparelho celular, mas não viu o rapaz, e não pode reconhece-lo.
Por sua vez, o réu Luis Fernando disse em solo policial que encontrou o aparelho celular no chão e se apoderou dele, inserindo seu chip e utilizando-o até apresentar problemas e ser descartado.
Em que pese o árduo trabalho desempenhado pelo Ministério Público, a palavra isolada da vítima, e de ter o réu Luis Fernando inserido seu chip no aparelho celular, não são capazes de apontar a autoria ao acusado, enfraquecendo sobremaneira a acusação que lhe pesa, ademais, nenhuma outra testemunha foi trazido para confirmar ou não a acusação.
Assim, diante da prova produzida em Juízo, não se mostrou suficiente e segura a demonstrar a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria dele pelo réu.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu LUIS FERNANDO SANTOS MARTINES, qualificado nos autos, da imputação que se lhe faz a denúncia por violação ao tipo penal do artigo 155, “caput”, do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após a ocorrência do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, promovendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA