0016984-23.2014.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... placas, que tratava-se de produto de roubo, motivo pelo qual procederam à abordagem. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado ou adolescente.
Luiz Felipe e Mickael foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde as vítimas os reconheceram como os autores do roubo.
A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2014 (fls. 52/53), sendo Luiz Felipe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0016984-23.2014.8.26.0405 - p. 
SENTENÇA

Processo:
0016984-23.2014.8.26.0405
Acusado(a-s)
Luiz Felipe Machado Leite


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano


Vistos,



LUIZ FELIPE MACHADO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 31 de maio de 2014, por volta das 16h30min, à Av. General Newton Estilac Leal, Cidade das Flores, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos com o adolescente Mickael Marcelo Martins, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, um automotor FIAT Palio Fire, DLB-9884/Carapicuíba-SP, pertencente à genitora da vítima-reservada Andrea e um aparelho telefone celular pertencente à vítima-reservada Elza, bem como, nas mesmas circunstâncias tempo-espaciais, corrompeu o adolescente Mickael Marcelo Martins, com ele praticando ilícito penal.
Apurou-se que as vítimas estavam no interior do veículo, conduzido pela vítima-Reservada Elza, quando foram abordados pelo acusado e adolescente, que estavam a pé. Mickael posicionou-se ao lado da vítima-Reservada Andrea e Luiz Felipe aproximou-se da vítima-Reservada Elza exibindo-lhe a arma de fogo que estava em sua cintura e anunciando o assalto. Ordenou que as ofendidas saíssem do automotor. Em seguida, juntamente com o adolescente, entrou no automotor e empreendeu fuga, levando o aparelho telefone celular da vítima-Reservada Elza e o C.R.L.V. do veículo.
Logo após, as vítimas registraram a ocorrência e, horas depois, por volta das 00h10min de 1º de junho de 2014, policiais militares, em patrulhamento pela Av. Sizenando Gomes de Sá, avistaram o veículo trafegar pelo lado oposto da via e constataram, pela pesquisa de placas, que tratava-se de produto de roubo, motivo pelo qual procederam à abordagem. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado ou adolescente.
Luiz Felipe e Mickael foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde as vítimas os reconheceram como os autores do roubo.
A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2014 (fls. 52/53), sendo Luiz Felipe regularmente citado (fls. 65/68). Sobreveio a resposta escrita (fls. 70/76) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 79/80).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 93/94) e testemunha (fls. 95). Houve desistência de testemunha pelas Partes, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 98/99), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 96).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as Partes nada requereram, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 98/99).
Em sede de memorais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 110/117).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento de pessoa e, no mérito, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 396, inciso III ou VII, do Código Penal (fls. 129/169).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal não prospera. Até porque para o reconhecimento em Juízo, a formalidade, da presença de outras pessoas, não é essencial. A jurisprudência:
(Processo: ACR 6648400 PR 0664840-0 - Relator(a): Rogério Etzel - Julgamento: 07/04/2011 - Órgão Julgador: 5ª Câmara Criminal - Publicação: DJ: 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias atenuantes. Redução da pena abaixo do mínimo legal. Impossibilidade. Repercussão Geral (STF). Recurso conhecido ao qual se dá provimento. A palavra da vítima, além de preponderante é muitas vezes essencial, especialmente em crimes contra o patrimônio, mesmo porque não há motivo para a incriminação de inocentes, principalmente quando respaldada em demais elementos probatórios. (...) é portanto facultativa e não obrigatória, conforme o dispositivo, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. (...) havendo reconhecimento seguro pela vítima ou testemunhos, pode ela ser prova suficiente para a condenação. (...) Por isso, já se tem decidido que a inobservância dos procedimentos fixados na lei só pode ser causa de ineficácia do reconhecimento pessoal quando este não for confirmado por outras provas. Quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidade legais”.
“Ação penal. Sentença. Condenação. Pena Privativa de Liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Repercussão Geral por questão de ordem em Recurso Extraordinário 597.270-4/RS. Relator: Min. Cezar Peluso. 26/03/2009).
A materialidade delitiva consubstancia-se em auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19/20) bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 93/95).
Perante a D. Autoridade de Polícia o acusado se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 10).
Em Juízo, negou a prática delitiva. Afirmou que estava em um baile com Mickel. Por volta da meia-noite uma das meninas lhe pediu carona, porém havia batido sua moto naquela tarde e estava sem carro. Mickael disse que estava com carro e que poderiam levá-la. Deixaram as duas meninas na Rua Cinco e assim que saíram de lá avistaram uma viatura que passou no contra-fluxo, mas veio atrás. Mickael estava dirigindo e acelerou o veículo em fuga. Os policiais atiraram. Mickael continuou a acelerar e acabou batendo o veículo. Depois soube que o carro era roubado (fls. 96).
A versão dada pelo acusado não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, não merecendo, portanto, guarida. Verifica-se, outrossim, que desencontrada do quanto narrado pelo adolescente na fase policial. Ouvido pela D. Autoridade de Polícia Judiciária, Mickael relatou que estava indo a um baile funk com o acusado quando, no Jardim Padroeira, viram o automotor FIAT Palio parado, com a porta do motorista aberta e em estado de abandono. Resolveram, então, dar umas voltas no automotor, sendo que pouco depois foram parados pelos milicianos. Já Luiz Carlos relatou que estavam saindo do baile funk e que o adolescente informou que estava com o veículo, para dar carona a uma menina.
A vitima-reservada Elza informou que estava com sua sobrinha e ela estava aprendendo a dirigir. Pararam o carro e trocaram, sendo que assumiu a direção. Dois autores fizeram a abordagem, um de cada lado do carro. Já estava no volante. O autor que era um menino alto, camisa listrada de branco e azul, foi para o lado do passageiro e mostrou uma arma de fogo que estava em sua cintura. Eles roubaram o veículo e o celular que estava dentro do carro. O veículo foi recuperado posteriormente. 
Registraram a ocorrência por volta das 19h e a 1h da manhã foram chamadas para comparecerem na Delegacia de Polícia. Reconheceu os dois autores e não teve dúvidas. O celular não foi recuperado. 
Em audiência reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo, aquele que abordou do lado de sua sobrinha, lado do passageiro, sendo ele que estava com a arma de fogo. Ele estava mais magro. Não teve dúvidas no reconhecimento. 
O acusado estava usando um boné com a aba virada para trás. Sem perguntas pelo Juízo (fls. 97).
A vítima-reservada Andrea relatou que estava treinando direção com sua tia e quando terminou trocaram de lugar, sendo que estava sentada no banco do passageiro quando foram abordadas por dois rapazes, um baixo e outro alto. O rapaz alto lhe abordou levantando a camisa e mostrando a arma de fogo, ordenando que saísse do carro. Eles roubaram o veículo e também pertences de sua tia, que estavam dentro do carro. 
Posteriormente, de madrugada, por volta da 00h ou 1h da manhã o veículo foi localizado e foram até a Delegacia de Polícia. Reconheceu o autor alto que lhe abordou e não teve dúvidas. 
Em audiência reconheceu o acusado como sendo o autor que lhe abordou e não teve dúvidas (fls. 94). O reconhecimento do acusado pelas vítimas detém eficácia jurídica. Neste sentido:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contacto direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderância resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM/SP, JUTACRIM 100/250, Rel. Juiz Almeida Braga).
O acusado foi abordado na condução do automotor subtraído à vítima, juntamente com o adolescente. Neste sentido:
“Nos delitos patrimoniais como o furto, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca, de modo que aquela que se mostra dúbia e inverossímil transmuda a presunção da certeza, autorizando o desate condenatório” (Ap. no 646.631, 4ª Câm. - Rel. Juiz Passos Freitas, j. 27.07.93, v.u., rolo-flash 750/236).
A participação do acusado é, pois, indelegável.
A testemunha Policial Militar Carlos José asseverou que, em patrulhamento, no contra-fluxo, avistou o veículo conduzido pelo acusado com o menor no banco dianteiro, ao lado. Fizeram breve acompanhamento, de 500m, e abordaram o carro. Não houve apreensão de arma de fogo. 
No primeiro momento eles informaram que o veículo era emprestado, mas constava como produto de roubo. Na Delegacia de Polícia eles foram reconhecidos, sem sombras de dúvidas, como autores do roubo pelas duas vítimas (fls. 95).
Não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada pelo acusado. Isso porque houve grave ameaça com emprego de arma de fogo. A versão dada pelas vítimas evidencia a existência de arma de fogo, que foi exibida pelo acusado quando da abordagem.
Tentativa, à evidência, não ocorreu. A questão do momento da consumação do crime de roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é, pois, necessária a posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus. Veja-se que, no presente caso nem todos os bens subtraídos foram recuperados.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (STJ - RE nº 77.868 - SP - Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97).
A execução delitiva foi perpetrada por dois agentes. A circunstância é objetiva e basta a presença de mais de um agente. Basta a pluralidade de pessoas, vale dizer, a concorrência de dois ou mais agentes. 
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado que o acusado e comparsa tinham a deliberada intenção de praticar o delito de roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. A participação na conduta delitiva indica que a atuação do acusado não foi de menor relevância, sendo ele executor.
Para o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, basta a exibição, sendo que para fins de grave ameaça à pessoa esta utilização é um plus que torna mais acentuada a gravidade.
Vale dizer, a arma de fogo foi vista pelas ofendidas e não se trata de mera simulação.
Como escreveu com propriedade o eminente Marrey Neto, “se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, constituiria rematado contra-senso não admitir pudesse o menos, isto é comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” RJDTACRIM 10/142-146, especificadamente à pág. 145. Vide, ainda, entre outros, RJDTACRIM 26/188, 23/353, 19/159, 16/148, 10/117; Julgados do TACRIM 89/443, 93/377.
O emprego da arma é circunstância objetiva do crime e, porquanto, comunica-se aos dois autores, independentemente de sua efetiva utilização pelos agentes.
“O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, comunica-se ao co-autor, logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime de responsabilidade” (RJDTACRIM-SP 14/140).
Caracterizada, assim, está a qualificadora do emprego de arma de fogo. 
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça quando da subtração. Tem-se que estes elementos tipificam o crime em tela, ou seja, o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à impossibilidade de resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
Relativamente ao delito do artigo 244-B, da Lei 8.096/90, sua ocorrência não restou demonstrada.
Do quanto narrado pelo adolescente em contrapartida com a conduta dele, traçada pela vítima, não é possível inferir que o acusado o tenha corrompido ou facilitado sua corrupção. Ao que tudo indica, já estava ele corrompido, com ações margeadas na criminalidade.
(Processo: APR 10024120525050001 MG - Relator(a): Antônio Armando dos Anjos - Julgamento: 22/03/2013 - Órgão Julgador: Câmaras Criminais / 3ª CÂ-MARA CRIMINAL - Publicação: 03/05/2013) Ementa: “ROUBOS CIRCUNSTAN-CIADOS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. INVIABILIDADE. DELITO PRATICADO COM VIOLÊNCIA. TENTATIVA. INADMISSIBILIDADE. DELITOS CONSUMADOS. CORRUPÇÃO DE MENORES. INOCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. 1- Restando comprovado que a subtração foi operada com violência, não há como desclassificar o roubo para furto, pois além do patrimônio o agente ofendeu também a integridade da vítima. 2- A consumação do roubo exaure-se com o simples apossamento da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que agente tenha tido ou não a posse mansa e pacífica da res, mas apenas que a vítima tenha sido privada do seu controle e disposição, ainda que por breve lapso temporal. 3- Sendo o crime de corrupção de menores de natureza material, exige para a sua configuração que o agente pratique uma das condutas descritas no tipo - corromper ou facilitar a corrupção - não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de o crime ter sido praticado com o inimputável, já que é de rigor a prova do resultado, a qual não pode ser presumida, já que o Direito Penal repudia a responsabilidade objetiva. 4- Recurso parcialmente provido”.
Conclui-se, pois, pela parcial procedência da ação penal, restando tipificado o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Não agiu com intensidade dolosa exagerada a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal.
É primário e não ostenta maus-antecedentes.
Faz jus à atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente relativamente menor:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam essa possibilidade” (RJD 23/299).
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo será de 3/8 (ou 9/24), em razão de serem duas as causas de aumento especial previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, sendo que, com efeito, esta duplicidade indica que o delito foi mais grave que àqueles praticados à luz de uma única causa de aumento de pena.
“Em sede delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimen-da justa, o Sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de cau-sas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majora-ção será: de 1/3, se presente uma causa; de 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presente quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (TACRIM/SP - RJTA-CRIM 36/304, Apelação nº 1.050.713/9, julgado em 02/04/1.997, 6ª Câmara, Declaração de voto vencedor: Almeida Braga).
“Com o advento da Lei 9.426/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157,  do Código Penal,  entende-se que o ingresso dos incisos IV e V,  no aludido dispositivo,  as frações de aumento de pena devem ser remodeladas,  tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco.  Assim,  observando-se o critério progressivo adotado anteriormente,  presente uma qualificadora,  o aumento deve ser de 1/3;  em se tratando de duas qualificadoras o acréscimo será de 3/8;  concorrendo três qualificadoras o aumento será de 5/12;  com quatro qualificadoras o aumento de 11/24;  e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras,  o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2).  Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa,  é deste critério de gradação axiológica que se deve partir.  Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras,  ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibi-lidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL - AP. 1.119.107/7 - Rel. Xavier de Aquino).
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de atenuar a reprimenda pela menoridade relativa por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria. Não há agravantes. Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de 3/8 (ou 9/24), em razão das causas de aumento especial previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno esta definitiva.
Para o condenado, determino o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, por ser este o regime que mais se coaduna com a natureza do crime, qual seja, roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Neste sentido: “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois se trata de infração repugnante, que desassossega a sociedade, pondo-a em perigo permanente, causando traumas profundos em suas vítimas” (Julgados do TACRIM 94/334).
É inaceitável a aplicação do regime mais brando. Isso porque o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Ora, diante das circunstâncias acima evidenciadas pela grave ameaça à pessoa, a substituição da pena privativa de liberdade é incompatível. 
Trata-se de delito que causa intranquilidade coletiva e de acentuada gravidade, como o roubo com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Pelas razões acima e pela quantidade de pena, sendo crime revestido de grave ameaça à pessoa, é inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO LUIZ FELIPE MACHADO LEITE, qualificado, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito, por incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Outrossim, com fulcro no artigo 396, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO LUIZ FELIPE MACHADO LEITE, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita de infração ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
A prática do crime de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo denota a periculosidade que é incompatível com a permanência do condenado em sociedade, sendo necessária a segregação. A perturbação da ordem pública é evidente, gerando insegurança coletiva, além de desrespeitar os direitos primordiais da vítima, assegurados constitucionalmente. Encontram-se, pois, presentes os motivos ensejedores da prisão cautelar e já elencados quando da decretação da prisão preventiva.
Assim sendo, nego ao apenado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o sentenciado no estabelecimento prisional onde se encontra preso em razão de sentença condenatória sem direito de apelar em liberdade. Expeça-se a guia de recolhimento provisória do condenado, fazendo, oportunamente, os devidos aditamentos.
O apenado está preso desde 31 de maio de 2014 e, diante do quantum da reprimenda aplicada ainda não faz jus à progressão de regime e/ou detração penal, que, tão-somente, serão levadas a efeito pelo Juízo das Execuções Criminais.
P.R.I.C.

Osasco, 20 de janeiro de 2015.