0016467-48.2017.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 459/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2322/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2408/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Lucas Sergio José Bressan Cremonezzi Santos
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0016467-48.2017.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016467-48.2017.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 459/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2322/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2408/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Lucas Sergio José Bressan Cremonezzi Santos
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello



Vistos.

LUCAS SÉRGIO JOSÉ BRESSAN CREMONEZZI SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sob a alegação de que, entre os dias 05 e 09 de junho de 2017, por volta de 20h00min, na Rua Thuller, 2346, Jardim Universo, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, subtraiu, para si, a quantia de R$ 700,00 de propriedade do estabelecimento comercial Fazfarma, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra Grazielle de Oliveira Ramos, Daiane Aparecida Ferreira dos Santos e uma pessoa de nome Almir, bem como por meio de violência exercida com o emprego de arma de fogo contra Grazielle, tentando matar, com a violência perpetrada, a referida vítima, não obtendo êxito na morte desta por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme narra a denúncia, o acusado ingressou no local dos fatos, estabelecimento Fazfarma, com o fim de ali praticar uma subtração. No local trabalhavam as vítima Grazielle, Daiane e Almir. O acusado exibiu para as vítimas a arma de fogo que portava, anunciando o assalto, ameaçando-as dessa maneira, tendo, ainda, se dirigido ao caixa e exigido a entrega de dinheiro. No mesmo contexto, o acusado apontou a arma de fogo para Graziella e, agindo com violência, apertou o gatilho, buscando, dessa forma, atingir Graziella com o projétil que tentava acionar e, assim, mata-la para assegurar a detenção da coisa apoderada e garantir sua impunidade. Todavia, o projétil não foi disparado, mesmo tendo o acusado apertado o gatilho da arma de fogo, por razão desconhecida pelo acusado, motivo pelo qual a vítima não foi atingida, não obtendo o acusado, desse modo, êxito na morta da referida vítima, sendo as aludidas circunstâncias alheias à sua vontade. Em seguida, o acusado se retirou do local, levando consigo a quantia de R$ 700,00.
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2018 (fls. 78/80). 
Citado (fls. 122), o acusado apresentou Resposta à Acusação (fls. 105).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas vítimas e, ao final, foi o réu interrogado. Em sede de memoriais escritos, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 187/207). A Defesa, atacando a prova, requereu a absolvição de seu patrocinado e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para figura penal mais branda (fls. 211/229).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 15, 16 e 22, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria do delito é incontroversa.
Interrogado perante a autoridade policial, o acusado permaneceu calado. Em Juízo, alegou que responde a oito processos. Cometeu o crime de roubo, mas não tentou matar ninguém. Passava por uma situação difícil. Praticou o crime para usar drogas. Portava uma arma de ferro, mas não era uma arma de verdade. Não tentou efetuar disparo.
A vítima Grazielle de Oliveira Ramos afirmou que presenciou três assaltos. Na data dos fatos, estava trabalhando, durante a noite. O acusado surgiu "do nada" ao lado direito da depoente, ele usava capuz e boné, e apontou uma arma, pedindo por dinheiro. A depoente não teve reação e ficou parada. Sua colega de trabalho entrou em desespero, a depoente olhou para ela e, ao voltar a olhar para o acusado, ouviu o estalo da arma, a depoente também pôde notar o tambor da arma girando. O acusado então ficou mais agressivo. A depoente e sua colega de trabalho entregaram o dinheiro do caixa ao acusado e, assim, ele deixou o local. Viu o acusado acionando o gatilho. A arma estava apontada em sua direção. O capuz que o acusado usava era um capuz de blusa, que permitia ver o rosto. Reconheceu o acusado, apresentado pela janela da sala de audiências, como o autor do crime. 
Importante dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na clandestinidade e na ausência de quaisquer testemunhas, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.(TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
A testemunha Marcos David dos Santos disse que é representante do estabelecimento Fazfarma. Soube de quatro assaltos, mas não se lembra de detalhes. O depoente estava no local em todos os crimes, no balcão. Na delegacia, reconheceu o autor dos crimes por foto. O acusado entrava pela porta, ia direto ao caixa, praticava o assalto e em seguida deixava o local e descia a Rua Thuller. Em um dos assaltos, a vítima Grazielle relatou ao depoente que o acusado tentou disparar a arma de fogo, mas a arma falhou. Como o depoente estava no balcão, em razão da distância, não consegue saber. A vítima relatou que o acusado tentou fazer o disparo e escutou o barulho da arma. Todos os roubos foram praticados com emprego de arma. Reconheceu o acusado, apresentado pela janela da sala de audiências, como o autor do crime. 
Como se vê, diferentemente do alegado pela Defesa, as provas reunidas aos autos, sobretudo os relatos da vítima e testemunha, demonstraram que o réu, no dia e local dos fatos, subtraiu a quantia em dinheiro do estabelecimento comercial, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, tentando, ainda, matar a vítima, que trabalhava como caixa no local dos fatos, para garantir sua impunidade, não obtendo o resultado pretendido, nada obstante ter acionado o gatilho da arma, em razão desta ter falhado.
Ressalte-se que não há motivos para se colocar em dúvida os depoimentos da vítima e testemunha, uma vez que nenhuma dessas pessoas teria motivos para incriminar o réu injustamente, sendo os relatos seguros e harmônicos entre si. Não há nada que infirme suas palavras.
A conduta do acusado foi bem descrita na denúncia e corroborada pelas provas carreadas nos autos.
A vítima foi segura ao afirmar que o acusado acionou o gatilho da arma, pois, enquanto tinha a arma apontada em sua direção, escutou um "estalo" e ainda visualizou o tambor do revolver girar, deste modo, não há dúvidas acerca do ânimo homicida com que se houve o acusado. 
A versão do réu de que não efetuou disparo, e que portava uma arma de ferro, mas que não era de verdade, não merece crédito algum, pois claramente busca afastar a imputação da prática de latrocínio tentado.
Cabe assinalar que, tendo o réu tentado disparar a arma de fogo contra a vítima, à curta distância, é evidente que objetivava matá-la.
Por fim, a ausência de lesões na vítima não tem o condão de descaracterizar o latrocínio tentado, bastando que no decorrer do roubo tenha o réu agido com designo de matar a vítima. 
Não há que se falar em desclassificação do crime, tal como pretende a Defesa. Neste sentido:
“Inadmissível a desclassificação do crime de latrocínio tentado para roubo se o agente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tenta subtrair valores e bens, efetuando disparo contra a cabeça da vítima, com efetivo animus necandi, não conseguindo o resultado almejado por circunstâncias alheias à sua vontade” (RT 764/555).
Ainda:
"Deste modo, temos que a condenação se deu em plena compatibilidade com o conjunto probatório, pelo que inviável a absolvição do réu ou a desclassificação para o crime de roubo tentado. O animus necandi restou evidente, eis que o réu apontou a arma na exata direção da vítima e atirou, somente não sendo gravemente ferida ou morta, pois a arma falhou." (TJSP Ap. 0001128-36.2011.8.26.0498, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Edison Brandão, julgado em 09.04.2013, publicado em 15.04.2013).
Assim, entendo que a materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
A condenação é medida de Justiça.
DOSIMETRIA.
 1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves, a vítima foi abordada enquanto trabalhava no estabelecimento comercial em que exerce a função de caixa, durante a noite, horário em que é diminuída a vigilância pelo Estado e particular, facilitando a consumação de delitos graves como os deste processo. Além disso, o réu possui personalidade desviada e malformada, dedicada à prática de crimes patrimoniais. Aumento a pena em 2/6, fixando-a em 26 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Deixo de considerar a confissão porquanto apenas parcial e qualificada. Presente a atenuante da menoridade, diminuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 22 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dias-multa.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, em razão da tentativa, a pena será reduzida na proporção de 1/2, tendo em vista que a maior parte do "iter criminis" foi percorrida, muito se aproximou a consumação do delito, o acusado acionou o gatilho da arma de fogo, somente não atingindo a vítima em razão de falha no armamento, tendo, em seguida se apoderado da "res furtiva" e deixado o local. Deste modo, fixo a pena em definitivo em 11 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 05 dias-multa.   
Torno esta pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
O regime inicial será o fechado, pois se trata de crime praticado com grave ameaça à pessoa, inclusive com o emprego de arma de fogo e particularidades que agravam em muito as condutas praticadas. Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios penais e processuais penais.
DISPOSITIVO.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu LUCAS SÉRGIO JOSÉ BRESSAN CREMONEZZI SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do artigo 157, §3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal à pena de 11 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 dias-multa, no mínimo legal. 
O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque continuam presentes os requisitos legais da prisão preventiva. Além do mais, seria um contrassenso soltar o réu após a prolação de sentença condenatória. Trata-se de delito concretamente grave, que gera enorme sensação de temor social.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública.   Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 06 de junho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA