0016271-75.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0016271-75.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016271-75.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOREIRA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

GABRIEL MOREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 342, caput, do Código Penal, porque, no dia 25 de maio de 2015, no interior da sala de audiências da 3ª Vara Especial da Infância e da Juventude, situada na Rua Piratininga, 105, nesta cidade e comarca de São Paulo, fez afirmação falsa como testemunha. Consta na denúncia que o acusado foi ouvido como testemunha de defesa, no processo n° 0007383-62.2015.8.26.0015, que tramitou perante a 3ª Vara Especial da Infância e da Juventude, movido pelo Ministério Público em face do adolescente G.C, tendo por objeto a apuração de ato infracional equivalente ao crime de roubo majorado. Durante a audiência, após compromissado, o denunciado afirmou, falsamente, a fim de eximir G.C de responsabilidade, que no momento em que a subtração teria ocorrido, G.C em verdade estava em sua companhia, em horário situado entre 21h00 e 00h00, restando impossível, assim, que tivesse cometido o ato infracional. Em juízo, contudo, restou provado que G.C atuou no ato infracional equiparado a roubo perpetrado junto de outros agentes, vindo inclusive a ser reconhecido pela vítima.
Recebida a denúncia em 04 de novembro de 2020 (fls. 191/192). 
Devidamente citado (fls. 200/2011), o réu apresentou defesa prévia (fls. 205/206). 
A decisão de fls. 212/213 designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas as testemunhas, bem como foi o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas.
 É o relatório. Fundamento e decido.   
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.  
Passo a conhecer o mérito.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de falso testemunho. 
O art. 342, do Código Penal, assim descreve o delito de falso testemunho: “Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral.” 
O tipo penal abarca situações nas quais o agente apresenta em juízo, de forma livre e consciente, relato diverso da sua percepção. O tipo subjetivo, assim, é necessariamente o doloso. 
Esse relato diverso, essa mentira, apresenta-se de três modos distintos: fazer afirmação (afirmar inverdade), negar a verdade ou calar a verdade. 
Para que haja efetiva lesão ao bem jurídico, deve a mentira recair sobre fato relevante do processo (se mentir sobre a qualificação poderá responder pelo tipo do art. 307). Todavia, não se exige que ela tenha, de fato, influenciado no resultado do processo (trata-se, portanto, de crime formal). 
O crime se consuma no momento em que o agente presta as informações (testemunha em juízo ou entrega o laudo). Assim, se a falsidade é exarada em cumprimento de precatória, a competência para julgamento se fixará em relação ao juízo deprecado.
A materialidade e autoria dos fatos não foi comprovada no presente feito.
No processo nº 0007383-62.2015.8.26.0015, cujo processo se apurou o envolvimento do adolescente G.C no ato infracional equivalente ao crime de roubo majorado o réu teria afirmado estar na companhia de G.C.
O réu não compareceu em juízo sendo decretada sua revelia.
A testemunha Joice Cristina Jardim Rodrigues, policial militar, contou que a ocorrência foi paga pelo COPOM, a moto estava dentro de uma escola e 4 ou 5 indivíduos estavam mexendo na moto. Adentraram na escola e eles estavam próximos na moro em uma quadra e batia com as características passadas pelo COPOM. Um maior e 3 menores. Nada de ilícito foi encontrado. Eles foram conduzidos ao DP. O maior falou que não fazia parte mas no DP a vítima reconheceu ele como quem estava com a arma. Não se recorda se a vítima reconheceu os adolescentes. Não se recorda do adolescente Gustavo. Não se recorda se o réu deu álibi ao adolescente. 
Assim, não há provas de que o réu de fato mentiu no feito, dado que a única testemunha ouvida negou se lembrar do adolescente, nem mesmo que ele tenha sido reconhecido pelas vítimas, não sendo possível NESTE PROCESSO aferir se o réu mentiu em juízo.
Ou seja, não ficou provado nesta oportunidade que o adolescente Gustavo de fato tenha participado do roubo ou apenas estava na escola junto com os demais adolescentes e o maior de idade, já que a depoente apenas se recordou do adulto.
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Por fim, vê-se que o réu teria se declarado amigo de infância do acusado (fl. 67) não sendo nem mesmo o caso de prestar compromisso nos termos do artigo 447, §3º inciso I do CPC.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu GABRIEL MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, das sanções art. 342, caput  do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA