0016775-60.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON HENRIQUE DE FREITAS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Guilherme Pião


Vistos.
NILTON HENRIQUE DE FREITAS e DENER HENRIQUE PIRES, qualificados nos autos, foram processados como incurso no delito previsto no artigo 157, § 3º, in fine, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016775-60.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016775-60.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON HENRIQUE DE FREITAS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Guilherme Pião


Vistos.
NILTON HENRIQUE DE FREITAS e DENER HENRIQUE PIRES, qualificados nos autos, foram processados como incurso no delito previsto no artigo 157, § 3º, in fine, do Código Penal, porque no dia 25 de maio de 2011, às 2h20, na Avenida Progresso, próximo ao cruzamento com a Rua Macaubal e Av. São Paulo, bairro Eldorado, neste município e comarca de São José do Rio Preto, mediante violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a motocicleta marca Honda/CG 125, placa BVE-5028, pertencente a Daiana Patrícia Pereira de Souza, sendo que da violência empregada restou a morte da vítima.  
Segundo a denúncia, os acusados abordaram a vítima que trafegava com sua motocicleta Honda CG no local dos fatos, ocasião em que a abordaram e exigiram a entrega da motocicleta e também efetuaram diversos disparos com uma arma de fogo contra a vítima, causando a morte dela. Eles então subtraíram a motocicleta e fugiram do local. 
No mesmo dia, porém, horas depois, Policiais Militares receberam a informação de que os autores do crime eram os referidos acusados, de modo que foram até a residência de Nilton, onde estava Dener, sendo que ambos tentaram fuga dos policiais assim que viram a viatura chegar, mas acabaram sendo detidos. 
Apurou-se ainda que depois de praticar o latrocínio, os acusados utilizaram a motocicleta na prática de outros crimes de roubo, além de que outros policiais militares acabaram abordando os acusados em poder da referida motocicleta, sem saberem dos crimes até então praticados, porém, apreenderam a motocicleta, uma vez que eles estavam sem a documentação dela, a motocicleta estava com o licenciamento vencido e também o condutor estava com a CNH vencida.
Folhas de Antecedentes a fls. 258/275 (Nilton) e fls. 276/280 (Dener) e certidões criminais a fls. 374, 375, 376, 377, 378, 393, 394 e 395 (Nilton) e fls. 379 (Dener).
A denúncia foi recebida a fls. 208/209, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados. O acusado Nilton foi preso a fls. 219/220. 
Os acusados foram regularmente citados (fls. 221/222-Nilton e fls. 230/231-Dener) e apresentaram respostas à acusação (fls. 225/228-Dener e fls. 233-Nilton).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação, sendo os acusados interrogados (fls. 396/397).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu em relação ao acusado Nilton sua condenação nos termos exatos da denúncia, e quanto ao Dener que seja absolvido nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 409/415).
A defesa do acusado Dener, por sua vez, requereu que seja absolvido por faltas de provas, com fundamento art. 386, inciso VII no Código de Processo Penal (fls. 420/424).
A defesa do acusado Nilton requereu que seja absolvido por falta de provas, com fundamento art. 386, inciso VII no Código de Processo Penal (fls. 433/436).
É o relatório.
FUNDAMENTO E  D E C I D O
A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser o acusado Nilton condenado pelo delito de latrocínio, e o acusado Dener absolvido por falta de provas, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
Os policiais afirmaram que durante o plantão da noite atenderam suposto homicídio, em que foi feito apenas boletim de ocorrência com autoria desconhecida. Assim, pela manhã passaram a diligenciar pelo bairro, e abordaram o acusado Nilton trafegando com uma motocicleta Honda CG cor vermelha, a qual foi apreendida administrativamente, sendo que esta foi utilizada pelos acusados para prática de roubos. 
Na sequência, o pai da vítima reconheceu a motocicleta apreendida como sendo de sua filha, por isso diligenciaram até a casa de Nilton, onde também encontraram Dener, sendo que ambos tentaram fuga, contudo conseguiram adentrar na residência e ao questionarem os acusados, o primeiro disse que estava em sua casa quando ouviu os disparos, e então foi até o local do fato e recolheu a moto da vítima, já o segundo admitiu informalmente que ficou sabendo através de um desconhecido que o Nilton matou Daiana. 
A testemunha Lucimara contou que ouviu os tiros, olhou pela janela de sua casa e viu o corpo da vítima caído, sendo que a moto desta já não estava mais no local, momento que acionou a polícia. Por fim, acrescentou que não conhecia a vítima.
O declarante Sebastião Pereira, pai da vítima, disse apenas que reconheceu a moto de sua filha no pátio, e nada presenciou.
O acusado Nilton negou a prática do crime, narrando que estava usando droga em sua casa junto com Dener, momento que ouviu os disparos, foi até o local do crime e recolheu a moto da vítima, já que eram amigos. Acrescentou que na manhã seguinte ele e Dener saíram utilizando a moto da vítima para prática de roubo, e depois foi até um posto abastecer, momento em que os policiais o abordaram e apreenderam a motocicleta, assim já em sua casa foi abordado novamente pelos milicianos, os quais o levaram até a delegacia. 
O réu Dener, por seu turno, disse que estava na rua junto com duas garotas, momento que ouviu os disparos e viu dois rapazes passando de moto, e então Nilton foi até o local do fato e recolheu a moto da vítima. Por fim, acabou confirmando a versão que narrou na fase policial em que afirmou: 
“... um indivíduo desconhecido, com o ante-braço direito enfaixado, de estatura baixa e de cor branca, aparentemente ter mais de 30 anos de idade, parou ao lado do declarante e lhe disse...ou, você fica andando com o 'niltinho', olha só o que ele fez, acabou de 'zerar' a menina” (página 26; grifo nosso).
Como se vê, em relação ao acusado Nilton, considerando que a moto da vítima estava em sua posse e desapareceu concomitantemente aos disparos como afirmado pela testemunha Lucimara, resta caracterizada a prática do latrocínio, sendo, portanto, sua versão de que somente foi até o local do crime após os disparos e recolheu moto da vítima, inverossímil.
Não bastasse, Dener na fase policial, admitiu que Nilton no dia dos fatos o convidou para “fazer uma fita” ostentando uma arma de fogo na cintura, contudo, se recusou, e momentos depois ouviu disparos e viu Nilton vindo em direção contrária do local dos fatos com a moto da vítima, sendo que em juízo confirmou que um homem desconhecido lhe disse que Nilton matou Daiana, afastando-se, portanto, a tese de falta de provas. 
Além disso, é certo que há divergências entre as versões dos acusados, uma vez que Nilton, em juízo alterou seu depoimento, afirmando que estava em sua casa com Dener, e este por sua vez, disse que no momento do ocorrido estava na rua com amigas, mantendo parte da versão que ofertou na polícia, o que torna a narrativa de Nilton isolada nos autos. 
Por fim, em relação ao acusado Dener, ainda que haja indícios da sua participação no crime, uma vez que do contexto probatório extrai-se que este estava próximo ao local do crime, bem como que no dia seguinte ao fato há evidências da prática de roubos junto a Nilton utilizando da moto da vítima, contudo, observo que não há provas suficientes que possam embasar uma condenação, já que, e repita-se, a motocicleta foi encontrada somente na posse de Nilton, como também a versão narrada por Dener na fase policial harmoniza-se as demais provas dos autos. 
Desta forma, diante das circunstâncias narradas acima, outra solução não resta senão a condenação do acusado Nilton e absolvição do acusado Dener, conforme os bem lançados argumentos ministeriais.
Passo ao cálculo da pena.
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 23 anos e 4 meses de reclusão, e 11 dias-multa, em virtude dos maus antecedentes (fls. 376, 393).
Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência (fls. 374, 375 e 378), aumento a pena em 1/6, resultando da operação a pena de 27 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Nada há se considerado na terceira fase.
Deve o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, na forma do art. 33 do Código Penal.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como o benefício da suspensão condicional da pena. 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado NILTON HENRIQUE DE FREITAS, qualificado nos autos e portador do RG 43.325.245-5, à pena de 27 (vinte e sete anos) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 12 (doze)  dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 3º, in fine, do Código Penal.
Por fim, ABSOLVO o acusado DENER HENRIQUE PIRES, qualificado nos autos e portador do RG 48.477.950-3, da imputação a ele feita na denúncia como incurso no art. 157, § 3º, in fine, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao acusado Nilton (Comunicado CG n° 76/2016). 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 22 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA