0016136-32.2018.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de Bill deixou que revistassem a casa. Nos outros roubos que responde, não 
praticou com arma de fogo. Não conhecia a vítima. Conhecia já Mohamed, já foi preso
por tráfico. Não conhece Wellington. 
José Maria de Siqueira Junior, Policial Civil, disse que soube por boletim de 
ocorrência, feito pela vítima, de natureza de roubo, a vítima noticiou que no 
boletim de ocorrência, havia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016136-32.2018.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016136-32.2018.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 182/2018 - 
Delegacia de Polícia de Biritiba Mirim, 881/2018 - Delegacia de Polícia de Biritiba
Mirim, 3984/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOHAMED ABDO KALIK NETO e outros
L

Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos. 

BRUNO RAMOS DAMASCENO, vulgo “Bill”, WELLINGTON DE FREITAS SANTOS, vulgo “Arroz”, e
MOHAMED ABDO KALIK NETO, vulgo “Magrão”, todos qualificados nos autos, foram 
devidamente denunciados pela Justiça Pública e processados como incursos no artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, caput, e o artigo 61, 
inciso II, alínea “c”, todos do Código Penal, porque no dia 31 de julho de 2018, 
por volta de 00h30min, na Rodovia Professor Alfredo Rolim de Moura, altura do km 
68, bairro Sogo, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca de Mogi das Cruzes, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante dissimulação, subtraíram, para 
eles, o veículo marca Volkswagen, modelo Gol 16V, cor cinza, placas DAQ-8352, 

avaliado em R$ 9.700,00 (nove mil e setecentos reais), conforme auto de avaliação 
de fls. 55, pertencente a Jair Guedes de Souza, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo. 
Recebida a denúncia em 28 de julho de 2019 (fls. 78). 
Citados (fls. 91 e 145), apresentaram resposta à acusação (fls. 103/104 e 152).
O réu Mohamed Abdo Kalik Neto foi citado por edital (fls. 165), não constituiu 
defensor. Houve a determinação da suspensão do processo e do prazo prescricional, 
com fulcro no artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 172). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que, ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 177). 
Produziu-se prova oral com a oitiva da vítima, testemunhas e interrogatório do réu 
Bruno. O réu Wellington não compareceu ao ato, sendo-lhe decretada a revelia (fls. 
262). 
Ao final, manifestaram-se as partes, por alegações finais. O Ministério Público, 
pugnou pela procedência da ação penal (fls. 262). 
A Defesa pleiteou pela absolvição de seu patrocinado, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, a desclassificação 
para furto simples, o afastamento do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes (fls. 268/284). 
É a síntese do relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/05 e 06/07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16 e 34), auto de 
avaliação (fls. 55), bem como pela prova oral colhida. 
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre os réus.
Nesse contexto, não há insuficiência probatória. 
Ouvida em Juízo, a vítima, Jair Guedes de Souza, disse que se recorda dos fatos 
narrados na denúncia. No dia dos fatos, saiu de casa e passou no bar, antes de ir 
para a cidade de Mogi das Cruzes, por volta das 19h30min, época de verão. Passou no
bar do Geraldo para pegar uma carteira de cigarro e tomou uma dose de cachaça 
também. Quando Bill perguntou se estava indo para Mogi das Cruzes, e pediu carona. 
Disse que poderia dar a carona, mas até o Socorro, centrinho perto do Shopping, ele
disse que tudo bem. Achou que não teria problema em dar carona para ele, pois é 
sobrinho do Valdivino, ex-vereador de Biritiba Mirim, depois ele chamou mais dois 
amigos para a carona, não conhecia os amigos. Foram, quando chegaram, mais ou 
menos, na altura da Sabesp, entre a estrada Mogi-Salesópolis, pediram para 
'desaguar', pararam. Quando parou no acostamento para desaguarem, eles deram voz de
assalto, colocando um revólver em seu rosto. No dia que aconteceu, ficou abalado, 
pois nunca havia acontecido isso antes. Reconheceu o réu Bruno segurando a placa de
nº 01. Recuperou o carro, com multas e danos. O réu Bruno estava sentado no banco 
ao lado do motorista. Pediram para parar no acostamento, Bruno abriu a porta do 
carro e saiu. Ao invés dele urinar, colocou a mão na jaqueta e disse “perdeu, 
perdeu”, colocando o revólver em seu rosto. Em seguida, saiu de dentro do carro, os
outros dois continuaram sentados no banco de trás. Bruno pegou o carro e fugiram, 
deixando a vítima para trás. Tem certeza que o número 01, é o Bill. Não usa drogas,
de vez em quando, toma cachaça. Antes dos fatos, nunca tinha dado carona para 
nenhum deles. Depois dos fatos, viu de vista, andando na rua, não fez nada, achou 
melhor deixar quieto. Depois de um tempo, todos sumiram. Fez o reconhecimento dos 
demais indivíduos na delegacia, reconheceu por foto, colocaram cerca de 3 a 4 fotos
para fazer o reconhecimento. Não conseguiu reconhecer de forma nítida as fotos 
mostradas na delegacia. Não tem muito conhecimento dos outros dois corréus. A arma 
foi mostrada assim que parou no acostamento, parou porque o réu Bruno queria 
desaguar. Ao parar, Bruno saiu do carro e colocou a mão na jaqueta, mirando o 
revólver em seu rosto. O revólver era antigo, sem ponteira laranja, cerca de 30 a 
40cm. Afirma ser arma verdadeira, pois ouviu o som dela destravar. Pensou em não 
ficar na frente da arma, então decidiu sair de frente da arma e saiu do carro. 
Estava indo para o Socorro, próximo ao Shopping de Mogi das Cruzes, estava indo a 
casa de sua irmã. Era cerca das 19h30min a 20h. Até então, o deixaram na rua, pediu

ajuda a funcionários da Sabesp, pediu para ligarem para a polícia. A polícia foi 
acionada entre 20h e 21h, chegou próximo de 00h. Os outros dois rapazes que estavam
no reconhecimento em Juízo, junto com Bruno, são os comparsas do mesmo dia dos 
fatos, são da Vila. Tem certeza dos comparsas do réu Bill, quando fez o 
reconhecimento das fotos na delegacia, os mesmos que estavam juntos no 
reconhecimento em Juízo. 
Daniel Stefani Pinto, Policial Civil, disse que a vítima registrou os fatos na 
delegacia, contando que havia dado carona para 03 indivíduos, um deles, reconheceu 
como Bill, o que estava com o revólver. Bill, de nome Bruno, já tem algumas 
passagens na delegacia. Foram até a residência dele, onde o encontraram. Bruno 
confirmou que participou do roubo, e indicou outros dois parceiros que iniciaram o 
assalto, um deles conhecido como “Arroz”. Tentaram descobrir quem era “Arroz” e 
“Magrão”, depois descobriram quem eram os comparsas de Bill. Conseguiram falar com 
Wellington, vulgo “Arroz”. Wellington confirmou que participou do assalto, indicou 
Bruno como o autor do assalto, que mostrou a arma, e que no momento, não sabia que 
Bruno estava armado. Não conseguiram encontrar Mohamed. Bill negou que usou arma de
fogo no assalto, mãe de Bill deixou que revistassem a casa. Nos outros roubos que 
responde, não praticou com arma de fogo. Não conhecia a vítima. Conhecia já 
Mohamed, já foi preso por tráfico. Não conhece Wellington. 
José Maria de Siqueira Junior, Policial Civil, disse que soube por boletim de 
ocorrência, feito pela vítima, de natureza de roubo, a vítima noticiou que no 
boletim de ocorrência, havia dado carona para 03 indivíduos. A princípio, sabia 
quem era Bill, no meio do caminho, pediu para parar, Mohamed e Wellington estavam 
no banco de trás, desceram do carro para urinar. Enquanto Bill ficou dentro do 
carro com ele, momento em que sacou a arma, anunciou o assalto. Acabou levando o 
veículo da vítima. Posteriormente, o carro da vítima foi localizado. Na época, Bill
foi ouvido, já o conhecia por outras passagens na polícia. Bill confirmou que pegou
carona com a vítima, mas não foi como a vítima contou. Disse que pegaram o carro, e
saíram com o carro para buscar droga. Mohamed não foi ouvido, foi reconhecido pela 
vítima, não foi localizado. Wellington confirmou também a história, dizendo que 
subtraíram o carro da vítima. Não conhecia a vítima de fatos anteriores. Foi 
realizado o depoimento fotográfico, a vítima não demonstrou ter dúvida no 
reconhecimento. 
O acusado, Bruno Ramos Damasceno, em seu interrogatório, disse que tem 23 anos de 
idade, não possui filhos, estudou até o 7º ano do colégio. Disse que estavam os 03,
pediu carona para Jair, estavam indo buscar drogas para usarem, são usuários de 
crack. Estavam o dia inteiro usando drogas, com Wellington, Mohamed e Jair, nesse 
meio tempo, Jair disse que iria para Mogi das Cruzes, perguntou se alguém iria 
querer alguma coisa. Disse a Jair que iria junto a Mogi das Cruzes, Jair concordou.
Wellington e Mohamed disseram que iriam também e ajudariam com R$ 40,00 de 
combustível. Os 04 foram de carro para Mogi, com o carro de Jair. Chegaram na 
rodovia e pararam para urinar, Jair encostou o carro, pararam, Jair estava no banco
do motorista. Em nenhum momento teve arma de fogo. Todos os processos que já teve, 
nunca teve envolvimento com arma de fogo. Não sabe como manusear arma de fogo. 
Confessa que teve o roubo. 
Em solo policial, o acusado narrou que é conhecido popularmente como Bill, conhece 
Jair Guedes no bairro que mora, sempre se encontram em bares, principalmente no bar
do Geraldo, localizado na Rua Geraldo da Conceição, próximo a sua residência. Na 
noite de ontem, após receber seu pagamento, dirigiu-se até o bar do Geraldo, onde 
ficou conversando com Jair, quando teve a ideia de ir para Mogi, buscar drogas no 
Conjunto Toyama, sugerindo para Jair leva-lo até o local. Jair aceitou a proposta 
desde que lhe desse R$ 50,00 para o combustível e seis pinos de crack. Quando 
estavam embarcando no veículo de Jair, apareceram Arroz (Wellington) e Magrão 
(Mohamed), quando ambos o questionaram e Jair, se iriam “fazer um corre”, afirmaram
que sim, Arroz e Magrão se ofereceram para acompanhar, ambos dariam R$ 40,00 para 
Jair, de imediato aceitou. Durante o trajeto, pediu para Jair parar o carro no 
acostamento, porque estava querendo urinar, quando pararam próximo ao reservatório 
da Sabesp, na Estrada Mogi-Salesópolis, sendo Mogi das Cruzes, Arroz e Magrão 
permaneceram no banco de trás, Jair também desembarcou para urinar. Ao retornar ao 

banco do passageiro dianteiro, percebeu que Arroz estava no lugar de Jair, quando 
saiu com o carro deixando Jair urinando para trás. Em nenhum momento, alguém 
anunciou assalto, ou ameaçou Jair com algum tipo de arma de fogo ou faca. Durante o
trajeto, disse diversas vezes para Arroz que aquilo estava errado, tanto que ao 
chegar próximo a rotatória do Conjunto Toyama, puxou o freio de mão do veículo, 
obrigando Arroz a parar o carro e rapidamente desembarcou, enquanto que Arroz 
continuou com o veículo, porém, no sentido Mogi-Biritiba. Dirigiu-se até a 
“biqueira” no Conjunto Toyama, após, foi até o ponto de ônibus, embarcando no 
coletivo para retornar para casa. Desde então, não encontrou com Jair, muito menos 
com Arroz e Magrão. Arroz reside no local conhecido como “morro do torto”, antigo 
ponto final da linha de ônibus, Magrão reside próximo ao atual ponto final do 
ônibus, não sabendo ao certo em quais residências que moram. Todos se conhecem, 
sempre estão em bares da região conversando, inclusive, utilizando droga, 
principalmente Jair (fls. 09).
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e 
uníssonas em apontar a responsabilidade dos réus pelo delito em apreço. 
O relato da vítima, em solo policial e em Juízo, bem como dos policiais civis, 
revelaram-se concatenados e seguros, aptos a sustentar a condenação dos réus nos 
moldes da denúncia. 
E no campo probatório, a palavra serena da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a
atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do 
réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na 
condenação, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo
do contraditório, como no caso presente. 
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado"(RJTACRIM 43/235).

Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos das 
testemunhas policiais, nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram
depoimentos firmes e categóricos. Com relação ao valor probatório dos depoimentos 
policiais, já se decidiu: 
"Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas" (TJRJ -AC. 
-Rel. Synésio de Aquino -RDTJRJ 7/287).

Muito embora sustente a defesa que não ficou comprovado que os réus estivessem 
portando arma de fogo, e que poderia se tratar de simulacro sem potencialidade 
lesiva, depreende-se das provas colhidas, notadamente do depoimento da vítima, que 
o réu estava armado e durante toda a ação delitiva utilizou o revólver para ameaçar
a vítima.  
Com efeito, se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um 
contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a 
utilização de arma, não sendo imprescindível a sua apreensão.
É o que vem decidindo a jurisprudência brasileira:
“ROUBO - QUALIFICADO - CARACTERIZAÇÃO - NÃO APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - 
QUALIFICADORA NÃO CONDICIONADA A APREENSÃO DA ARMA - RELEVÂNCIA, ADEMAIS, DO 
TESTEMUNHO DA VÍTIMA - RECURSO NÃO PROVIDO" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 
Apelação Criminal n. 156.017/3, j. em 4.4.94, 2a. Câmara Criminal, Relator Des. 
Canguçu de Almeida).
E ainda: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 

II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
Portanto, a ausência de apreensão da arma empregada no roubo não impede o 
reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a declaração da 
própria vítima ou o depoimento de testemunha (STF, 1ª Turma, RHC 62.773/SP, rel. 
Min. OSCAR CORRÊA, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 676/315, 680/362, 
741/610, 744/614 e 747/698). 
Note-se ademais que o concurso de pessoas também veio devidamente comprovado nos 
autos, seja pela análise das provas nos autos e ainda pela narrativa da vítima e 
das testemunhas. 
Não há que se falar, ainda, em fragilidade do reconhecimento fotográfico ocorrido 
em solo policial, posto que a vitima reconheceu o acusado Bruno em juízo. 
Da mesma maneira, a prova produzida em relação ao réu Wellington lhe é 
desfavorável, eis que a vitima apontou-o como um dos autores do delito em tela, e o
acusado Bruno, ao descrever os fatos, não obstante negando-os da forma como narrada
na denúncia, afirmou que Wellington, Mohamed e ele estavam juntos.
Diante dos elementos trazidos aos autos, é possível apontar com segurança que os 
réus, em concurso de agentes, concorreram para a prática do crime, autorizando, 
assim, um decreto condenatório.  
Passo a individualizar a pena.

Réu Bruno Ramos Damasceno
Na primeira fase da dosimetria da pena, anoto que o acusado ostenta a prática de 
crime anterior (12/01/2018) a este fato (31/07/2018), com condenação (16/03/2019) e
trânsito em julgado (22/07/2020) posteriores. Neste sentido, a jurisprudência dos 
Tribunais Superiores tem admitido à majoração da reprimenda com base em condenações
definitivas, mesmo que o trânsito seja posterior ao fato criminoso.
Não há dúvidas de que a existência de condenações demonstra a personalidade 
deturpada, constituindo circunstância judicial desfavorável.
Ora, outro não é o fundamento da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça, 
senão a presunção de inocência. Logo, nem de longe subsiste violação ao princípio, 
se certa é a definitividade da sentença condenatória.
Nesse sentido: 
“2. Não há constrangimento ilegal na primeira etapa da dosimetria, pois a 
condenação definitiva, utilizada para exasperar a pena-base, decorre de fato 
anterior ao crime em análise, embora seu trânsito em julgado seja posterior. 3. Os 
antecedentes criminais dizem respeito a fatos pretéritos à conduta narrada na 
denúncia, motivo pelo qual o fundamento deduzido pode ser considerado para 
caracterizar maus antecedentes” STJ, HC 349154 / SP, 28/04/2016.

E, de igual modo: 
“Embora o paciente não possa ser considerado reincidente, uma vez que o trânsito em
julgado da condenação por fatos anteriores ocorreu no curso da ação a que ora 
responde, tal fato caracteriza maus antecedentes e permite a fixação da pena-base 
acima do mínimo legal. II - Recurso desprovido”. (RE 608718 AgR, Relator(a): 
RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 23/03/2011, DJe-068 divulg. 08-04-
2011 public. 11-04-2011).

Nesse caso, a pena será aumentada de 1/6, perfazendo, em 04 anos e 08 meses de 

reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da dissimulação (artigo 61, 
inciso II, alínea “c”, do Código Penal), que será compensada pela atenuante da 
menoridade relativa (artigo 65, inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal). 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena no concurso de agentes, a 
pena aumentará em 1/3, perfazendo, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 
dias-multa. 
Ainda, pela causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/3, 
fixando no total de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa.

Réu Wellington de Freitas Santos
Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se a culpabilidade, compreendida 
como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao 
crime praticado; o acusado não é portador de maus antecedentes; não consta nos 
autos, dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os 
motivos são aqueles próprios ao crime; o ofendido em nada contribuiu para a 
consecução do crime. Assim, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, perfazendo, 
04 anos de reclusão, e 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da dissimulação (artigo 61, 
inciso II, alínea “c”, do Código Penal), compensada pela atenuante da menoridade 
relativa e confissão (artigo 65, inciso I, do Código Penal).
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena no concurso de agentes, a 
pena aumentará em 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Ainda, pela causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/3, 
fixando no total de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, para ambos os acusados, adequado ao cumprimento de
pena, diante da gravidade em concreto do crime praticado e da quantidade da pena 
aplicada, conforme o artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica dos réus. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de
direitos, eis que se trata de crime praticado com violência e/ou grave ameaça à 
pessoa.
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta aos acusados 
(artigo 77, do Código Penal).
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela
infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da
ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: (i) BRUNO 
RAMOS DAMASCENO, vulgo “Bill”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, caput, e o artigo 61, inciso 
II, alínea “c”, todos do Código Penal, à pena de 10 anos, 04 meses e 13 dias de 
reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 23 dias-multa, calculados na base do 
valor unitário mínimo; 
(ii) WELLINGTON DE FREITAS SANTOS, vulgo “Arroz”, artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, caput, e o artigo 61, inciso II, alínea “c”, 
todos do Código Penal, à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime
fechado, e o pagamento de 21 dias-multa, calculados na base do valor unitário 
mínimo.
Não recolhidos cautelarmente, poderão os acusados recorrer em liberdade. 
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com
urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado:
(i)expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii)nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado 
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii)oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv)elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve 

impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo -execução da 
pena de multa);
(v)arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos 
réus em razão da ausência condição econômicos demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

