0016303-33.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... transportava, para fins de tráfico, 14 tijolos de cocaína, com peso líquido de 14 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu transportava as drogas acima descritas, para fins de tráfico, no veículo Ford/Ka, cor preta, placas FWO-6899. Policiais civis, no bojo de investigação de combate ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016303-33.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016303-33.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DA4234-1/2022 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO RAMOS DE OLIVEIRA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Cláudio Ramos de Oliveira Júnior foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de julho de 2022, por volta das 16h50min, na Rodovia Ayrton Senna da Silva, altura do Km 24, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, transportava, para fins de tráfico, 14 tijolos de cocaína, com peso líquido de 14 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu transportava as drogas acima descritas, para fins de tráfico, no veículo Ford/Ka, cor preta, placas FWO-6899. Policiais civis, no bojo de investigação de combate ao tráfico de drogas, receberam informações dando conta de que o citado automóvel estaria sendo utilizado para o transporte de entorpecentes. Valendo-se do sistema de algoritmo policial, traçaram o possível itinerário do veículo e, na data dos fatos, com base nos dados obtidos, deslocaram-se até a Rodovia Ayrton Senna, onde avistaram o aludido automóvel, o qual era conduzido por Cláudio. Na sequência, deram ordem de parada ao réu, emitindo sinais luminosos e sonoros, mas ele não acatou a ordem e fugiu em alta velocidade, adentrando, inclusive, na contramão de direção e colidindo com outros veículos.
Ainda de acordo com a denúncia, em dado momento, os policiais lograram êxito em interceptar o automóvel conduzido pelo réu, tendo ele desembarcado e corrido para dentro do Hospital Santa Marcelina, na tentativa de se evadir. No entanto, ao perceber que estava cercado, se rendeu. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Todavia, em busca veicular, foram localizados, no porta-malas, os tabletes de cocaína apreendidos. Indagado, Cláudio confessou informalmente a traficância, salientando que no mesmo comboio havia outros dois veículos transportando drogas, os quais conseguiram fugir; disse, ainda, que os entorpecentes seriam entregues a indivíduo conhecido apenas como “Vinicius”.
O acusado foi notificado (fl. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 73/92).
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 104/105).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo, regime diverso do fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Fabrício Parise Branco e André Franco de Ângelo.
Fabrício relatou que vem engendrando investigação com escopo de combater o tráfico de drogas. Com tal desiderato, soube que um veículo sob placas FWO-6899, modelo Ford/Ka, na cor preta, vinha sendo utilizado com recorrência para transladar drogas. Devido a isso, socorreu-se do algoritmo policial para delimitar um possível itinerário. Com base nessas pesquisas, conscientizou que o veículo estaria se deslocando pela Marginal Tietê, no sentido da Rodovia Ayrton Senna. Deslocou-se com seu colega para encetar eventual abordagem. Em dado momento, pode ver o carro em questão se aproximar do local em que estava. Fez sinal de parada com sinais luminosos e sonoros. Todavia, em vez de acatar a ordem, o motorista imprimiu velocidade, sendo perseguido. O fugitivo subia em calçadas, flertando com a possibilidade de atropelar alguém; pegava a contramão de direção, chegando até mesmo a colidir com outros veículos. Os policiais conseguiram alcançar o veículo, interceptando-o. O réu, em sua fuga, já havia rompido a cancela do Hospital Santa Marcelina e invadiu o nosocômio. Vendo-se impossibilitado de fugir, rendeu-se. Foi identificado como sendo Cláudio. Em revista ao veículo, deram-se no porta-malas com 14 tabletes do que supostamente seria cocaína. No trajeto, Cláudio disse que, além dele, havia dois outros veículos com droga no mesmo comboio e que fugiram sem ser identificados, acrescendo que entregaria a droga a um tal de Vinicius. Não viram nenhum outro veículo além do apreendido, mesmo porque a rodovia estava cheia de veículos (fl. 29).
O policial civil André apresentou relato idêntico (fl. 31).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 32).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais civis foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Fabrício relatou que recebeu a informação de que um veículo realizaria o transporte de drogas até a região de Guarulhos e Itaquaquecetuba. Quando o sistema policial indicou que o carro estava retornando, foram até o local em que ele se encontrava. Na Rodovia Ayrton Senna, encontraram o veículo. Foi dado sinal de parada, mas o réu, que conduzia o veículo, ignorou a ordem e fugiu em alta velocidade. O réu fugiu até um hospital, mas foi alcançado e detido. Inquirido, ele disse que havia sido contratado apenas para buscar o carro, apontando pessoa de nome Vinícius, de Itaquaquecetuba, como o indivíduo que o contratou. O réu disse que não sabia o que havia no veículo. As drogas estavam dentro do porta-malas, dentro de duas bolsas. Ao ver as drogas, o réu ficou espantando; ele colaborou com a equipe policial no momento da abordagem e está colaborando com as investigações que se seguiram. Não conhecia o réu.
André relatou que, no bojo de uma investigação, recebeu a informação de que um veículo traria drogas para a região. Quando o veículo estava na Rodovia Ayrton Senna, foi até tal rodovia e permaneceu em campana com seu companheiro. Viu o veículo e iniciou uma perseguição. No veículo encontrou drogas em mochilas. Admitiu informalmente que foi pago para pegar o carro e levá-lo até determinado local, mas negou saber que havia drogas no veículo. A perseguição durou cerca de 20 minutos. Não conhecia o réu. As drogas estavam no porta-malas em bolsas de viagem. 
Cláudio negou a prática do crime. Disse que devia dinheiro a pessoa chamada Vinícius, que propôs, para quitar o débito, que realizasse um serviço, consistente em pegar um veículo no interior de São Paulo e levá-lo até Itaquaquecetuba, o que foi aceito. Não sabia que havia drogas no veículo. Não atendeu às ordens de parada dos policiais por temer que o veículo tivesse origem criminosa. Explicou aos policiais todo o ocorrido e forneceu as informações de que dispunha acerca de Vinicius.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 28), boletim de ocorrência (fls. 37/39), laudos de constatação prévia (fls. 34/36) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 59/61), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína, substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais civis Fabrício e André, ouvidos em juízo, narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que, com base em investigações com o objetivo de combater o tráfico de entorpecentes, descobriram que determinado veículo era utilizado para o transporte de drogas. Após utilizarem-se dos sistemas internos da polícia, traçaram uma possível rota por onde o referido automóvel passaria. Assim, no dia dos fatos lograram encontrá-lo sendo conduzido pelo réu, que, diante da ordem de parada, desrespeitada, empreendeu fuga perigosamente pelas ruas, chegando até a invadir um hospital. Abordado, em revista veicular encontraram elevada quantidade de cocaína.
Os fatos relatados pelos policiais restaram incontroversos, uma vez que confirmados pelo réu em seu interrogatório judicial.
Cláudio, contudo, negou ter ciência da existência de drogas no veículo.
A negativa não convence, sobretudo em razão do comportamento adotado pelo acusado diante da abordagem policial. Conforme relatado pelos policiais, o réu ignorou as ordens de parada e fugiu por 20 minutos, só parando no estacionamento de um hospital.
Somado a isso, o réu não é neófito no crime, já tendo condenado pela prática de um roubo (fls. 108/109).
A desesperada tentativa de fuga e histórico criminal do réu permitem concluir que ele tinha ciência de que havia drogas no veículo que conduzia.
A quantidade de entorpecentes (14 kg de cocaína) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa não deixam dúvidas da finalidade mercantil.
Assim, provada a prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele possui uma condenação pretérita, mas ela será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade ou conduta social. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, por outro lado, não são favoráveis ao acusado, pois a quantidade de entorpecentes é expressiva (14 kg) e se tratava cocaína, droga de alta nocividade.
Diante da quantidade e natureza dos entorpecentes, fixo a básica acima do piso legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, ante a condenação sofrida pelo réu no processo nº 0007658-66.2013.8.26.0278, da 2ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado em 05.05.2014 (fls. 108/109), pelo que majoro a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. Não é possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que Cláudio é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena acima estabelecida.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão da reincidência e quantidade de pena aplicada, Cláudio deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e reincidência impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Cláudio Ramos de Oliveira Júnior, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida. Assim, há fundado receio de que volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do veículo apreendido (Ford/Ka SE 1.0 de placas FWO6899 – fl. 41) em favor da União, uma vez que utilizado para o transporte de drogas.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA