0016043-43.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 157/2016 - 5º Distrito Policial de Santo André, 3416/2016 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
CARLOS ALBERTO CAVALHEIRO
LUCIANO NEUMANN FILHO
Defensor Público:
Defensor Constituído:
DR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0016043-43.2016.8.26.0554 - Controle nº 2.314/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 157/2016 - 5º Distrito Policial de Santo André, 3416/2016 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
CARLOS ALBERTO CAVALHEIRO
LUCIANO NEUMANN FILHO
Defensor Público:
Defensor Constituído:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES (Carlos)
DR. AIRTON ANTÔNIO BICUDO – OAB/SP 233.645 (Luciano)
Artigo da Denúncia:
Art. 154, §2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
15 de maio de 2019





Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, os réus, o defensor público, o defensor constituído, as vítimas Suelen e Fabiano e as testemunhas de acusação Robson e Manoel. Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas (comuns) Suelen e Fabiano e das testemunhas de acusação (comuns) Robson e Manoel, bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia, após a concordância das partes, e cuja fita estenotipada será oportunamente encartada aos autos em formato PDF, pelo MM. Juiz foi dito: "Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o que segue em gravação audiovisual. Dada a palavra às Defesas, pelo Defensor do acusado Carlos foi dito: "MM Juiz, reitero o pedido absolutório no tocante ao réu Carlos formulado pela acusação."  Pelo defensor do acusado Luciano foi dito o que segue em gravação audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. CARLOS ALBERTO CAVALHEIRO e LUCIANO NEUMANN FILHO estão sendo processados como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 5 de junho de 2016, por volta das 16h30min, na altura do nº 63, da Rua Flamengo, Parque Erasmo, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, empregando arma de fogo, subtraíram, para eles, documentos pessoais e diversos objetos pertencentes às vítimas Suelen Natália Rodrigues Souza e à menor Ísis Rodrigues Pina, além do veículo Hyunday/Tucson GLSB, placas FHR 7030, de um telefone celular Samsung J7, de uma CNH e dos objetos pessoais da também da vítima Fabiano Silva Pina. Recebida a denúncia (fls. 124), os réus foram citados (fls. 162 e 199) e apresentaram resposta escrita (fls. 204/208 e 215/219). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 220), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da ação, com a consequente condenação do réu Luciano nos termos da denúncia e com a absolvição de Carlos por insuficiência de provas. Este, via defensor público, ratificou o pedido absolutório formulado pelo órgão acusador e Luciano, via defensor, pugnou a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Muito embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada pelos documentos que instruíram o inquérito policial, constata-se que existe dúvida acerca da autoria do roubo imputado aos réus na denúncia. Na fase policial, os acusados permaneceram em silêncio. Em juízo, negaram a prática dos fatos, relatando que não praticaram o roubo mencionado na denúncia. A negativa dos réus, a despeito dos indícios de autoria existentes contra eles, não restou infirmada. É certo que a vítima Fabiano Silva Pina, ao prestar declarações em juízo, descreveu como o roubo ocorreu e reconheceu o acusado Luciano como um dos autores do delito. Esta prova consiste em forte indício de autoria contra o citado réu, contudo, tendo em vista todo o conjunto probatório, não é suficiente para a prolação de decreto condenatório contra o citado réu, até porque, na fase policial, houve apenas reconhecimento fotográfico após o crime. Ademais, o ofendido disse que foram exibidas várias fotografias a ele e um dos policiais ouvidos nesta audiência, que acompanhou o reconhecimento, alegou que só foram exibidas as fotos dos réus. Daí, apesar dos indícios de autoria, as declarações da vítima Fabiano, por si sós, não são suficientes para a prolação de decreto condenatório. Não bastasse isso, a vítima Suelen Natalia Rodrigues Souza, apesar de ter confirmado o roubo, não teve condições de reconhecer os acusados como autores do delito e os policiais ouvidos nada esclareceram de concreto sobre os fatos, limitando-se a dizer que os réus foram presos por outros fatos e que vítimas foram convidadas a comparecer à delegacia de polícia para o fim de reconhecê-los, o que aconteceu no caso presente. Como se vê, as provas coligidas são frágeis para a prolação de decreto condenatório, até porque não foram os réus presos em flagrante delito nem surpreendidos em poder dos objetos subtraídos. Logo, por serem frágeis as provas produzidas, a absolvição é a medida de rigor, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER os réus CARLOS ALBERTO CAVALHEIRO e LUCIANO NEUMANN FILHO, qualificados nos autos, da prática dos fatos que lhes foram imputados na denúncia. Transitada esta sentença em julgado arquive-se. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Consigne-se que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM Juiz. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça Dra. Fernanda

Defensor Público Dr. Danilo

Defensor Constituído Dr. Airton

Réus Carlos Alberto e Luciano