0016106-62.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... para a apuração do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e 
concurso de agentes.

A pretensão punitiva é improcedente.

Malgrado a comprovação da materialidade delitiva, é certo, por outro lado, que os 
elementos de prova amealhados nos autos são por demais frágeis a autorizar um 
decreto condenatório, porquanto não se mostram suficientes a demonstrar a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016106-62.2016.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1216/2016 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALISON GUSTAVO DO NASCIMENTO E OUTROS

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

ALISON GUSTAVO DO NASCIMENTO, JOSÉ AUGUSTO CORREIA RIBEIRO (vulgo “Augustinho”), 
MARCELO ESBORINI, TIAGO GÓES MARTHOS e WELLINGTON ALVES BATISTA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 
2°, I e II, do Código Penal, com a redação anterior à Lei nº 13.654/2018, porque, 
no dia 22 de março de 2016, por volta das 23h15, na Rua Licurgo Vieira, nº 1-47, 
Quinta da Bela Olinda, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo com unidade de 
desígnios entre si e em concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave 
ameaça exercida com uso de armas de fogo, R$ 28.000,00, um aparelho iPhone 5S, um 
aparelho Samsung S5, um videogame XBOX com kit KINECT, dois televisores Samsung com
telas de 49” e 32”, diversas folhas de cheque no valor de R$ 200.000,00, uma 

camioneta S10, ano 2013/2014, placas FNE9747, um automóvel Hyundai HB20, ano 
2015/2016, placas FHP1739, bens pertencentes às vítimas Victor Antonio Claro de 
Araújo, Sílvia Maria Claro de Araújo e Henrique Claro de Araújo.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/4) e recebida pela decisão de fl. 268.

Os acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO foram citados (fls. 329 e 425) e apresentaram 
defesa preliminar respectivamente às fls. 386/390 e 431/434.

A decisão de fls. 437/440 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de
instrução, debates e julgamento.

Ainda, os acusados WELLINGTON e TIAGO foram citados às fls. 513 e 527, tendo o 
primeiro apresentado resposta à acusação às fls. 554/558.

Por sua vez, houve o aditamento da denúncia às fls. 5/8, sendo recebido pelo 
decisum de fl. 550.

Os acusados foram novamente citados (fl. 578: acusado TIAGO; fl. 581: acusado 
ALISON; fl. 583: acusado JOSÉ AUGUSTO; fl. 585: acusado WELLINGTON) e apresentaram 
defesa preliminar às fls. 597 (acusados ALISON, JOSÉ AUGUSTO e WELLINGTON) e 
598/599 (acusado TIAGO).

De outra banda, o acusado MARCELO não foi encontrado (fls. 327 e 586), sendo que o 
decisum de fl. 697 determinou o desmembramento dos autos em relação a ele. Assim, 
este feito prosseguiu somente contra os acusados ALISON, JOSÉ AUGUSTO, TIAGO e 
WELLINGTON.

A decisão de fls. 604/606 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, na qual foram ouvidas três vítimas e três testemunhas comuns. Ao final, 
os acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO foram interrogados, tendo sido decretada a 
revelia dos acusados TIAGO e WELLINGTON (fls. 726-mídia, 743/749, 750/754, 755/760,
761/767 e 800-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, 
pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 803/810).

Em outro ângulo, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade 
probatória. Nesse sentido, destacou que os acusados não foram reconhecidos pelas 
vítimas. Ressaltou que, sendo frágeis as provas existentes nos autos, deve ocorrer 
a absolvição pela consequente aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da majorante 
referente ao emprego de arma de fogo, haja vista que nenhuma arma foi apreendida 
tampouco periciada, bem assim pela fixação de regime inicial diverso do fechado 
(fls. 817/829).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de roubo 
majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

A pretensão punitiva é improcedente.

Malgrado a comprovação da materialidade delitiva, é certo, por outro lado, que os 
elementos de prova amealhados nos autos são por demais frágeis a autorizar um 
decreto condenatório, porquanto não se mostram suficientes a demonstrar a autoria 
do delito descrito na denúncia.

O acusado ALISON negou o crime. Disse que havia adquirido de um usuário de drogas o
videogame, as roupas e os perfumes encontrados em sua residência em maio de 2016. 
Esclareceu ter sido criado pela genitora do acusado JOSÉ AUGUSTO desde os oito anos
de idade (fl. 800-mídia).

Por sua vez, o acusado JOSÉ AUGUSTO falou que o acusado ALISON é seu irmão de 
criação e ambos adquiriram o videogame, camisetas e boné de dois indivíduos que 
compareceram nas proximidades de sua residência, os quais estavam vendendo outros 
objetos. Mencionou que, depois de dois meses da aquisição, os policiais estiveram 
em sua residência e efetuaram a apreensão dos itens. Acrescentou ter negado a 
prática do roubo, momento em que foi agredido pelos investigadores, os quais também
afirmaram que ele seria acusado por tráfico ante a apreensão de porção de maconha 
destinada ao seu consumo. Explicou que não possuía habilitação para conduzir 
veículos e não era proprietário de um automóvel de cor preta, modelo Focus, sendo 
que passava por necessidades financeiras. Aduziu que foi questionado acerca de 
armas de fogo, no entanto afirmou que nada possuía e no passado somente havia se 
envolvido em crimes de furto e receptação. Por fim, afirmou que não conhece os 
acusados MARCELO, TIAGO e WELLINGTON (fl. 800-mídia).

Já os acusados TIAGO e WELLINGTON não se dignaram a vir prestar suas versões em 
Juízo, tendo sido decretada a revelia às fls. 726 e 800.

A vítima Sílvia Maria Claro de Araújo contou que, no momento dos fatos, estava em 
sua casa, dormindo, quando foi acordada por seu filho, o ofendido Victor, o qual 
havia sido rendido por quatro criminosos armados ao entrar na garagem; ato 
contínuo, foi levada a um quarto na companhia das vítimas Henrique e Victor. 
Esclareceu que todos os autores portavam armas de fogo, de diferentes tamanhos, 
estavam encapuzados e com luvas e eles subtraíram um cofre, joias, aparelho 
televisor, roupas, videogame e cerca de R$ 400.000,00 em cédulas e cheques de 
clientes, além de dois veículos. Asseverou que foram recuperados os veículos, 
algumas peças de roupas e o videogame. Em audiência, não teve condições de efetuar 
o reconhecimento dos acusados ALISON, JOSÉ AUGUSTO e WELLINGTON (fls. 726-mídia e 
743/749).

O ofendido Henrique Claro de Araújo narrou que estava dormindo quando foi acordado 
por um criminoso, o qual portava uma arma de fogo, anunciou o assalto e determinou 
que ficasse quieto e com a cabeça baixa, tendo sido levado a um quarto na companhia
das demais vítimas, onde permaneceram ajoelhados e com as cabeças encostadas na 
cama. Explicou não ter condições de descrever os assaltantes, pois viu apenas um 
indivíduo, que estava encapuzado e com a região dos olhos pintadas, não conseguindo
notar semelhanças com os acusados ALISON, JOSÉ AUGUSTO e WELLINGTON, presentes em 
audiência (fls. 726-mídia e 750/754).

Por sua vez, a vítima Victor Antonio Claro de Araújo disse que, na data dos fatos, 
chegou à sua residência durante a madrugada e foi surpreendido por cinco 
assaltantes assim que desembarcou do carro, os quais anunciaram o assalto e já se 
apossaram de seu aparelho telefônico, relógio e pulseira. Mencionou que foi mantido
em um quarto junto com sua genitora e seu irmão, ajoelhados e com a cabeça voltada 
para a cama. Reportou que os dois veículos foram recuperados, assim como o 
videogame e algumas roupas. Aduziu não ter condições de notar semelhanças entre os 
acusados ALISON, JOSÉ AUGUSTO e WELLINGTON, mostrados em audiência, e os 
criminosos, uma vez que estes usavam máscaras cobrindo os rostos, sendo que a parte
remanescente da face estava pintada. Esclareceu que os objetos recuperados eram de 
sua propriedade, destacando a existência de particularidades, tal como o videogame 
possuir duas fontes, pois uma estava avariada, e o aparelho apreendido também 
possuir duas fontes e apenas uma funcionar (fls. 726-mídia e 755/760).

O policial militar Robson Virgílio Cotrim Mello relatou que efetuava patrulhamento 

pela região da Quinta da Bela Olinda quando notou a saída suspeita de uma 
caminhonete em alta velocidade de uma residência, sendo que um motociclista se 
aproximou da viatura e informou a ocorrência do roubo. Falou que tentou acompanhar 
o veículo, todavia o perdeu de vista, momento em que retornou à região do imóvel e 
conversou com o motociclista, o qual exercia a função de vigilante noturno e já 
havia ajudado as vítimas. Contou que os ofendidos afirmaram que os criminosos 
usavam balaclavas e subtraíram dinheiro, cheques, móveis e veículos. Asseverou ter 
informado as placas dos veículos roubados, sendo que pouco tempo depois outra 
equipe policial encontrou o automóvel HB20 (fls. 726-mídia e 761/767).

Renan Fernandes Octaviani, investigador de polícia, disse ter recebido a notícia da
prática de roubo em uma residência por cinco indivíduos que usavam toucas e estavam
com os olhos pintados, sendo que eles amarraram as vítimas e subtraíram veículos 
modelo HB20 e S10, R$ 28.000,00 em dinheiro e aproximadamente R$ 200.000,00 em 
cheques, além de roupas, perfumes e joias. Reportou que no mesmo dia um dos 
veículos foi localizado na região do Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima. 
Explicou que, logo no início das investigações, foi informado por colaboradores da 
Polícia que os acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO, irmãos de criação, estavam 
envolvidos no delito, sendo que, poucos dias após o roubo, eles haviam adquirido um
veículo modelo Focus com cheques e joias do crime, motivo pelo qual realizou 
observações de campo e constatou a presença de tal automóvel em frente à residência
dos acusados, sendo que o proprietário do carro revelou ter vendido o bem a um 
agiota. Acrescentou que na investigação também constatou movimentações típicas do 
tráfico de drogas no imóvel dos acusados. Falou que, em cumprimento a mandado de 
busca e apreensão domiciliar, encontrou um videogame com dez jogos, roupas e 
perfumes na casa, reconhecidos pelas vítimas como sendo os objetos subtraídos, além
de toucas e cordas. Esclareceu que os acusados negaram o roubo e afirmaram ter 
adquirido os produtos em um ponto de venda de entorpecentes. Mencionou que havia 
notícia da participação dos acusados MARCELO e WELLINGTON no crime, no entanto eles
foram detidos por policiais militares, o primeiro por possuir espingarda similar à 
usada na ação e o segundo por ter efetuado disparo de arma de fogo no bairro, tendo
as prisões impedido o avanço nas investigações em relação a eles. Asseverou que um 
cheque roubado acabou sendo depositado em instituição financeira, quando então 
constatou que a cártula estava em nome de Leonardo Matheus, conhecido dos meios 
policiais, o qual afirmou ter recebido o título do acusado TIAGO, conhecido como 
“Brow” e investigado em outros crimes de roubo, sendo que o acusado TIAGO teria lhe
dito que havia recebido o cheque na venda de um veículo e sabia da origem ilícita. 
Contou que os ofendidos não tiveram condições de efetuar o reconhecimento dos 
acusados, pois foram mantidos deitados, com as cabeças para baixo, e os agentes 
usavam toucas e estavam com os olhos pintados, todavia reconheceram os perfumes, 
roubas e videogame apreendidos na residência dos acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO 
pouco tempo depois do crime (fl. 800-mídia).

No mesmo sentido, o policial civil Michel Walter Alves Redondo falou que houve um 
roubo a residência, tendo sido subtraídos dois veículos, quantia em dinheiro, 
joias, roupas, perfumes e aparelhos eletrônicos. Aduziu que as vítimas afirmaram 
não possuir condições de reconhecer os cinco autores, pois eles usaram toucas na 
ação. Acrescentou que os dois veículos foram localizados na região do Parque 
Jaraguá e Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima. Mencionou ter recebido 
informações de moradores no sentido de que dois irmãos, um chamado Alison e outro 
conhecido como Augustinho, estavam envolvidos no roubo, sendo que eles haviam 
adquirido um veículo logo após o crime, efetuando o pagamento com dinheiro e joias 
subtraídos. Explicou ter identificado a casa dos acusados, notado movimentação 
típica do tráfico de drogas e constado a presença do citado automóvel em frente à 
residência. Disse que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, os
acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO foram presos em flagrante ante a localização de 
estupefacientes, bem como no imóvel foram encontrados diversos objetos pertencentes
às vítimas, tais como camisetas de marcas específicas e videogame com jogos 
relacionados pelos ofendidos, além de uma bolsa com facões e corda (fl. 800-mídia).

Ao que se vê, não há provas estreme de dúvidas de terem os acusados praticado a 
infração penal, qual seja, roubo cometido no dia 22 de março de 2016, conforme 
descrito na denúncia. No caso em apreço, nenhuma prova concreta foi produzida em 
desfavor dos acusados a comprovar que eles tenham praticado o crime.

Ora, da análise dos autos é possível observar que, no final da noite de 22 de março
de 2016, assaltantes portando armas de fogo e com os rostos cobertos abordaram 
inicialmente o ofendido Victor assim que estacionava seu veículo na garagem de sua 
residência; ato contínuo, os autores ingressaram na casa e abordaram as vítimas 
Sílvia e Henrique, que estavam dormindo, sendo todos os ofendidos conduzidos a um 
quarto, onde foram amarrados e mantidos ajoelhados, olhando para baixo, enquanto os
criminosos arrecadavam os bens, fugindo na sequência com dois veículos das vítimas.

E, nesse ponto, cumpre enfatizar que as vítimas não reuniram condições de efetuar o
reconhecimento dos acusados, destacando-se que os autores do crime utilizaram 
vestes que impediram revelar qualquer característica física.

Ainda, malgrado o vigilante noturno tenha presenciado a saída dos assaltantes da 
residência e comunicado aos policiais militares que efetuavam patrulhamento pela 
região naquele momento, os agentes não conseguiram perseguir a caminhonete modelo 
S-10 subtraída, de modo que nenhum indivíduo foi identificado pelos militares e 
pelo vigilante.

Além disso, os veículos roubados foram encontrados logo após os fatos, abandonados 
nas proximidades do Parque Jaraguá e Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima, 
porém apenas foi encontrado um capuz utilizado na ação, sem qualquer indício para 
identificação dos criminosos.

De mais a mais, em que pese os investigadores da Polícia Civil tenham recebido 
informação de que indivíduos conhecidos como “Augustinho” e “Alison”, irmãos de 
criação, moradores da região onde os veículos foram localizados, identificados como
sendo os acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO, estavam envolvidos na prática do crime, 
pois haviam adquirido um automóvel modelo Ford Focus com o produto do roubo, bem 
como tenham apreendido na residência desses acusados alguns objetos reconhecidos 
pelas vítimas como sendo os bens subtraídos na data do roubo, é certo que a posse 
de tais bens não revelou a participação deles no crime.

Com efeito, o cumprimento do mandado de busca e apreensão, com a consequente 
localização dos itens, ocorreu em 10 de maio de 2016 (fls. 89/93), enquanto o roubo
se deu em 22 de março daquele ano. Assim, ante o relativo tempo decorrido, a 
simples apreensão da res no imóvel dos acusados não se revela prova segura e 
concreta da autoria do roubo. Outrossim, os acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO negaram 
a prática da subtração, aduzindo que adquiriram os bens de usuários de drogas, na 
região onde moram.

No tocante ao acusado TIAGO, nota-se que foi denunciado e está sendo processado 
porque teria repassado a terceiro indivíduo uma cártula de cheque objeto do delito,
tendo sido constatada, durante a investigação, a compensação do título no valor de 
R$ 2.000,00, nominal a Leonardo Matheus (fls. 75/76), o qual, ao prestar 
depoimento, falou que atua com comércio de aparelhos telefônicos e o acusado TIAGO,
vulgo “Brow”, havia adquirido um celular e efetuado o pagamento por meio de três 
folhas de cheque, sendo uma delas a cártula subtraída da vítima (fl. 73).

De fato, em que pese a informação de que o acusado TIAGO esteve em poder de ao 
menos um cheque roubado, não se pode olvidar que, assim como fundamentado em 
relação aos acusados ALISON e JOSÉ AUGUSTO, inexiste prova de que ele tenha sido o 
autor do delito praticado em 22 de março de 2016. Ademais, o suposto vendedor de 
telefones sequer foi ouvido em Juízo, não havendo confirmação da versão de que 

teria recebido a cártula do acusado TIAGO.

Por fim, o acusado WELLINGTON foi denunciado e está sendo processado tão somente 
porque em 6 de abril de 2016 foi preso em flagrante por policiais militares por ter
efetuado disparo de arma de fogo em via pública, tendo sido abordado em poder de um
revólver calibre 38, Special, marca Rossi (fls. 40/42).

Ocorre, todavia, que nenhuma prova foi produzida em relação à sua participação no 
roubo da hipótese dos autos. Aliás, o próprio investigador de polícia relatou que 
mencionada prisão em flagrante prejudicou o desenvolvimento das investigações em 
relação a ele.

Ainda, é de fundamental importância salientar que os ofendidos observaram o uso de 
armas de fogo de diversos tamanhos pelos assaltantes, porém não conseguiram 
descrever características específicas dos armamentos, de modo que inexiste qualquer
vinculação entre o revólver apreendido em poder do acusado WELLINGTON e alguma arma
utilizada no cometimento do delito.

Dessa maneira, nenhuma prova concreta foi produzida em desfavor dos acusados, em 
especial a revelar a autoria do delito. Logo, o conjunto probatório carreado aos 
autos mostra-se sobremaneira frágil, não sendo apto a atestar a autoria do delito 
e, como tal, oferecer o embasamento necessário a um decreto condenatório.

E, neste ponto, é cediço que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro 
de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com a consequente aplicação
de pena, há de ser conclusiva e certeira no atinente à autoria e à culpa do agente 
delitivo. Em outras palavras, pode-se dizer que não basta um forte grau de 
probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido um crime. 

Tampouco é servível, para recomendar uma pena, um raciocínio presuntivo a respeito 
da autoria e da culpabilidade criminosas. Juízos tirados diferentemente dessas 
intelecções atinem ao campo da probabilidade, exteriorizando, quer se queira ou 
não, incertezas ou dúvidas. E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se a 
favor do acusado, sob pena de se cometer a mais deslavada injustiça. Nesse sentido:

“Nunca é por demais lembrar envolver a persecução penal uma atividade de 
reconstrução histórica que é materializada pela instrução. Durante esta fase, aos 
sujeitos parciais assiste o direito de trazerem ao processo os elementos 
probatórios reputados necessários à demonstração de suas teses. A bem da verdade, 
almejam estruturar, na mente do julgador, um estado subjetivo, que, todavia, pode 
ser variável entre a dúvida, a certeza positiva e a certeza negativa. As duas 
primeiras tornam a absolvição imperiosa. A dúvida pela incerteza, sempre favorável 
ao acusado, sobre a ocorrência do fato material ou de sua autoria. A certeza 
negativa, por sua vez, pela convicção segura de que a conduta imputada na denúncia 
não ocorreu ou de não ter o réu qualquer vínculo com ela.  Diante de tal quadro, 
somente a certeza positiva quanto ao fato e a autoria pode dar azo à prolação de 
uma sentença condenatória” (in  A lógica das provas em matéria criminal. V.1, 
Bookseller, 1996, pp. 64-65).

No caso em apreço, nenhuma prova mais concreta, mais palpável e mais confiável foi 
produzida em desfavor dos acusados e, nestes termos, pairando dúvidas acerca da 
autoria e da materialidade, impõe-se a absolvição.

Outrossim, insta salientar que as provas produzidas durante a investigação não 
podem ser fundamento exclusivo de uma sentença condenatória, como prescreve o 
artigo 155 do Código de Processo Penal.

Destarte, não havendo provas sólidas para formação do convencimento do magistrado 
aptas a embasar a fundamentação da sentença, o in dubio pro reo é o aforismo 

aplicado a respeito do favorecimento ao acusado, sendo que a única solução é o 
reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição de ALISON GUSTAVO DO 
NASCIMENTO, JOSÉ AUGUSTO CORREIA RIBEIRO, TIAGO GÓES MARTHOS e WELLINGTON ALVES 
BATISTA.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal e, em consequência, ABSOLVO os acusados ALISON GUSTAVO DO NASCIMENTO, JOSÉ 
AUGUSTO CORREIA RIBEIRO, TIAGO GÓES MARTHOS e WELLINGTON ALVES BATISTA da imputação
que lhes foi feita nestes autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal.

Anote-se o endereço do acusado WELLINGTON (fls. 830/833).

Oportunamente, transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

