0016523-66.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2011216/2019 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z.
NORTE, 626/19/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016523-66.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016523-66.2019.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2011216/2019 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z.
NORTE, 626/19/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

GUILHERME RODRIGUES DO NASCIMENTO, GENIVALDO LEÃO DA CONCEIÇÃO e DEIVID FERREIRA 
DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, 
§ 3°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 
12 de janeiro de 2019, por volta das 22h, no estabelecimento comercial denominado 
“Espetinho Mota”, situado na Av. Quinzinho de Moraes, número 361, Conjunto 
Residencial Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, agindo em concurso
e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça 
exercidas com emprego de arma de fogo contra os clientes que lá se encontravam, 01 
(um) celular da marca Motorola, avaliado em R$ 650,00, de propriedade de Laura 
Cristina de Camargo (auto de avaliação a fl. 19), bem como tentaram subtrair 
dinheiro de propriedade da empresa-vítima, além de carteiras e celulares dos demais
clientes, sendo que, durante a fuga, tentaram matar as vítimas Felipe Machado Mota 
e Deusimar Torresilhas Costa, não logrando êxito quanto às mortes por razões 
alheias às suas vontades.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Termo de 
Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 06/13), Boletim de Ocorrência (fls. 
11/18), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 19/21), Auto de Exibição e Apreensão
(fls. 23/24), Folha de Antecedentes (fls. 64/71 e 202/210- Guilherme, 75 e 211/212-
Genivaldo e 76/78 e 213/216- Deivid), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 
97/99), Laudo Pericial de Exame em Peças- Arma de Fogo (fls. 252/254) e Certidão 
Criminal (fls. 599/601),
Recebida a denúncia (fls. 217/221), os réus foram citados (fls. 275- Genivaldo e 
276- Guilherme), e Genivaldo apresentou resposta à acusação (fl. 328).
Durante a primeira audiência de instrução, a Defesa de Guilherme apresentou a 
resposta à acusação. Em seguida, foi determinado o desmembramento dos autos em 
relação ao acusado DEIVID FERREIRA DOS SANTOS.  (fls. 356/357).
Os autos foram desmembrados em relação a Deivid, que foi citado por edital (fls. 
398/399 e 401/402) e decorrido o prazo do edital sem a manifestação da parte, 
declarou-se suspensos o curso do processo, bem como do prazo prescricional, com 
fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 409/410).
Posteriormente, Deivid foi citado pessoalmente (fls. 496), apresentou resposta à 
acusação (fls.497/501), sendo revogada a suspensão decretada às fls. 409/410 (fls. 
512/514).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, as testemunhas arroladas pelas 
partes e o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução processual e, não havendo mais provas a serem produzidas, nos
termos do artigo 402 do C.P.P., o Ministério Público pediu o compartilhamento de 
prova dos autos principais (processo 1500082-41.2019.8.26.0567) e a Defesa requereu
prazo para juntada de declarações escritas das testemunhas arroladas nos autos, 
pedidos deferidos. 
Em sede de memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência do 
pedido, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na 
primeira fase, seja adotado o mesmo critério já aplicado aos demais coautores em 
relação à pena-base nos autos 1500082-41.2019.8.26.0567, ou seja, seja considerado 
o dolo intenso e a maior reprovabilidade da conduta, levando em consideração para o
aumento da pena-base.  Na segunda fase, tem-se a agravante da reincidência (fls. 
599/601). Na terceira fase, a diminuição da tentativa também deve seguir os mesmos 
critérios dos corréus. Em seguida, tratando-se de dois crimes em concurso formal, 
as penas devem ser combinadas pelo concurso formal de delitos. Considerando a 
gravidade do delito, roubo, de rigor a imposição do regime fechado para início de 

cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual 
recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 
77 do Código Penal. (fls. 607/614).
A Defesa requereu pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de
Processo Penal. Subsidiariamente, pela desclassificação para roubo simples, pois 
não há provas seguras, periciais, de qualquer disparo por parte dos roubadores 
Guilherme e Genivaldo contra as vítimas. Ainda, ressaltou que não havendo prova de 
confronto entre os acusados Genivaldo e Guilherme, não houve perícia no veículo, 
somando ao fato que o laudo de arma (fls 252/254 , diz que a arma não havia 
realizado disparos recentemente, desta forma, deve ser afastado a tentativa de 
latrocínio, sendo impossível colocar a vida da vítima em perigo com uma arma 
ineficaz, deveria a injusta acusação, ser no máximo de roubo simples e não 
latrocínio. Igualmente, pelo afastamento de tentativa de latrocínio 2x em concurso 
de crime formal impróprio. Requereu ainda, seja decretada a nulidade dos 
reconhecimentos realizados e consequentemente ser decretada a total improcedência 
da ação com a absolvição, por não existir provas de autoria. Pela absolvição do 
acusado, por não haver prova suficiente de autoria do crime para a condenação, com 
base no artigo 386, Inciso V do Código de Processo Penal, não existindo prova para 
condenação, deverá ser aplicado o princípio in dubio pro réu. Subsidiariamente, em 
caso de condenação, a diminuição de pena em 1/3 devido a participação de menor 
importância, com base no artigo 29, § 1º, bem como pela diminuição de pena aplicada
a fração máxima de diminuição da pena pela tentativa, em 2/3, nos termos do artigo 
14, II do Código Penal (fls. 620/630).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou confirmada com o auto de prisão em flagrante, 
termos de depoimento e declarações, boletim de ocorrência, auto de exibição e 
apreensão e laudo de exame em arma de fogo, todos juntados aos autos.
Com efeito, a perita subscritora do laudo de fls. 252/254 atestou que arma 
relacionada aos crimes e apreendido em poder do réu Guilherme, revólver calibre 
nominal .32 long, apresentava plenas condições técnicas para realização de 
disparos. Os cartuchos também foram testados e se apresentaram eficazes.
Já a autoria também restou confirmada pelos depoimentos prestados e reconhecimentos
efetuados na fase policial e em Juízo.  
Vejamos:
A vítima Felipe Machado Mota, policial militar e vítima, ratificou o reconhecimento
em Juízo e relatou que, no final da noite da data dos fatos, encontrava-se nos 
fundos do estabelecimento comercial de sua esposa. Disse que o motoboy que trabalha
no estabelecimento, Deusimar, foi até ele e falou “olha, estão roubando aqui”, 
tendo em vista que se trata de policial militar que estava à paisana. Deixou o 
local onde estava e entrou no corredor que dá acesso ao salão, e, dali, viu a 
esposa e clientes deitados no chão. Aproximou-se do salão e se identificou como 
sendo da polícia, momento em que viu o churrasqueiro deitado com a arma apontada em
direção de sua cabeça, ouviu um dos roubadores, pois estavam em dois, dizer: 
“polícia, perdeu!”, e ambos saíram correndo do interior do comércio e entraram em 
um carro que estava parado nas proximidades. O veículo saiu em fuga, correu atrás 
dos acusados, tratando-se de uma descida, e o motoboy chegou com a motocicleta, 
subiu na garupa e passaram a acompanhar o veículo. Tentava do celular fazer contato
com o “190”, para passar as características dos réus. Em dado momento, como estavam
sem o capacete, ouviu um disparo de arma de fogo, o carro acelerou mais, e o 
motoboy recuou um pouco. O veículo desceu a via pública quando, então, ocorreu um 
barulho em razão do carro ter se chocado contra uma cerca. O local é muito escuro. 
Logo que ocorreu o acidente com o Escort, os roubadores desembarcaram do carro e 
houve vários disparos por parte deles em sua direção. Os acusados atiraram para 
acertá-los e não apenas assustar. Abrigou-se, há aproximadamente 15 metros de onde 
eles estavam, encontrando-se bem próximo deles, quando percebeu que efetuou vários 
disparos em direção aos acusados, não sabendo dizer quantos disparos os assaltantes

efetuaram.  Disse que havia três pessoas no interior do veículo. Continuava pedindo
apoio com brevidade e passados alguns minutos chegaram viaturas da Polícia Militar 
e, então, foi feita uma varredura em um matagal, onde eles entraram, e foram 
localizados apenas dois dos três acusados que foram presos. O terceiro conseguiu 
fugir a pé do local, tratando-se do motorista do carro. Disse que o motorista 
efetuou disparo com pistola. Não soube precisar o número de tiros que os réus 
efetuarem em sua direção, afirmando tão somente se tratar de vários, esclarecendo 
que um se tratava de revolver e outra pistola. Contou que o celular de Deivid ficou
dentro do carro, e sua mãe reconheceu o objeto como sendo dele. Visualizou o rosto 
de Deivid. Descreveu Deivid como pessoa de cor morena, com aproximadamente 1,70m de
altura, não sendo uma pessoa de estatura grande e tinha cabelo curto. Um dos 
assaltantes presos na ocasião estava com arma. Os réus estavam agressivos. Disse 
que uma cliente teve seu aparelho celular subtraído, o qual não foi recuperado, 
explicando que no caixa do estabelecimento, muito embora tenham mexido, os 
roubadores não conseguiram levar nada. Sua esposa lhe disse que ambos os réus foram
violentos e apontaram as armas que portavam em direção às vítimas. Disse que o 
carro estava em uma rua paralela do estabelecimento. Novamente confirmou que Deivid
estava com uma arma, além dos dois roubadores que entraram no estabelecimento 
comercial. Tinham pelo menos 03 armas de fogo. Deivid ao sair do carro, efetuou 
vários disparos em direção a eles. 
A vítima Deusimar Torresilhas Costa, da mesma forma, não conseguiu ratificar o 
reconhecimento em Juízo e contou que trabalha como motoboy no comércio denominado 
“Espetinho Mota”. Na data dos fatos, no final da noite, estava sentado numa cadeira
que estava próxima ao balcão quando dois rapazes entraram no estabelecimento e 
anunciaram o roubo. Contou que renderam a dona do estabelecimento, a esposa de 
Felipe, chamada Simone, posteriormente o churrasqueiro e a sobrinha daquela. 
Levantou da cadeira em que estava e saiu correndo chamar o proprietário Felipe, 
esposo da Simone, pois é policial militar. Disse que ouviu quando um dos 
assaltantes falar “atira nesse que saiu correndo”, “mata todo mundo”, mas não 
chegaram a efetuar disparo. Felipe imediatamente foi até o salão e disse “aqui é 
polícia”, momento em que os réus saíram correndo do estabelecimento. Felipe saiu 
correndo atrás dos acusados, então pegou a sua motocicleta e foi dar apoio a ele. 
Felipe subiu na garupa e falou para acompanhar um carro que seguiu a frente e 
avisou para não aproximar muito e dar distância. Em dado momento, percebeu que o 
carro parou, pois bateu. Os roubadores, em três, desceram do carro e começaram a 
atirar em suas direções, adentrando um matagal. Não teve alternativa a não ser se 
deitar no chão, enquanto Felipe se abrigou e começou a atirar contra os acusados, 
que se embrenharam em um matagal. Com a chegada dos policiais militares, dois foram
presos. No momento do assalto viu dois dos roubadores armados, estando um dentro do
carro. Acrescentou que do interior do carro, na fuga, dois dos envolvidos atiraram 
em direção a eles. Não sabe se Deivid estava armado, pois estava no carro, 
acreditando que ele estava sim. Disse que o motorista e o passageiro do veículo 
estavam atirando. Os réus saíram do carro atirando, evadindo-se em direção ao mato.
Contou que dois foram presos naquele dia. Confirmou que no dia da prisão deles, 
reconheceu dois dos envolvidos. O motorista era uma pessoa morena, cabelo escuro, 
não  muito alto. O que fugiu, não conseguiu reconhecer na delegacia. Narrou que 
estava à uma distância de dez metros, escondido, dos ladrões. Felipe estava na 
garupa de sua moto. Felipe mandou se proteger, indo no encalço dos roubadores. 
Felipe estava uns cinco metros dos roubadores que estavam no interior do carro. 
Contou que Felipe saiu correndo atrás dos ladrões, quando eles saíram do 
estabelecimento comercial. Pegou sua motocicleta em seguida, Felipe subiu na garupa
e fizeram o acompanhamento. O Escort era cor vinho ou vermelho. O revólver era cor 
prata, cromado, acreditando ser 22. Tanto o motorista quanto o passageiro efetuaram
disparos em direção a Felipe, confirmando que eram três roubadores. 
A testemunha de acusação Simone Vienczkovski disse que duas pessoas cometeram o 
roubo, sendo que não viu o terceiro indivíduo. Sobre os fatos, afirmou que, no 
final da noite da data dos fatos, por volta às 21 horas, estava atendendo clientes 
em umas três mesas, juntamente com o motoboy e o cara do churrasquinho. Foi para o 
final do salão para atender uma mesa e, após isso, retornava para o balcão, momento

que viu duas pessoas, uma mais alta e outra mais baixa, esclarecendo que o mais 
baixo estava com boné e óculos escuros; enquanto o mais alto (Guilherme) ao  entrar
anunciou o roubo, falando que não se tratava de brincadeira, mandando que todos 
deitassem no chão e entregassem carteiras e celulares. Ele após anunciar o roubo, 
baixou uma toca no rosto e apontou a arma de fogo em direção a eles. Pediu para que
ficasse calmo e que poderiam pegar o que quisessem. Ficou parada no meio do salão 
sem saber o que fazer, e um dos roubadores foi até uma das mesas onde estava um 
casal, no lado direito, e tomou o celular de uma cliente, enquanto o outro (mais 
baixo) foi em direção à churrasqueira e abordou um funcionário que é churrasqueiro,
armado. Nesse momento, o motoboy –que estava deitado- saiu correndo pelo corredor e
foi para os fundos, pois lá estava o seu marido, Felipe, que é Policial Militar, e 
um dos roubadores falou para o outro “mata o que saiu correndo” (Deusimar, 
motoboy). Contou que o cara mais alto tentou efetuar um disparo em sua direção, 
porém não sabe dizer se a arma falhou ou não, inclusive ele gritou para que matasse
o motoboy e todos que estavam no local. Disse que então seu marido se aproximou e 
gritou “polícia”, e um dos roubadores disse “berrou”, “mata todo mundo” e ambos 
saíram correndo do interior do estabelecimento. Narrou que um deles saiu em direção
para baixo, enquanto o outro para cima da rua, tendo seu marido saído em direção ao
lado direito, ou seja, para baixo. Ficou deitada no chão e viu o seu marido sair 
atrás dos roubadores. A partir daí não viu mais nada e acionou a polícia. Afirmou 
que Deivid é parecido com um deles, que reconheceu na audiência anterior. Confirmou
que não visualizou o terceiro roubador que estava no carro. Os dois roubadores 
estavam armados. Guilherme e Genivaldo passados alguns minutos foram presos,  e os 
reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo. Não viu o terceiro
roubador, ficando sabendo depois que um terceiro os aguardava no interior de um 
carro. O prejuízo foi de um celular e carteira de uma cliente. Não teve prejuízo do
estabelecimento. No local tinha cerca de 09 pessoas (clientes), sua sobrinha, 
churrasqueiro, motoboy, ela, seu marido; acreditando ter em média 15 pessoas. Os 
dois que entraram no salão estavam armados. O celular subtraído não foi recuperado.
Negou que seu esposo saiu atirando em direção aos roubadores. 
O policial militar Alexandre Martins de Araújo contou que foi acionado pelo COPOM 
sobre a ocorrência de roubo no bairro Aparecidinha por três indivíduos portando 
arma de fogo. No caminho, o COPOM passou informações que houve troca de tiros entre
um policial militar de folga e que os roubadores que efetuaram o crime tinham se 
evadido do local. Em patrulhamento, localizaram o veículo abandonado, e os 
roubadores se evadido em direção a uma área de mata. Disse que retornaram ao 
patrulhamento e se depararam com Genivaldo em um ponto de ônibus, próximo ao local 
onde os criminosos abandonaram o veículo. Genivaldo estava ferido, sangrando, por 
conta de um tiro de raspão nas costas. Enquanto uma viatura permaneceu com este 
acusado, saiu a procura dos outros dois roubadores e, durante as buscas, encontrou 
Guilherme na posse de uma arma de fogo, calibre 32. Relatou que de início, 
Guilherme negou a participação no crime e que teria tão somente achado a arma de 
fogo. Mas em contato com as vítimas ele foi reconhecido.  Guilherme informalmente 
indicou os seus comparsas, Genivaldo e Deivid. Não conversou com Genivaldo, que foi
detido por outra equipe. Nunca teve contato com Deivid. Sua participação efetiva 
foi na detenção de Guilherme apenas. O local onde foi o carro abandonado é ermo, 
escuro. A vítima Felipe relatou que os roubadores efetuaram disparos em sua 
direção. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Isaque dos Santos 
Fidêncio, acrescentando que deu apoio nas diligências para a prisão dos réus. Disse
que quando chegaram ao local, Guilherme e Genivaldo já se encontravam detidos,  
este último baleado nas costas, sendo encaminhado até o UPA da Zona Norte. 
Genivaldo confessou informalmente o roubo e indicou os seus comparsas a outra 
equipe, tratando-se de Deivid, não se recordando o nome do outro. A equipe que 
prendeu o Genivaldo encontrou o celular no carro, acreditando que seria de Deivid. 
A outra equipe ficou de identificar se o telefone era mesmo de Deivid, pois 
encontrava-se socorrendo Genivaldo. Durante a condução de Genivaldo ele não 
informou mais nada sobre os fatos. 
A testemunha de defesa Dalvaci Soares Lira nada disse sobre os fatos, afirmando que

conhece o acusado desde adolescente pois era amigo de seu filho que faleceu. Perdeu
o contato com ele, reencontrando já com família formada. Trata-se de pessoa boa e 
direita. 
O réu Deivid, por sua vez, negou os fatos.
A propósito, Deivid Ferreira dos Santos relatou que já foi preso, processado e 
condenado uma vez por crime de roubo, à pena privativa de liberdade de cinco anos. 
Cometeu o crime na companhia de Vítor Romero. Sobre os fatos, afirmou que estava em
uma festa na companhia de Genivaldo e Guilherme. Saíram na festa por volta das 20 
horas. Guilherme tirou um revólver, calibre 32, do porta luvas do veículo e disse 
para Genivaldo que iriam praticar um roubo. Contou que Guilherme também pegou uma 
réplica de pistola entregando para Genivaldo, afirmando que os três participariam 
do crime. Não aceitou participar, pois estava ainda cumprindo pena. Narrou que 
Guilherme ficou bravo com ele, iniciando então uma discussão, sendo inclusive 
ameaçado por ele com o revolver. Relatou que Genivaldo parou o veículo e mandou que
descesse do carro. Saiu do veículo e foi embora a pé, percorrendo distância de 
cerca de 20 km. O carro era de Genivaldo. Negou ter participado do assalto, assim 
como não estava no carro no momento do crime. Afirmou que não esqueceu o celular no
carro, pois estava com ele. Estava em uma festa no bairro Vitória Régia, e lá se 
encontrou com eles. Por volta das 21 horas que o deixaram na rua e partiram para o 
crime, após a briga que tiveram. Conhecia os demais envolvidos, esclarecendo que 
Genivaldo é seu primo, enquanto Guilherme morava próximo de sua casa. O carro era 
de seu primo Genivaldo. Não sabe dizer se uma terceira pessoa permaneceu no carro 
para dar cobertura na fuga para eles. Após a expulsão dele do carro, Genivaldo e 
Guilherme foram praticar o crime na sequência. Depois dos fatos não teve mais 
contato com eles, explicando que tão somente após um ano restabeleceu contato com 
sua tia, mãe de Genivaldo. Não morava com Genivaldo, moravam no mesmo bairro, sua 
casa ficava quatro ruas para baixo da casa dele. 
A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro 
probatório. As provas produzidas o incrimina.  
Portanto, as versões das vítimas, acrescidas pelos depoimentos dos policiais 
militares, afastam a singela versão apresentada pelo acusado de que não participou 
do roubo e que não estava no carro e efetuou disparos.
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é 
preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e 
vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza 
de detalhes. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a
jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara 
Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 
11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria 
em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 
05.06.1996).
“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de 
extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e 
reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez 
que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, 
grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso impróvido” (TJMG - AC 
1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 
20/04/2004).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar

inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto” (RT 739/627).
Não há dúvida de que Deivid estava no veículo no momento do roubo, dando cobertura 
aos demais réus, um deles seu primo, inclusive efetuando disparos contra a vítima 
policial (proprietário da pizzaria) e seu funcionário que acompanhavam os 
criminosos na fuga, com uso de motocicleta. Ressalto que, em seu interrogatório 
judicial, admitiu que estava no veículo usado no roubo, junto com os coautores, 
momentos antes do delito, apresentando uma versão completamente pueril de que saiu 
do carro pouco tempo antes do crime, por não querer participar do delito com seus 
conhecidos.
De outro norte, a versão apresentada pelo acusado restou afastada pelos depoimentos
colhidos em Juízo, tendo em vista que Deivid foi reconhecido pela vítima Felipe, em
solo policial e em Juízo, assim como seu celular foi localizado no carro, após ter 
sido lá abandonado durante a fuga, sendo ratificado pelo boletim de ocorrência de 
fl. 14 e o auto de apreensão de fls. 20/21, ambos dos autos originários de nº 
1500082-41.2019.8.26.0567.
Não há como prosperar a tese da Defesa de declaração de nulidade do reconhecimento 
efetuado pela vítima em Juízo, considerando que no caso dos autos, a autoria não 
está demonstrada apenas pelo reconhecimento, mas também pelos relatos de 
testemunhas e robustos elementos investigativos, além do fato de que a alegação de 
eventuais irregularidades no reconhecimento, na fase policial, não tem o alcance 
pretendido pela Defesa, uma vez que Deivid não foi preso na ocasião. 
Como é sabido, o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não diz 
respeito a uma obrigatoriedade, mas sim a uma recomendação. 

Neste sentido o seguinte julgado: 

“Este Tribunal Superior é firme no entendimento de que a inobservância das 
formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, 
por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando 
realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em 
outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo considerou outros elementos de
prova além do reconhecimento pessoal dos agentes realizado extrajudicialmente para 
embasar a condenação, notadamente os depoimentos das vítimas que, além de 
reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos princípios do contraditório 
e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as circunstâncias em que o delito 
foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ –
Sexta Turma – j. 12/04/2016).

O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais 
considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, 
atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento 
seguro, e o fato de que ao reconhecimento dos indivíduos foram realizados sem 
nenhum lastro de irregularidade e parcialidade, além do fato de que a Defesa não 
demonstrou nenhum prejuízo concreto em relação a diligência efetuada, não 
prosperando a tese de eventual nulidade do ato.
Inconteste ainda que Deivid auxiliou na fuga dos demais envolvidos, servindo de 
piloto para Genivaldo e Guilherme, inclusive tendo disparado contra Felipe, como 
relatado por esta vítima, com reconhecimento pessoal em Juízo.
Por fim, tanto Genivaldo como Guilherme indicaram Deivid como o terceiro individuo 
que estava no carro, prestando todo auxilio material e moral a eles para a 
empreitada delituosa para os policiais responsáveis pela prisão. Ainda, Deivid na 
fuga abandonou seu celular, que foi apreendido nos autos acima mencionado.
A tese defensiva para desclassificação do latrocínio para o roubo não merece 
prosperar, pois restou comprovado, ainda, o animus necandi na conduta do réu, pois,
conforme prova oral colhida em Juízo, tinham evidente objetivo em atingir as 
vítimas, tendo em vista que Deivid e demais acusados passaram a disparar contra as 
vítimas com “animus necandi”;  após notarem que estavam sendo seguidos por eles, 
valendo destacar ainda que, nem mesmo após baterem o carro em que estavam, não 

pararam de atirar, pois desembarcara atirando, demonstrando-se, assim, a clara 
intenção homicida contra os dois ocupantes da motocicleta, restando afastada e tese
da combativa Defesa.

Desta feita, as provas colhidas em audiência, sob o crivo do contraditório, cuidam 
de ratificar as acusações contidas na denúncia. 
Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. 
Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito 
circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a 
individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são 
favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta 
que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu 
mínimo legal.
No caso em tela, o réu agiu com alto grau de culpabilidade, pois, ele e seus 
comparsas armados, dirigiram-se a um estabelecimento comercial com vários clientes,
agiram de forma violenta e agressiva para a prática da subtração e, ao terem a ação
interrompida por reação de uma das vítimas, policial militar, evadiram-se, foram 
perseguidos e efetuaram disparos com intenção de matar as vítimas, mesmo após a 
colisão do carro em que estavam, restando clara a intenção homicida contra os dois 
ocupantes da motocicleta.
Oportuno registrar também que as provas apontam que, quando os criminosos 
perceberam que a vítima Deusimar foi buscar ajuda de João Felipe, aqueles tinham a 
clara intenção de matá-lo, pois disseram: “mata o que correu”, inclusive tentando 
persegui-lo com tal finalidade; contudo, João Felipe chegou ao local e os 
roubadores acabaram empreendendo fuga.
Logo, considerando a culpabilidade e as circunstâncias do crime, deve a pena-base 
ser fixada em patamar acima do mínimo legal. 
Deivid é reincidente (fls. 599/601), incidindo a agravante genérica descrita no 
artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Conforme a prova trazida nos autos, o crime ficou circunscrito à tentativa. 
Considerando as circunstâncias de fato e o iter criminis percorrido, sobretudo a 
consumação da subtração e que os réus lançaram mão de todos os meios para a 
consumação da morte das vítimas, a redução da pena pela tentativa haverá de se 
situar no mínimo de 1/3 (um terço), a teor do artigo 14, inciso II, do Código 
Penal.
No caso dos autos, como bem ponderado pelo órgão ministerial, restou caracterizado 
o concurso formal próprio, caso em que será aplicada a pena de um só crime, 
aumentada na fração de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, caput, do Código 
Penal, e consoante critério sedimentado nas Cortes Superiores.
Por fim, não há se falar de participação de menor importância do réu Deivid (art. 
29, §1º, CP), pois embora não tenha ingressado no estabelecimento comercial, teve 
uma função ("piloto de fuga") que favoreceu diretamente o sucesso da empreitada 
criminosa, acrescido ao fato de que foi um dos atiradores de disparos efetuados 
contra as vítimas durante a fuga.
Ademais, as provas dos autos apontam que o réu, inclusive, ofereceu apoio na fuga, 
bem como posteriormente, após perceber que estava sendo seguido, efetuou diversos 
disparos contras os dois ofendidos que estavam na motocicleta no encalce deles e, 
mesmo após a colisão do veículo em que estava, continuou na empreitada criminosa, 
atirando ainda mais naqueles dois.
Cumpre ressaltar que a participação em um dado crime pode ser moral, com a 
instigação, induzimento, ou material, com a prestação de auxílio efetivo na 
preparação ou execução do crime. 
Esse o raciocínio de Rogério Greco, in verbis: Esse parágrafo, contudo, somente 
terá aplicação nos casos de participação [...], não se aplicando às hipóteses de 
coautoria. Não se poderá falar, portanto, em coautoria de menor importância, a fim 
de atribuir a redução de pena a um dos coautores. Isso porque, segundo posição 
adotada pela teoria do domínio funcional do fato, observando-se o critério de 
distribuição de tarefas, coautor é aquele que tem o domínio funcional do fato que 
lhe fora atribuído pelo grupo, sendo sua atuação, assim, relevante para o sucesso 

da empreitada criminosa" (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal. 12. Ed. Rio de 
Janeiro: Impetus, 2010, p. 440. V. I.) 
Ademais, o ordenamento jurídico vigente adotou a teoria unitária, em que todos que 
contribuem para a prática de um determinado delito cometem o mesmo crime, não 
havendo distinção quanto ao enquadramento típico entre autor e partícipe, conforme 
se infere do art. 29, caput, do Código Penal, "quem, de qualquer modo, concorre 
para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade." 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu nesse sentido, como se vê abaixo: 
“A participação de somenos (§ 1º do art. 29 do C. P.) não se confunde com a mera 
participação menos importante (caput do art. 29 do CP). Não se trata, no §1º, de 
“menos importante”, decorrente de simples comparação, mas, isto sim, de "menor 
importância" ou, como dizem, “apoucada relevância”. (Precedente do STJ). IV  O 
motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, 
leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de 
batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o 
quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional 
(Superior Tribunal de Justiça, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 20.819/MS, rel. Min. 
Félix Fischer, decisão unânime, julgado em 02/05/2002, DJ de 03/06/2002, p. 230.)”.
 Desta feita, afasto a tese de participação de menor de importância, posto que a 
prova oral, inclusive a versão dos demais acusados confirmam que Deivid prestou 
auxílio e cooperou com ambos na empreitada criminosa.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código 
Penal, especialmente a acentuada culpabilidade, bem como as circunstâncias do 
crime, fixo a pena-base em 23 (vinte e três) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) 
dias de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), em razão da agravante da 
reincidência, obtendo-se à pena privativa de 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força do concurso formal 
próprio, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 31 (trinta e um) anos, 09 
(nove) meses e 03 (três) dias de reclusão. Em seguida, ainda na mesma fase, diminuo
a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, obtendo a pena privativa de liberdade de 21 (vinte e 
um) anos, 02 (dois) meses e 02 (dois) dias de reclusão. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 09 
(nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização 
monetária.
Diante do quantum das penas, da reincidência de Deivid, e, sobretudo, da gravidade 
concreta dos crimes, afastada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 
77 ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu DEIVID FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos
autos, à pena privativa de liberdade de 21 (vinte e um) anos, 02 (dois) meses e 02 
(dois) dias de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 157, §3º, 
incisos II, combinado com o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, caput, primeira parte (concurso formal próprio), todos do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
em função do quantum de pena aplicado, da reincidência, bem assim, e sobretudo, da 
gravidade concreta dos crimes, considerado hediondo, conforme explanado no corpo 
desta sentença.
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código
Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 
12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência 
constitucional da correta individualização da reprimenda.
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 10 de agosto de 2022 (fl. 466) e, 
considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda não cumpriu 40% da pena

privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à 
adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo 
o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, 
inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita 
recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela 
necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente 
número de crimes patrimoniais como os tratados nos autos, que causam pânico e temor
social, principalmente no caso em questão, que o réu Deivid e seus comparsas, 
armados, sendo certo que os demais envolvidos adentraram um estabelecimento 
comercial com os proprietários e inúmeros clientes, subtraíram diversos pertences 
e, com a reação de uma das vítimas, policial militar, efetuaram disparos com a 
intenção de matar as vítimas. Deivid, consoante apurado nos autos, aguardava seus 
companheiros do crime na parte externa, na condição de piloto do carro e, durante a
fuga, ao perceberem que estavam sendo perseguidos por dois ofendidos, dispararam 
diversos disparos em direção a eles e, mesmo após colidirem o veículo em que 
estavam, Deivid desembarcou atirando,  e fugiu do local, enquanto os demais foram 
detidos,  o que revela altíssima periculosidade e personalidade deturpada, 
autorizando a manutenção da custódia cautelar.
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Deivid é 
reincidente, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à 
prática reiterada de crimes da mesma natureza. Além disso, ausentes nos autos 
indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o 
perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado que permaneceu foragido da 
Justiça por considerável tempo.
 Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei
P.R.I. e C.
Sorocaba, 13 de dezembro de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

