0016643-48.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... entende o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Descabimento – Prova segura e convincente – Confissão do réu corroborada pelos depoimentos policiais – Tráfico interestadual de drogas demonstrado– Entorpecente trazido do Estado do Mato Grosso – Majorante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0016643-48.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 602/2017 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO ALVES BARROSO


Artigo da Denúncia:
*



Aos 31 dias do mês de janeiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) PAULO SÉRGIO ALVES BARROSO, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Adalberto da Costa Filho e Euclides Gorzoni Neto.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Adalberto e Euclides) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
PAULO SERGIO ALVES BARROSO foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 304, caput, do Código Penal porque, no dia 11 de maio de 2017, por volta de 17h40min., na rua Fernando Lopes, nº 113, bairro Pauliceia, nesta cidade e Comarca, fez uso de carteira nacional de habilitação falsificada.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 05/07 (fls. 11) e Laudo Pericial (fls. 19/21).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, o denunciado possuía mandado de prisão contra si em razão de condenação por delito de roubo. Assim, com o fim de livrar-se da responsabilidade criminal, confeccionou ou mandou confeccionar carteira nacional de habilitação falsificada.
No dia dos fatos, o denunciado foi abordado por policiais militares e apresentou o sobredito documento contrafeito.
Feita pesquisa de praxe, os policiais verificaram que o número não existia. 
O laudo pericial a fls. 18/20 atestou a falsidade do documento utilizado pelo denunciado
A testemunha Adalberto da Costa Filho disse “estava em regular serviço com o colega de farda Euclides Gorzoni Neto quando abordaram Paulo Sergio Alves Barros, contra o qual havia mandado de prisão em aberto. Durante a abordagem, Paulo Sergio apresentou um documento de identificação (CNH), sendo que pelo aspecto do documento notaram trata-se de espelho diferente daquele habitualmente usado na confecção de carteiras nacionais de habilitação. Além disso, tiveram o cuidado de pesquisar junto ao sistema, sendo que o resultado da pesquisa foi negativo para aquele número aposto no documento em questão. Diante dos fatos, além de boletim ocorrência versando sobre a captura de procurado, foi apresentada a CNH e encaminhada para exame” (fls. 49).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Foi feita pesquisa da CNH. Só depois constataram que era falsa. Não se recorda quais indícios da falsidade porque a ocorrência ocorreu há bastante tempo. 
A testemunha Euclides Gorzoni narrou “estávamos na posse de um mandado de prisão em desfavor de PAULO SERGIO ALVES CARDOSO e durante patrulhamento, no bairro Paulicéia, avistamos o indivíduo pela rua Fernando Lopes, próximo ao numeral 113. Realizamos a abordagem e busca pessoal, sendo que nada de ilícito foi localizado. Solicitada a documentação pessoal, ele apresentou a CNH em nome de Cristiano Alves Barroso. Foi constatado indícios de falsificação e questionamos seu verdadeiro nome e ele declarou se chamar PAULO SERGIO ALVES BARROSO. Questionamos sobre a CNH e ele disse que havia impresso pela internet e preenchido com os dados de um primo e a utilizava porque sabia que estava procurado pela Justiça. Não o conhecia anteriormente aos fatos” (fls. 59).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial o réu alegou “ele mesmo fez a CNH falsa por medo, tendo em vista que estava respondendo um processo por roubo, do qual não participou, mas devido a acusação, como tinha filho pequeno e tinha que trabalhar, fez o documento. Está arrependido” (fls. 88).
Interrogado em juízo, o réu alegou que não apresentou o documento, mas os policiais pegaram de sua pochete. Portanto, negou a conduta imputada. 
A alegação do réu não pode ser aceita. Sua intenção ao falsificar a CNH era dolosa. Contra ele havia mandado de prisão, o que ele confirmou. Disse que foi a uma lan house e imprimiu uma cnh com sua foto. Depois recortou e colocou em um plástico. Fez a cnh falsa porque era procurado e precisava trabalhar. Não conhecia os policiais. Nada tem contra eles. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que ao abordarem o réu, ele lhes apresentou a carteira nacional de habilitação falsa, pois estava foragido.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Outrossim, o documento foi apreendido e submetido a exame pericial, onde constatou-se que “o espelho nº 1110895868, registro nº 03752245005, em nome de Cristiano Alves Barroso, não condiz com os espelhos utilizados como padrão. Referido espelho apresenta características de espelho falso, evidenciada pela reação de fluorescência do papel” (fls. 19/21).
Destarte, diante do conjunto, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes bem como causas de aumento e diminuição. A confissão do réu em nada auxiliou no deslinde da ação penal, a qual restou amparada pelos depoimentos dos policiais e laudo pericial.
O regime inicial para cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da personalidade do réu que ostenta maus antecedentes e utilizou o documento falso pois estava foragido.
O réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual é incabível substituição constante no artigo 44, do Código Penal.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Paulo Sergio Alves Barroso foi denunciado como incurso no artigo 304, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 107-109), no dia 11 de maio de 2017, por volta de 17h40, na rua Fernando Lopes, nº 113, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Paulo fez uso de carteira nacional de habilitação falsificada.
Ainda de acordo com a inicial, o réu possuía mandado de prisão contra si em razão de condenação por delito de roubo. Assim, com o fim de livrar-se da responsabilidade criminal, confeccionou ou mandou confeccionar carteira nacional de habilitação falsificada. No dia dos fatos, ele foi abordado por policiais militares e apresentou o sobredito documento contrafeito. Feita pesquisa de praxe, os policiais verificaram que o número não existia. O laudo pericial a fls. 18/20 atestou a falsidade do documento utilizado pelo réu.
Interrogado em solo policial, o réu disse que “fez a CNH falsa, por medo, tendo em vista que estava respondendo um processo por roubo do qual não participou. Tinha filho pequeno e precisava trabalhar, fez o documento. Está arrependido” (fls. 88).
Adalberto da Costa Filho, policial militar, narrou que: “estava em regular serviço com o colega de farda Euclides, quando abordaram Paulo Sérgio Alves Barroso, contra o qual havia mandado de prisão em aberto. Durante a abordagem, Paulo Sérgio apresentou um documento de identificação (CNH), sendo que pelo aspecto do documento notaram que se tratava de espelho diferente daquele habitualmente usado na confecção de CNHs. Além disso, tiveram o cuidado de pesquisar junto ao sistema e o resultado foi negativo para aquele número aposto no documento em questão. Diante dos fatos, além do boletim de ocorrência versando sobre a captura de procurado, foi apreendida a CNH e encaminhada para exame. Não conhecia o indivíduo antes dos fatos” (fls. 49).
Euclides Gorzoni Neto, policial militar, contou que: “estávamos na posse de um mandado de prisão em desfavor de Paulo Sérgio Alves Barroso. Durante o patrulhamento, no bairro Pauliceia, avistamos o indivíduo na rua Fernando Lopes, próximo ao numeral 113. Realizamos abordagem e busca pessoal. Nada de ilícito foi localizado. Solicitada a documentação pessoal, ele apresentou a CNH em nome de Cristiano Alves Barroso. Foi constatado indícios de falsificação. Questionamos seu verdadeiro nome e ele declarou se chamar Paulo Sérgio Alves Barroso. Questionamos sobre a CNH e ele nos disse que havia impresso pela internet e preenchido com os dados de um primo e a utilizava porque sabia que estava sendo procurado pela Justiça. Não o conhecia anteriormente aos fatos” (fls. 59).
Às fls. 8, juntada cópia do mandado de prisão que existia contra o réu.
Às fls. 19-21, juntado o laudo de exame do documento apreendido.
Às fls. 123-125, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido à época dos fatos.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e a autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Adalberto da Costa Filho, policial militar. Relatou que estavam em busca de procurados. O réu foi parado e apresentou a CNH, que tinha indícios de falsidade. Apresentaram no DP. Sobre a falsidade da CNH, disse que havia indícios e precisou averiguar. Fizeram pesquisa para verificar a numeração, mas não se recorda do resultado. Não se recorda quais as características da CNH que lhe chamaram a atenção.
b) Em seguida, ouvido o Euclides Gorzoni Neto, policial militar. Sobre os fatos, trouxe aos autos as mesmas informações que o companheiro de farda. A CNH apresentada era falsa, sendo possível identificar a falsificação de pronto porque se utilizou uma folha sulfite para impressão, e não o papel moeda usado na CNH.
c) Por fim, foi interrogado o réu Paulo Sergio Alves Barroso. Relatou que não apresentou a CNH, mas sim os policiais pegaram de dentro da sua pochete. Ele foi preso em seu trabalho, por conta do outro processo. Estava em horário de serviço. Não apresentou a CNH aos policiais em nenhum momento. Saiu da prisão, foi absolvido e voltou a morar no mesmo local. Quando foi abordado pelos policiais, deu o seu nome correto. Fez a CNH porque temia que pedissem sua habilitação no trabalho, é motoboy, mas não pediram e ele não usou. Fez para conseguir trabalhar, precisava sustentar o filho, e estava foragido. Ele mesmo fez a CNH em papel sulfite. Não conhece os policiais.
- DA ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA
Inicialmente, convém reconhecer que o acusado deve ser absolvido, tendo em vista a atipicidade da conduta. Isso porque, no caso em exame, é inequívoco que se trata de falsificação grosseira. Tanto que a falsificação foi constatada pelos policiais sem qualquer dificuldade e a partir de uma singela comparação. Conforme o policial Euclides, o documento foi impresso em papel sulfite e facilmente pode perceber que era falso. 
Nesse contexto, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a falsificação grosseira de documento não constitui crime:
“HABEAS CORPUS. USO DE DOCUMENTO FALSO. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO EMPREGADO. CONDUTA ATÍPICA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A falsificação grosseira, notada pelo homem comum, afasta a tipicidade do crime de uso de documento falso, por absoluta ineficácia do meio empregado. 2. Precedentes deste Superior Tribunal de Justiça. 3. Habeas corpus concedido” (HC n. 119.054, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues).
Na mesma direção é o ensinamento de Luiz Regis Prado:
“[...] consuma-se o delito [tipificado pelo art. 297] quando estão ultimadas a contrafação ou a adulteração do documento, independentemente de qualquer outro resultado posterior. Cuida-se de delito de mera atividade e de perigo concreto. Assim, embora a consumação se dê independentemente de qualquer resultado posterior, o falso deve ser idôneo a produzi-lo” (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal. 11. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 786, grifos nossos).
Ademais, como se observa dos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela prisão do réu, durante a abordagem, foi exigido que o réu apresentasse um documento de identidade e por isso ele fez uso do documento. Vale destacar que, em abordagens policiais, geralmente enérgicas, a exigência da apresentação de documentação não relega ao abordado a faculdade de apresentar ou não seus documentos. Logo, é seguro dizer que a apresentação do documento falso não se deu em virtude da vontade livre e desimpedida do réu. Esse é o entendimento jurisprudencial:
"A exibição do documento falso por solicitação ou exigência de autoridade, e não por iniciativa do próprio acusado, não configura o uso de documento falso, pela ausência consciente na exibição, elemento subjetivo componente do tipo penal. Ademais, pressuposto indeclinável da existência do delito é que o documento usado pelo agente seja falso. A configuração do crime de falso, por seu turno, é afastada pela falsificação grosseira, sem idoneidade material que torne o documento aceitável" (TJSP - AC 64.245 - Rel. Diwaldo Sampaio - RT 640/279).
"Quando o documento falso é portado pelo acusado e exibido à autoridade policial quando solicitado, e não usado diretamente por ele, não se tipifica o delito do art. 304 do CP de 1940” (TJSP - AC 42.804-3 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 609/307 e RJTJSP 102/453).
Finalmente, cumpre salientar que se tratou de atipicidade da conduta diante da inidoneidade do meio utilizado, ainda mais sendo o acusado pessoa já delatada e prontamente se apurou a sua real identidade, não obstaculizando o flagrante e sua prisão.
Não há nos autos elementos capazes de comprovar que o documento encontrado seria capaz de causar danos ou que teria relevância jurídica à prova de qualquer direito ou obrigação, elemento objetivo essencial para a configuração do tipo penal em questão. Por conseguinte, se não está comprovada a potencialidade lesiva da conduta praticada pelo réu, nem o seu dano, a ação não tem relevância penal, pois nenhuma alteração no mundo fenomênico pela sua execução foi cabalmente comprovada nestes autos e a fé pública restou incólume.
Além disso, o réu não apresentou o documento aos policiais. Ausente, portanto, o dolo. Eles chegaram em seu trabalho já o buscando, e o réu prontamente se identificou. Os policiais acharam a CNH em sua pochete.
Diante do exposto, requer-se a absolvição do réu, diante da atipicidade da conduta, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal ou, ainda, da inexigibilidade de conduta diversa, causa supralegal de exclusão da culpabilidade, nos termos do artigo 386, VI, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
No mais, a atenuante da confissão deve ser considerada na dosimetria da pena.
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, considerando o montante da pena aplicada, requer-se, nos termos do art. 44 do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. A pena cominada é menor de 4 anos, o delito foi cometido sem violência ou grave ameaça, o réu é primário e suas condições pessoais autorizam a substituição.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
PAULO SERGIO ALVES BARROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 304, caput, do Código Penal, porque no dia 11 de maio de 2017, por volta de 17h40., na rua Fernando Lopes, nº 113, bairro Pauliceia, nesta cidade e Comarca, fez uso de carteira nacional de habilitação falsificada.
Segundo a denúncia, o réu possuía mandado de prisão contra si em razão de condenação por delito de roubo. Assim, com o fim de livrar-se da responsabilidade criminal, confeccionou ou mandou confeccionar carteira nacional de habilitação falsificada.
No dia dos fatos, o réu foi abordado por policiais militares e apresentou o sobredito documento contrafeito.
Feita pesquisa de praxe, os policiais verificaram que o número não existia.
O laudo pericial a fls. 19/21 atestou a falsidade do documento utilizado pelo réu.
A denúncia foi recebida (fls. 111/112), o réu citado (fls. 127), apresentando resposta escrita, na qual optou por se manifestar sobre o mérito após as alegações finais (fls. 131).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 139), a denúncia foi aditada para constar novo rol de testemunhas (fls. 145) e a Defensoria Pública reiterou sua resposta escrita de fls. 131, indicando as mesmas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pleiteando a possibilidade de substituição ou indicação de outras após o contato pessoal com réu (fls. 151).
O aditamento da denúncia foi recebido, sendo designada audiência virtual (fls. 152/153).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade 
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 14, bem como no laudo pericial de fls. 19/21, segundo o qual o espelho da CNH nº 1110895868 apreendido com o réu é falso.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos.
Na fase investigativa, o réu disse que ele próprio fez a CNH falsa por medo, porque estava respondendo a um processo por roubo, do qual não participou, mas, devido a acusação e por ter filho pequeno, tinha que trabalhar e, por isso, fez o documento (fls. 88).
Em Juízo, o réu afirmou que estava trabalhando e não mostrou nenhum documento aos policiais. Fez o documento, porque precisava trabalhar. O documento era bem grosseiro. Entregou o nome aos policiais, mas não mostrou sua CNH. Imprimiu uma CNH na lanhou-se, com sua fotografia, em papel sulfite. Recortou e colocou no plástico. Estava no seu serviço e precisava dele para sustentar a família e trabalhar, por isso, fez o documento. Quando foi abordado, estava trabalhando e não apresentou a CNH para os policiais. Ela estava na sua carteira. 
A confissão do réu encontra respaldo na prova dos autos. Vejamos.
Na Delegacia de Polícia, o policial militar Adalberto da Costa Filho respondeu que estavam em regular serviço, quando abordaram o réu Paulo Sérgio Alves Barroso, contra o qual havia mandado de prisão em aberto. Durante a abordagem, Paulo Sérgio apresentou um documento de identificação (CNH). Pelo aspecto do documento, notaram tratar de espelho diferente daqueles habitualmente usados na confecção de Carteiras Nacionais de Habilitação. Pesquisaram junto ao sistema e o resultado foi negativo para aquele número de documento. Diante dos fatos, além do boletim de ocorrência versando sobre captura de procurado, foi apreendida a CNH e encaminhada para exame. Não conhecia o réu (fls. 49). 
Em Juízo, o mesmo policial militar Adalberto da Costa Filho aduziu que foram averiguar um procurado e, depois da abordagem, ele apresentou uma CNH que tinha indícios de ser falsa. Conduziram o réu à DP e passaram os fatos à autoridade policial. Olhando de primeira vez, não era possível verificar que o documento era falso, mas usaram de técnicas e conseguiram constatar. Fizeram pesquisa da numeração do documento, mas não se recorda do resultado. Não se recorda quais eram os indícios de falsidade.
Perante a autoridade policial, o também policial militar Euclides Gorzoni Neto relatou que estavam em posse de um mandado de prisão em desfavor de Paulo Sérgio Alves Cardoso e, durante um patrulhamento no bairro Paulicéia, avistaram o indivíduo pela Rua Fernando Lopes, próximo ao numeral 113. Realizaram a abordagem e busca pessoal. O réu apresentou a CNH em nome de Cristiano Alves Barroso. Foi constatado indícios de falsificação e, ao ser questionado, o réu informou se nome verdadeiro como Paulo Sérgio Alves Barroso. O réu disse que havia imprimido a CNH pela internet, preenchido com os dados de um primo e que a utilizava porque sabia que estava procurado pela Justiça. Não conhecia o réu anteriormente (fls. 59).
Em Juízo, Euclides Gorzoni Neto confirmou que tinha um mandado de prisão para cumprir contra o réu e o localizaram no endereço da ocorrência. Fizeram abordagem e o réu apresentou uma CNH, que perceberam não ser legítima. Indagado, o réu acabou falando o nome verdadeiro e que tinha imprimido a CNH em casa. Na casa do réu, a esposa dele os atendeu e forneceu seu documento, de forma que o identificaram e o conduziram à Delegacia de Polícia. Logo que pegaram a CNH, já sabiam que era falsa, porque foi imprimida num papel sulfite comum. 
Eis as provas dos autos. Passo a analisá-las.
Na fase policial, o réu disse ter ele próprio confeccionado a Carteira Nacional de Habilitação falsa, pois precisava trabalhar e estava sendo procurado pela Justiça. Em Juízo, ele confirmou que imprimiu a CNH com sua fotografia, numa lanhouse, porque precisava trabalhar. Negou que tivesse apresentado o documento aos policiais.
Os policiais militares descreveram que o réu foi abordado e apresentou a CNH que tinha indicativos de falsidade. Pesquisado o documento, constatou-se que o número não existia. O réu acabou confirmando seu verdadeiro nome, sendo verificado a existência de mandado de prisão contra ele. Euclides confirmou que o documento era visivelmente falso, porque foi imprimido em papel sulfite.
Com efeito, embora o réu negue, a prova amealhada confirma que apresentou o documento falso aos policiais com a intenção de se livrar da responsabilidade criminal que possuía em razão de mandado de prisão expedido em seu desfavor por condenação por delito de roubo (fls. 08).
Os policiais narraram que abordaram o réu e ele mesmo apresentou o documento.
Havendo duas versões, devemos dar crédito à versão dos policiais que não estão impedidos de depor e, além disso, não teriam motivação para prejudicá-lo.
Também o fato de o réu apresentar o documento após a exigência policial não afasta a caracterização do delito.
É que a apresentação do documento falso basta à configuração do delito, não havendo necessidade de que a entrega seja espontânea, na medida em que em ambos os casos (entrega espontânea ou solicitada), a finalidade do réu é obter vantagem, no caso, se livrar da responsabilidade criminal.
Ademais, se portar um documento falso, o agente tem a opção de não apresentá-lo, de forma que há dolo na conduta, ainda que haja solicitação do agente policial.
Nesses termos, pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. USO DE DOCUMENTO FALSO. ATIPICIDADE. CONSUMAÇÃO APENAS QUANDO HÁ VOLUNTARIEDADE DO AGENTE. IRRELEVÂNCIA. CRIME QUE SE CARACTERIZA COM A APRESENTAÇÃO DO DOCUMENTO. TESE DA AUTODEFESA. INOCORRÊNCIA. MUDANÇA NA JURISPRUDÊNCIA. CONDUTA TÍPICA. FALTA DE MATERIALIDADE DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEMONSTRAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. O crime descrito no art. 304 do CP consuma-se com a apresentação do documento falso, sendo irrelevante se a exibição ocorreu mediante exigência do policial ou por iniciativa do próprio agente. 3. A recente orientação jurisprudencial passou a reconhecer como típica a conduta de apresentar documento falso à autoridade policial, afastando a tese da autodefesa. 4. A ausência de perícia não acarreta, por si só, nulidade do feito, pois se mostra desnecessária a realização de exame pericial quando a falsidade pode ser verificada por outros meios de prova, conforme ocorreu no presente caso. 5. Desconstituir a conclusão a que chegou o Tribunal, após o exame de todo o conjunto probatório, sob o fundamento de ausência de materialidade do delito, implica necessariamente incursão no conjunto probatório dos autos, o que se mostra inviável na via eleita. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 169.068/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 05/02/2016).
HABEAS CORPUS. PENAL. PACIENTE CONDENADO POR USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 304 DO CPB). PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. APRESENTAÇÃO POR EXIGÊNCIA DA AUTORIDADE POLICIAL POR OCASIÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA, NO ENTANTO. 1. Na hipótese, não há que falar em atipicidade da conduta de uso de documento falso, não se confundindo a situação do paciente, que fez uso de carteira de identidade falsificada, com a do crime de atribuição de falsa identidade perante a autoridade policial para evitar a prisão ou ocultar antecedentes criminais. Precedentes do STJ: RHC 22.663/RJ, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJU 02.06.08. 2. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante, para a caracterização do crime de uso de documento falso, que o agente use o documento por exigência da autoridade policial. 3. Parecer do MPF pela concessão da ordem. 4. Ordem denegada. (STJ - HC 145.824/MS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2009, DJe 22/02/2010).
Assim também entende o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Descabimento – Prova segura e convincente – Confissão do réu corroborada pelos depoimentos policiais – Tráfico interestadual de drogas demonstrado– Entorpecente trazido do Estado do Mato Grosso – Majorante do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas não caracterizada – Não comprovação de os entorpecentes serem destinados aos usuários do transporte público – Uso de documento público falso bem caracterizado – Irrelevância de sua apresentação decorrer do pedido dos policiais – Possibilidade de manter-se inerte - Autodefesa que não confere ao agente o direito de cometer crimes – Condenações mantidas – Dosimetria – Penas readequadas - Recurso parcialmente provido, para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 1516521-43.2020.8.26.0228; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)
Receptação e Uso de documento falso – Cerceamento de defesa não verificado - Condução de veículo sabidamente produto de ilícito comprovada - Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos – Crime contra a fé pública comprovado - Configuração do crime, ainda que a exibição do documento falso tenha se dado por solicitação do agente policial – Penas e regime carcerário fixados com critério - Recurso desprovido (TJSP;  Apelação Criminal 0005389-30.2015.8.26.0037; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021) 
Nesse sentido, ainda que a apresentação da CNH tenha sido realizada em razão de exigência do policial, o crime se caracterizou.
A questão que também deve ser analisada é a respeito do dolo, por parte do agente. 
Afirmou o réu que ele próprio confeccionou o documento com os dados de um primo, porque sabia da existência de mandado de prisão contra ele.
Nesse sentido:
Apelação criminal. Uso de documento falso. Tipicidade subjetiva. Inequívoco que o agente produziu a conduta com consciência e vontade acerca da falsidade do documento, não há como recusar sua responsabilização criminal. (TJSP;  Apelação Criminal 0000367-76.2017.8.26.0374; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 14/01/2022; Data de Registro: 14/01/2022)
Assim, é incontroverso que o réu sabia da falsidade, havendo dolo e caracterização do delito.
3) Da atipicidade material 
Arguiu a Defesa que deve ser reconhecida a atipicidade material do crime, em razão da falsidade ser aferível facilmente, de forma que não seria capaz de enganar.
Como se percebe dos autos, o perito recebeu o documento e não revelou que se tratava de falsificação grosseira, indicando apenas que foi utilizado aparelhamento ótico, constatando reação de fluorescência no papel.
O policial Euclides, contudo, revelou que assim que pegou o documento, já verificou a falsidade, porque se tratava de CNH impressa em papel sulfite.
Nesse sentido, a falsificação era grosseira e, portanto, deve ser reconhecida a atipicidade da conduta, já que a CNH não poderia alcançar seu objetivo de enganar terceiras pessoas.
Sobre o assunto:
Apelação - Uso de documento público falso – Atipicidade da conduta – Crime impossível – Ausência de lesividade da conduta pela falsificação grosseira facilmente detectável (ausência dos elementos de segurança documental característicos dos similares legítimos, tanto no tocante ao papel suporte, quanto aos processos e impressão) – Recurso da defesa PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1508214-86.2019.8.26.0050; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022; Data de Registro: 25/01/2022)
PENAL. APELAÇÃO. USO DE DOCUMENTO FALSO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal (calamidade pública), a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, fixação de regime inicial diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cabimento. 1. Absolvição. Necessidade. Fatos comprovados. Inexistência neles, contudo, do crime imputado. Carteira Nacional de Habilitação que, apesar de ser documento de identidade, teria sido usada, no caso, como comprovação de habilitação para condução de veículo automotor. Acusado que não foi localizado dirigindo ou conduzindo veículo automotor. Policial que, por outro lado, diante de evidente e grosseiras situações, logo constatou ser falso o documento. Em tese, situação de simples posse de documento (grosseiramente) falsificado. Crime de uso de documento público falso que não existiu. Absolvição que se impõe, na forma do artigo 386, III, do CPP. Provimento, com expedição de alvará de soltura. (TJSP;  Apelação Criminal 1520494-06.2020.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Uso de documento falso – Atipicidade da conduta – Ausência de lesividade da conduta pela falsificação inócua facilmente detectável - RECURSO DA DEFESA PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501120-67.2021.8.26.0228; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)
3) Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para ABSOLVER PAULO SÉRGIO ALVES BARROSO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 304, caput, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):