0016803-51.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2018
...  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA – EMPREGO DE ARMA – DEPOIMENTOS – SUFICIÊNCIA. “No roubo, se a incidência da qualificadora do emprego de arma deflui da prova oral, tanto do ofendido quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016803-51.2016.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016803-51.2016.8.26.0405 - 1710/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LEANDRO DE ARAUJO MACEDO e outros



Vistos, etc...

ELIZANGELA MACHADO DA SILVA, KARINA ALVES DE FREITAS e LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, já qualificados, foram denunciados por violação aos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, 158, §§ 1º e 3º, e 288, parágrafo único, todos do Código Penal, em concurso material, agindo conjuntamente e com emprego de arma, praticaram roubo contra a vítima indicada nos autos, restringiram sua liberdade de locomoção, a constrangeram mediante ameaça com arma a realizar saque em sua conta bancária e se associaram em quadrilha armada para a prática de crimes.
Aceita a denúncia e apresentada defesa preliminar única, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da acusação. Na audiência colheu-se a prova oral e os réus foram interrogados e nada mais sendo requerido seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória e a defesa, em preliminar, postulou o afastamento da majorante alusiva ao uso de arma e, no mérito, pleiteou as absolvições alegando insuficiência de provas ou, alternativamente, o reconhecimento da confissão espontânea dos três réus.
Esta é a síntese dos autos.
DECIDO. 
Procede em parte a acusação.

Os acusados confessaram a autoria em juízo e se delataram mutuamente, justificando cada um o cometimento do roubo e da extorsão por necessidade financeira e admitiram ter restringido a liberdade da vítima e a obrigado a fazer um saque na conta bancária dela, acrescentando Leandro haver utilizado simulacro de arma de fogo para subjuga-la. 
As confissões foram ratificadas sob contraditório pela vítima, a qual narrou que foi rendida pelos réus com emprego de arma; que eles embarcaram no seu carro e Karina assumiu a direção e a obrigaram a acompanha-los por alguns bairros; que foi coagida pelos três a realizar um saque em sua conta bancária e a lhes entregar o dinheiro; que os réus cometeram roubos contra transeuntes na rua; que permaneceu como refém deles por cerca de uma hora e meia e que foi libertada no mesmo local onde se deu a abordagem, acrescentando que lhe foram subtraídos o dinheiro sacado do banco e demais pertences que estavam dentro do carro, culminando a vítima por apontar os réus pessoalmente em audiência e pelas fotografias colacionadas no inquérito como sendo os roubadores a que se referiu.
Já a oitiva dos policiais no juízo deprecado fica desconsiderada dada a péssima qualidade do áudio da gravação, porém tal prova se mostra despicienda à vista das confissões e reconhecimento por parte da vítima.
Como se vê, descabe falar em insuficiência de provas já que a confissão/delação judicial dos réus restou plenamente ratificada sob contraditório, sobrelevando assinalar que todos foram apontados pela vítima sem nenhum vacilo(na audiência ela mencionou diversas vezes os nomes e a atuação de cada um), de modo que o acervo probatório incriminador é sólido, irrespondível e irrespondido, pois prova alguma os réus produziram em seu socorro, ficando inteiramente descumprido o onus probandi estabelecido no art. 156 do CPP.


Indiscutível o concurso subjetivo sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na reforma da Parte Geral do Código Penal em 1984, expondo o legislador tal opção no item “25” da respectiva Exposição de Motivos ao estabelecer que quem concorre eficientemente para a realização criminosa responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, como assevera BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal Brasileiro – v. II – P. Geral – edição de 1942 – p. 28). 
Nesse sentido a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência chancela a doutrina:
 “A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo, torna todos os participantes responsáveis pelo resultado mais grave, não importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”(STF-RT 633/380).
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os comparsas, torna-o suscetível de punição penal à luz da doutrina monista adotada pelo legislador,por isso todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).
Assim, é irrelevante o papel que cada acusado desempenhou na ação criminosa porquanto, por ficção jurídica, todos praticaram indistintamente os mesmos delitos capitulados à luz daquela teoria, nada sinalizando ter havido a participação de menor importância de algum deles, ao contrário, os elementos dos autos indicam que cada qual teve conduta ativa e decisiva para a consumação.
Notório o emprego de arma como reportou a vítima, sendo suas palavras o quantum satis ao reconhecimento da majorante, desnecessária a apreensão e periciamento do instrumento vulnerante para o reconhecimento à luz da consolidada orientação jurisprudencial:
“No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. Na hipótese, o emprego da arma, que não foi apreendida nem periciada, restou cabalmente atestado pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução criminal. Agravo  regimental a que se nega provimento(STJ - AgRg no REsp 1245193 / DF – Relator Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.(STJ - HC 340542/SP - Relator Min. RIBEIRO DANTAS). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. Nos termos  da  jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA – EMPREGO DE ARMA – DEPOIMENTOS – SUFICIÊNCIA. “No roubo, se a incidência da qualificadora do emprego de arma deflui da prova oral, tanto do ofendido quanto de testemunhas, como também do próprio réu na fase policial, não há que se falar em desclassificação para o caput do art. 157 do CP. Qualificadora mantida”(TACRIM – Ap. 1.273.777/0 – Rel. Francisco Vicente Rossi). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA - RECONHECIMENTO DO EMPREGO DE ARMA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento”(TACRIM – Ap. 1.181.093/2 – Rel. Samuel Júnior). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA - EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma com base na insuspeita palavra da vítima, pois se ela é suficiente para provar o delito, com maior razão bastará à comprovação da causa de agravamento”(TACRIM – Ap. 1.178.899/9 – Rel. Ericson Maranho).
A assertiva de Leandro sobre uso de simulacro de arma carece de qualquer comprovação e, na verdade, não passa do puído pretexto sempre invocado por praticantes de roubo armado quando confessam, cujo inescondível propósito, evidentemente, é obter o expurgo da respectiva majorante, justamente o que o réu tentou fazer aqui com o endosso de sua defesa.
Nessa esteira, cumpre salientar que “o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento de pena para todos os que do crime participaram”(RT-TJRJ, 591/360, 739/626; JUTACRIM 14/141, 22/387, 84/253...), de maneira que a majoração não só subsiste como se aplica aos três réus, independentemente de quem a empunhou.
Presente também a derradeira circunstância, eis que a vítima ficou privada da liberdade por uma hora e meia segundo reportou(e os próprios réus  admitiram a retenção dela), sequestro esse desnecessário à consecução de um roubo pois bastava levarem o veículo e que intensificou sobremaneira o sofrimento da vítima, notadamente porque ela não tinha condições de sequer esboçar uma fuga com o carro em movimento e sob ameaça armada.

A condenação impõe-se também no tocante a extorsão mas na modalidade simples, uma vez que a vítima permaneceu refém dos três acusados por mais de uma hora e viu-se coagida a lhes entregar o dinheiro proveniente de um saque bancário, devendo ser salientado que a apropriação desse numerário consistiu mero exaurimento da extorsão já consumada, a teor do disposto na Súmula nº 96 do colendo STJ(“O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”), uma vez que o tipo não exige enriquecimento do agente.
Neste ponto urge esclarecer o afastamento das majorações da extorsão com base na consunção.
É que os aumentos referentes ao concurso de agentes, emprego de arma e retenção da vítima previstos no §§ 1º e 3º do art. 158 do CP constituem elementares do roubo trimajorado capitulado no libelo, que contém aquelas figuras e por isso deve prevalecer dada sua maior amplitude e complexidade, considerando que em qualquer roubo o agente imprime a violência psicológica com o escopo único de infligir desfalque patrimonial à vítima, peculiaridade nem sempre presente na extorsão, que pode ter objetivos sem caráter econômico.
Nessa esteira, mister enfatizar que inocorreu continuação entre roubo e extorsão porque nesta a violência ou ameaça visa uma conduta alternativa da vítima (fazer, tolerar ou omitir) mediante intimidação, o que nem sempre implica em perda patrimonial, ao passo que no roubo o agente usa da vis absoluta para compelir o ofendido ao comportamento comissivo, qual seja, busca aquele obrigar este a lhe entregar os bens e por isso nesta infração, como assinalado, são atingidos simultaneamente o psiquismo e o patrimônio da vítima, o que torna o roubo delito complexo, de sorte que – venia aos posicionamentos contrários – não são crimes idênticos nem da mesma espécie e nesse sentido trilha a orientação do colendo STJ:
“O STJ possui entendimento no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão”.(STJ - AgRg no REsp 1368169 / DF – Relator Ministro JORGE MUSSI). 
ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. Conforme entendimento desta Corte, não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. Agravo regimental a que se nega provimento.(STJ - AgRg no REsp 1531323 / SP
Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido da impossibilidade do reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos damesma espécie. Precedentes”.(STJ - HC 265544 / SP – Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA).
ROUBO E EXTORSÃO. CRIMES AUTÔNOMOS. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de não serpossível o reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos da mesma espécie. Precedentes.(STJ -  AgRg no REsp 1196889 / MG – Relator Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP).
Na verdade, houve o cúmulo material entre o roubo triplamente circunstanciado e a extorsão simples porque aquele já estava consumado (rendição e retenção da vítima por três agentes sob ameaça armada e subtração do seu veículo) quando os réus resolveram obrigar a vítima a fazer o saque bancário, significando que os ataques foram perpetrados sucessivamente, sem relação de interdependência entre eles e com desígnios distintos e inconfundíveis, razão pela qual subsistem ambos os delitos e os réus descontarão as respectivas reprimendas cumulativamente.


Entretanto, não vinga a imputação referente a  formação de quadrilha ou bando por lhe faltar pressuposto essencial, qual seja, a prova da imprescindível união estável dos agentes voltada para o cometimento de crimes em geral(STF-RTJ 102/614; TJSP-RT 721/423; TJRJ-RT 745/628...), mesmo porque não se vislumbra terem os acusados capacidade organizacional para constituir uma societas sceleris como exige o dispositivo legal, inferindo-se que a reunião deles foi ocasional e específica para a realização do roubo em pauta, mesmo porque nestes autos faltam elementos de convicção para o reconhecimento de outras investidas, não se podendo adotar para tanto a menção da vítima de que enquanto era refém os réus cometeram outros roubos porque tais ações se realizaram simultaneamente à que estava em desenvolvimento, razão pela qual não há como se identificar in casu o delito de quadrilha ou bando segundo, ademais, pacificado entendimento jurisprudencial:
“Quadrilha ou bando. Descaracterização. Associação que teve caráter transitório, sem permanência e estabilidade, não passando de um isolado concurso de agentes”(TJSP-RT 721/423).
“Não caracteriza o crime de quadrilha ou bando a reunião ocasional de delinqüentes, dado que a sua nota marcante é a união permanente, estável e organizada de criminosos visando à prática de infrações penais”(TJRS-RT 575/414).
A propósito, substancioso v. aresto da lavra do meu saudoso prof., Des. Dante Busana, bem elucida o tema:
FORMAÇÃO DE QUADRILHA OU BANDO –AUSÊNCIA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. “Para a configuração do crime de quadrilha ou bando é indispensável a associação de mais de três pessoas para o fim de cometer crimes, ou seja, é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum para a prática de crimes. Na precisa lição de Manzini, qualquer outro fato de associação, ainda que ocorra para fim juridicamente ilícito ou imoral, não constitui o delito em exame, mas pode configurar um delito diverso, se como tal expressamente previsto em lei(Tratato Di Diritto Penale Italiano – v. VI – p. 170). Na lição de Magalhães Noronha, falta um dos elementos para que o delito se complete, conquanto em seu aspecto exterior seja ele perfeito(Código Penal Brasileiro Comentado – v. 5 – 1ª Parte - Saraiva – p. 356). Repita-se, o delito de quadrilha é a associação de três ou mais pessoas para cometer crimes e não associação da qual resultem ou possam resultar crimes. Absolvição mantida”(TJSP – ap. 272.550-3/0 – rel. Des. Dante Busana).(destaques no original).
Assim, a pluralidade de agentes consistiu mero concurso subjetivo (já englobado na capitulação do roubo trimajorado), donde se impor a absolvição no tocante a presente imputação e, por conseguinte, afastar sua qualificação e a cumulação neste ponto.
Por fim, embora não postulado, desde já cumpre observar que eventual detração penal não cabe aqui por ser questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, uma vez que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como ao norma dá a entender, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito(critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui, valendo acrescentar que a disposição inserida no art. 387, §2º, do CPP, a meu ver viola flagrantemente a competência do juízo natural e isso explica porque o instituto vem sendo repudiado por maciça jurisprudência:
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal). 
Em suma, a condenação parcial é inafastável.

Balizando as penas considero serem os réus juridicamente primários, sem antecedentes(condenações precedentes não definitivas não se prestam a tal desiderato), terem confessado espontaneamente a autoria e a ausência de violência efetiva contra a vítima(libertaram-na no mesmo local da abordagem, “deferência” incomum nessa espécie delituosa), razão pela qual imponho a todos as sanções básicas de cada tipo: 04(quatro) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa para o roubo e 04(quatro) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa para a extorsão. 
Em face da triplamajoração do roubo e considerando que a vítima, enquanto privada da liberdade, vivenciou momentos de pânico durante  mais de uma hora e que se intensificaram ao presenciar os réus assaltar outras pessoas, entendo ser impositiva maior severidade nesta etapa e por isso aplico o aumento de ½ (metade) a esta infração: 06(seis) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa. 
Devido ao cúmulo material, os acusados descontarão a expiação total de: 10(dez) anos de reclusão e 25(vinte e cinco) dias-multa.
As sanções pecuniárias ficam estimadas no patamar básico legal ante a incerta condição econômica dos acusados(assistidos por advogado dativo), ao passo que as privações da liberdade serão inicialmente descontadas no regime fechado que se afigura  impositivo para melhor efeito da finalidade persuasiva do castigo, porquanto os réus revelaram ser dotados de personalidade delinquente e insubmissa ao escopo inibitório da norma repressora, indicativa de periculosidade exacerbada, cujo arrefecimento exige isolamento social de todos por período prolongado.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para, absorvida pelo roubo majorado a imputação de extorsão duplamente majorada, condenar: ELIZANGELA MACHADO DA SILVA, filha de Eduardo Batista da Silva e Nadia Salles Machado, KARINA ALVES DE FREITAS, filha de Milton Moreira de Freitas e Nadir Alves Moreira, bem como LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, filho de José Geraldo Rodrigues e Jovelina Jaciara de Araujo, às penas de 06(seis) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa por infração ao artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, a cada um, do Código Penal, bem como 04(quatro) anos de reclusão e 10(dez)  dias-multa a cada um, 158, caput, ambos do Código Penal.  
Devido ao cúmulo material entre roubo e extorsão, cada réu descontará a expiação total de: 10(dez) anos de reclusão e 25(vinte e cinco) dias-multa.
As multas são arbitradas no piso mínimo legal e serão monetariamente atualizadas desde o fato até a respectiva quitação plena, ao passo que as privações da liberdade terão início de cumprimento no regime fechado em face da intensa agressividade dos crimes e da periculosidade exibida pelos acusados, de acordo com as disposições do art. 59 do Código Penal. 
Por iguais razões e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que o prematuro retorno às ruas, seguramente, estimularia os réus a rapidamente tornar a delinquir e, quiçá, se evadir para frustrar a aplicação da lei, permanecerão encarcerados para apelar, o que também preserva a vítima de eventuais represálias.
Expeçam-se mandados de prisão.
Passada esta em julgado, insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Sendo beneficiários da gratuidade processual, posto assistidos pela Defensoria Pública, suspendo a exigibilidade da taxa judiciária ante o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando haver pedido expresso do Ministério Público, fixo como valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima resultantes dos crimes, segundo sua estimativa, a importância total de R$ 3.000,00.
JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver ELIZANGELA MACHADO DA SILVA, filha de Eduardo Batista da Silva e Nadia Salles Machado, KARINA ALVES DE FREITAS, filha de Milton Moreira de Freitas e Nadir Alves Moreira, bem como LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, filho de José Geraldo Rodrigues e Jovelina Jaciara de Araujo, da imputação de formação de quadrilha qualificada com arrimo no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

P. R. I.

Osasco, 11 de maio de 2.018


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
        JUIZ DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA