0016320-38.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miguel Lima Carvalho Ramos de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MIGUEL LIMA CARVALHO RAMOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 02 de dezembro de 2017, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0016320-38.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016320-38.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miguel Lima Carvalho Ramos de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MIGUEL LIMA CARVALHO RAMOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 02 de dezembro de 2017, por volta de 18h30, na rua Florêncio de Abreu, nº 100, centro, nesta cidade, depois de adquirir e receber de maneira escusa, supostamente trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L, popularmente conhecido como “maconha”, envoltas em plástico transparente com peso total de 33,960 gramas (trinta e três gramas, novecentos e sessenta miligramas) e 05 (cinco) microtubos tipo eppendorfs contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 2,480g gramas (dois gramas, quatrocentos e oitenta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls.05), fotografias com a pesagem dos entorpecentes (fls.06/07), e exame químico toxicológico (fls.09/11).
Segundo a denúncia, após receberem denúncia anônima de que um indivíduo estaria exercendo a traficância na Praça das Bandeiras, guardas civis municipais compareceram no local para averiguação, oportunidade em que avistaram alguns jovens junto ao coreto, os quais, ao visualizar a presença da viatura, evadiram-se permanecendo apenas três deles, sendo que o acusado, ao perceber que seria abordado, dispensou um objeto que trazia na cintura. Na sequência, os agentes civis abordaram os três indivíduos e, em revista localizaram em poder do acusado a quantia de R$415,00 em cédulas diversas, ao passo que, em buscas no gramado onde o acusado dispensara o objeto foi localizada uma porção (paranga) de maconha. Em continuidade às diligências com o auxílio de cão farejador, os guardas municipais encontraram junto a uma folhagem seca de uma árvore bem próxima ao local da abordagem, uma sacola plástica contendo vinte e seis porções de maconha embaladas da mesma maneira das que foram encontradas com o réu, além de cinco eppendorfs de cocaína.
Não sendo o caso de recebimento da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fl. 57).
Citado (fl. 60), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 62/63).
A denúncia foi recebida a fls. 67/68, em 28 de fevereiro de 2019, ocasião em que fora designada audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o acusado (fl. 96). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Em memoriais de fls. 110/115, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, alegando que ele negou veementemente a prática do delito, bem como asseverou que o réu foi vítima de perseguição dos policiais. Anotou que a Autoridade Policial afirmou que não efetuou a prisão em flagrante e que o réu comprovou a origem lícita do dinheiro que portava.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é improcedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 03/05, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/07, pela foto de fls. 08/09, pelo exame químico toxicológico de fls. 11/13, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
Por outro lado, o envolvimento do acusado no crime não foi suficientemente demonstrado nos autos.
A testemunha de acusação Jonas Soares de Lima, guarda civil municipal, relatou em juízo que realizavam Operação de Natal e estavam na via pública, em patrulhamento de rotina, quando receberam denúncia de um indivíduo, cujas características lhes foram passadas, na Praça das Bandeiras. Ao chegarem, havia um grupo de jovens e tumulto de pessoas por conta do Natal, sendo que alguns se evadiram. Ficaram apenas três indivíduos e um deles tinha as características que lhes foram passadas, como uma camiseta do Corinthians amarrada na cintura e boné. Ele não correu, permanecendo no local. Os três indivíduos foram abordados e submetidos à revista pessoal, mas nada foi encontrado em poder deles. Localizaram uma porção de maconha no chão, próxima a eles. O réu disse que a droga lhe pertencia e que era apenas usuário. O cão farejador localizou em uma árvore, a quatro ou cinco metros de distância deles, uma sacola com “vinte e poucos” pedaços de maconha e cinco eppendorfs. Com o réu encontraram R$415,00, em várias notas, tendo ele dito que era proveniente da venda de frutas. O amigo do acusado confirmou a versão deste. Na Delegacia de Polícia, o patrão do réu se fez presente e confirmou a veracidade da origem do dinheiro. A operação foi realizada entre as 18h00 ou 18h30. Foi seu colega quem fez a revista nos abordados, enquanto o depoente cuidou da segurança da equipe, porém, acompanhou a busca. O dinheiro encontrado estava no bolso do réu. Os outros dois indivíduos não tinham nada, nem dinheiro. Foi a primeira vez que abordaram o acusado. 
A testemunha de acusação Mário Eduardo Luchetti, guarda civil municipal, relatou em juízo que estavam pelo Centro da cidade, quando um popular lhes passou características físicas do acusado, enfatizando que ele estava usando um blusão de time de futebol, bem como que o viu na Praça da Catedral entregando algo, possivelmente drogas, para um interessado. Também foi informado que ele estava próximo ao coreto da praça. Diante disso, foram até lá e avistaram o réu, cujas características coincidiam com a denúncia recebida. Ele estava na companhia de outras pessoas e, ao se aproximarem, vários indivíduos correram, sendo que apenas o réu ali permaneceu com outras pessoas. Viram ele arremessando algo na praça e verificaram que se tratava de uma trouxinha de maconha. Indagado, o réu disse que era usuário de drogas e que o entorpecente arremessado era destinado ao consumo próprio. O cão farejador localizou próximo, a cinco metros, uma sacola contendo 26 trouxinhas idênticas de maconha e 05 pinos de cocaína. No bolso do réu, localizaram R$415,00, que ele disse ser proveniente da venda de morango. Conduzido à Delegacia de Polícia, o outro amigo do réu, que também foi abordado e liberado, avisou o patrão do acusado e ambos foram ao local. Foi a primeira vez que viu o réu no local. Sempre o via durante o dia com carrinho de morango pelo Centro da cidade. À noite, ele era visto na praça, porém, sem carrinho.
A testemunha de defesa, Dr. Ariovaldo Torrieri Júnior, Delegado de Polícia, narrou em juízo que, na ocasião da apresentação da ocorrência ao CPJ, acabou por não lavrar o flagrante em desfavor do réu, porque não ficou convicto de que ele estava traficando drogas. O patrão dele foi à Delegacia. Não apreendeu o dinheiro que estava com o réu, tendo devolvido a ele. 
A testemunha de defesa Danilo de Souza Santos disse em juízo que era patrão do réu na ocasião e que foi até a praça para acertar com o réu o dia de trabalho, porém, a testemunha Sandro lhe disse que ele tinha sido preso, “forjado” por drogas. No dia dos fatos, o réu tinha trabalhado na venda de morangos e faturou por volta de R$500,00. Sandro também era seu funcionário. Nada sabe sobre o uso de drogas por parte do réu. Sandro também estava com dinheiro proveniente da venda de morangos, cerca de R$300,00. Alguns policiais lhe disseram que era para mandar o acusado embora, caso contrário, iriam pegá-lo, pois desconfiavam que ele estava fazendo alguma coisa errada. 
A testemunha de defesa Sandro Lima da Silva disse em juízo que estava com o réu no dia dos fatos e negou que ele estivesse com drogas. Pararam na praça porque seu tênis descolou e Miguel saiu para comparar superbonder. Depois, Miguel foi conduzido e o depoente foi à Delegacia. Não viu os guardas encontrando entorpecente. O depoente foi liberado e os guardas ficaram com Miguel, enquanto o depoente ficou observando de longe. Não sabe se Miguel fumava maconha, sendo que conversavam apenas em horário de serviço. Foi revistado pelos policiais e consigo havia dinheiro, por volta de R$480,00. Os policiais viram este dinheiro consigo e perguntaram de onde era proveniente, esclarecendo que era da venda de morangos. Após a condução de Miguel, o depoente chamou a mãe dele e o patrão de ambos. Compareceu à Delegacia para dar depoimento posteriormente aos fatos. Neste depoimento, contou que estavam em horário de serviço e subiram para acertar com o patrão e que Miguel saiu para comprar a cola, porém, quando ele voltou, foi acusado de estar com droga e foi conduzido pelos guardas. Quando prestou depoimento da Delegacia, não estava acompanhado de advogado e não leu o que escreveu. Respondeu que não disse na Delegacia que Miguel estava com drogas, pois estavam em horário de serviço.
A testemunha de defesa Cristiane Lima Carvalho Ramos, ouvida na condição de informante do juízo por ser mãe do réu, relatou que trabalhava até as 13h00 e Miguel até as 18h00. Todo dia, quando saía do trabalho, encontrava-se com Miguel. No dia dos fatos, era um sábado e, por isso, não foi trabalhar, então, ficou em casa fazendo limpeza. Miguel estava trabalhando com Danilo há um certo tempo e ganhava bem, inclusive, estava ajudando em casa. Quando passou pelo Centro, o amigo do réu lhe disse que este tinha sido preso. Ele tinha terminado um relacionamento com uma menina que pode ter tentado prejudica-lo. Sobre o dia dos fatos, Miguel lhe contou que parou perto do bando para consertar o tênis do amigo e acabaram sendo detidos. Descobriu que Miguel fumava maconha aos 14 anos e ele chegou a fazer avaliação no HC. Sempre ficou "de olho" nele e esteve próxima do filho. Ele já fez terapia. Quando menor, o réu chegou a apanhar da Polícia, mas não lhe contou. Alguns policiais estavam esperando-o completar 18 anos para prende-lo. Ele é seu filho, mas conhece seus defeitos, sendo que ele é arrogante e “bate de frente” com a autoridade. No dia dos fatos, foi à Delegacia, assim como o patrão de Miguel e Sandro, colega de trabalho do réu. Não se recorda se havia dinheiro para fazer acerto com o patrão dele, Danilo. Com Miguel havia dinheiro que foi devolvido pelo delegado ao Danilo, patrão de Miguel. Quem lhe telefonou para ir à Delegacia foi Sandro. Na hora, não entendeu por que o filho estava "preso". 
O acusado Miguel Lima Carvalho Ramos de Souza, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos de idade. Terminou ensino médio. Está trabalhando como ambulante, vendendo frutas. Aufere mensalmente em torno de R$1.800,00. Nunca foi processado. Usa maconha unicamente. Sobre os fatos, contou que, no dia em questão, foi trabalhar de manhã e, após o expediente, quando acabou a mercadoria, subiu em direção ao estacionamento onde guardava o carrinho e pretendia fazer o acerto com Danilo, mas ele não estava lá. Diante disso, retornou ao calçadão para tentar encontrar a esposa de Danilo ou o outro funcionário, Lucas. Quando estava atravessando a praça, havia apenas um rapaz que conhecia da banca e parou para conversar com ele. Continuou andando e atravessou a praça, sendo que, quando estava chegando perto da “sorveteria do Jô”, ouviu o guarda civil determinando que parasse, com o revólver na mão. Parou, pôs a mão na cabeça e, logo em seguida, chegaram duas ROCANS. Eles conversaram entre si e o policial disse ao guarda que o interrogando era envolvido com droga, mas que nunca encontravam nada consigo. Eles, então, forjaram a droga. O guarda pegou o telefone do policial e depois disse ao interrogando que "tinha pegado um boi" e lhe liberou. Continuou seu trajeto e se encontrou com Sandro, que também trabalhava com Danilo. Comentou com Sandro sobre o ocorrido. Ambos subiram a Rua Visconde de Inhaúma para ir ao estacionamento para fazer o acerto com Danilo, sendo que o tênis deste descolou e o interrogando foi até uma loja, onde comprou a cola e voltou. Quando retornou, os guardas lhe abordaram novamente, mas não estava com droga nenhuma, pois estava “dando um tempo” na droga, já que estava namorando. Os guardas retiraram o cachorro da viatura e o cão não latiu. Este foi para o lado contrário do local apontando como localização da droga. Depois, chegaram os policiais da ROCAN. Os policiais foram abordar dois rapazes. O guarda Luchetti guardou o cão e, enquanto isso, os policiais militares voltaram, dispensaram os rapazes e parabenizaram Luchetti. Em seguida, foi conduzido e perguntou a Luchetti porque estava sendo conduzido e, então, ele lhe respondeu que ele sabia e que iria explicar para o Delegado. Antes de sair dali, gritou para Sandro avisar sua mãe. O delegado, após ouvir as testemunhas, não o prendeu. Foi liberado na madrugada de domingo. Não tinha sido abordado pelo guarda Luchetti. Foi abordado várias vezes pela Rocan e, desde muito novo, foi prepotente. Quando era “moleque e sem juízo”, batia de frente com os policiais, que são Chagas e Stresser, e foram estes que tiveram contato com os guardas e deixaram o telefone com estes, especificamente Chagas. 
Finda a instrução processual, a condenação do acusado exsurge-se temerária, pois incerta resultou a autoria do crime a ele imputado. 
Inicialmente, anoto que os guardas civis municipais aqui ouvidos não são as pessoas mencionadas pelo réu em seu interrogatório judicial como seus perseguidores, razão pela qual não prospera a versão de autodefesa de que teria sido "forjado". 
Os guardas civis municipais, em juízo, contaram que o réu foi flagrado dispensando uma porção de entorpecente. Entretanto, contaram que havia várias pessoas no local e somente detiveram o acusado e outros dois rapazes. Além da porção de maconha supostamente dispensada pelo acusado, havia outras 26 do mesmo entorpecente e 05 pinos contendo cocaína, a uma distância de cinco metros deles.
Por se tratar de uma praça pública, na qual havia diversas pessoas,  não é possível se afirmar que as drogas encontradas em uma árvore, distante cinco metros do réu, a ele pertenciam. Frise-se que a testemunha de acusação Jonas narrou que havia tumulto por conta da época de Natal, período em que o Centro fica lotado. 
Pelo apurado, havia várias outras pessoas no local, que se evadiram com a chegada da viatura, a indicar que, possivelmente, estavam em atitude ilícita, bem como poderiam ter relação com a droga encontrada.
O fato de ter sido encontrada apenas uma porção de maconha ao lado do réu, que foi vista sendo dispensada por ele, é insuficiente para sua condenação pelo delito de tráfico de drogas, de modo que outros elementos seriam necessários à confirmação da propriedade dos demais entorpecentes e sua destinação ao comércio ilícito.
Nesse ponto, destaco que o réu negou a prática do delito e contou que o dinheiro apreendido em seu bolso era proveniente de seu trabalho como vendedor de frutas. Corroborando a versão do acusado, há os depoimentos das testemunhas de defesa, inclusive, de seu empregador, bem como dos próprios guardas civis municipais, que contaram que ele era constantemente visto na praça comercializando morangos. 
Friso que o próprio Delegado de Polícia contou em juízo, na condição de testemunha de defesa, que não prendeu o acusado em flagrante por não se convencido da traficância por ele exercida.
Por essas razões, sendo insuficiente e frágil o conjunto probatório reunido em desfavor do acusado, a absolvição se impõe.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia promovida em face de MIGUEL LIMA CARVALHO RAMOS DE SOUZA, qualificado nos autos, para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe é feita de ter praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Não há custas e despesas processuais. 
P.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA