0016916-66.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2017
... não identificados para a prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Anildo Teixeira Fernandes e Luiz Carlos da Silva, praticado por outros indivíduos não identificados.
Segundo a denúncia, dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016916-66.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016916-66.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GABRIEL CURSINO MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

Autos nº 592/17

V I S T O S
DIEGO GABRIEL CURSINO MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, I, II e V, c.c. art. 29, §1º, ambos do Código Penal, porque no dia 07 de março de 2017, por volta das 9h30min, na Rua Vinte e Seis de Abril, s/n, nesta cidade e comarca, concorreu juntamente com mais sete indivíduos não identificados para a prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Anildo Teixeira Fernandes e Luiz Carlos da Silva, praticado por outros indivíduos não identificados.
Segundo a denúncia, dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Anildo e Luiz Carlos, mercadorias consistentes em eletrodomésticos e mobiliários de cozinha e banheiro, da empresa “Cosimax Move”, no valor aproximado de R$ 20.000,00.
Consta também que, na data dos fatos, esses dois indivíduos estavam em uma motocicleta e, empunhando uma arma de fogo, abordaram as vítimas Anildo Teixeira Fernandes e Luiz Carlos da Silva, que conduziam um caminhão caçamba com carga de propriedade da empresa “Cosimax Move”, e anunciaram o roubo.
Após a abordagem, um dos agentes prosseguiu na condução da motocicleta, enquanto o outro subiu no caminhão e exigiu que as vítimas seguissem até a Rua Cultura Popular, sendo restringidas as liberdades das vítimas durante este período.
Consta ainda que o acusado DIEGO e mais sete indivíduos não identificados estavam neste local, aguardando para descarregar as mercadorias. 
Policiais Militares, avisados do roubo via COPOM, chegaram ao local no momento em que os agentes descarregavam o caminhão e realizaram a prisão apenas do acusado, posto que os demais indivíduos conseguiram fugir. 
O acusado foi preso em flagrante, tendo sua prisão sido convertida em prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 76/80).
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2017, na mesma ocasião foi designada antecipadamente audiência de instrução debates e julgamento em respeito à celeridade processual (fls. 105/106).
O acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (por meio de carta precatória), duas testemunhas de acusação e após interrogado o acusado (mídia digital).
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor postulou a desclassificação para o delito de receptação, pena no mínimo legal, regime inicial aberto para cumprimento de pena e recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, posto que, deve haver a desclassificação da conduta do acusado para o tipo penal do art. 180, “caput”, do Código Penal.
A materialidade do delito restou comprovada pelo prova oral coligida nos autos, bem como pelo Auto de Apreensão e Exibição de fls. 17/18 e pelo Auto de Prisão em Flagrante, no qual consta que o acusado foi preso em flagrante enquanto descarregava a carga roubada. 
A origem ilícita do bem se afigura do Boletim de Ocorrência de fls. 10/15.
A autoria delitiva, por parte do réu, se afigura, da mesma forma, inconteste.
Embora não haja prova de que o acusado tenha praticado o delito de roubo, há nos autos elementos probatórios que demonstram ter ele recebido produtos que sabia ser produto de crime. Vejamos: 
O réu, na fase inquisitiva, negou sua participação no roubo, alegando que estava “fumando um baseado” quando uns indivíduos chegaram e lhe pediram ajuda para descarregar o caminhão. Disse também que sabia que a carga era roubada (fl. 09).
Em Juízo, também negou a prática do crime, como já era esperado, dizendo que não roubou, mas somente ajudou a descarregar, achou que era um caminhão de mudança. Muita gente ajudou a descarregar, mas fugiram. Nem viu a hora que os policiais o detiveram. Foi condenado por tráfico de drogas. Estava colocando os bens em uma casa, que não sabe de quem era. Estava passando e foi ajudar. Não sabe o que iria ganhar. Foi ajudar quem pediu.
A vítima, Anildo, ouvido por meio de Carta Precatória, disse que eles fizeram uma entrega na Rua Vinte e Seis de Abril e quando saíram dela, parou o caminhão em razão do trânsito. Chegaram dois indivíduos de moto, o motorista estava armado, mandaram o seu ajudante ir para o meio, um deles entrou e mandou seguir a moto. Andaram cerca de 1km e chegaram num local onde havia sete ou oito indivíduos esperando. Eles começaram a descarregar o caminhão. O carro que estava atrás deles viu a abordagem do caminhão e ligou para a Polícia. Os policiais chegaram rápido, mas só conseguiram deter o acusado DIEGO e os outros correram. Conseguiram recuperar toda a mercadoria. O réu DIEGO não foi o que fez a abordagem, mas um dos que ajudaram a descarregar (mídia digital).  
A vítima, Luiz Carlos, ouvida por meio de Carta Precatória, falou que estava a passeio com o Sr. Anildo e foram assaltados. Ele fez uma entrega e depois dois indivíduos de moto encostaram do lado dele (passageiro) e o fizeram abrir a porta. O motorista estava armado. Um deles entrou na cabine e mandou acompanhar a moto. Eles foram levados para uma favela (quebrada). Uma moto que estava atrás pegou a placa do caminhão e ligou para a Polícia. A viatura chegou, tinha uns oito indivíduos que correram, prenderam só um, “esse DIEGO”. Não sabe se este fez a abordagem, ou só descarregou a carga (mídia digital).
Inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não existindo qualquer motivo para delas se duvidar.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
A sustentar ainda a condenação há o depoimento do Policial Militar Edilson Rodrigues de Melo, que reconhecendo o acusado em audiência pessoalmente, disse que o COPOM irradiou um roubo com retenção de vítimas, de um caminhão, com placa do veículo. Em patrulhamento encontraram caminhão na favela, motorista no baú, e o réu retirando móveis dentro do caminhão, nem os viu. Outros três correram. A vítima falou que o roubo foi com arma de fogo, o réu disse que somente estava descarregando o caminhão.
Suas palavras foram ratificadas por seu colega de farda, o policial militar Londival Honorato Santos Filho, que disse que viram o caminhão parado e várias pessoas descarregando o caminhão. O réu não os viu chegar, os outros correram. A vítima estava no baú do caminhão e que o réu estava descarregando o caminhão, mas não participou da abordagem. O acusado disse que o chamaram para descarregar o caminhão e ele foi.
De se destacar que as palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. Nesse sentido:

“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que ele praticou o crime de receptação dolosa, posto que tinha plena ciência da origem ilícita da carga que ajudou a descarregar.
\Assim, é inegável que não há prova da situação preceituada no art. 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, pelo que a acusação feita ao acusado deve ser desclassificada para a prevista no art. 180, “caput” do mesmo diploma legal. 
Ante o exposto, DESCLASSIFICO o delito imputado ao acusado DIEGO GABRIEL CURSINO MACEDO na denúncia para o capitulado no art. 180, “caput”, do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é reincidente (fls. 112/118).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Pela reincidência, exaspero as penas em 1/3, totalizando um ano e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu DIEGO GABRIEL CURSINO MACEDO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de um ano e quatro meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Diante da reincidência do réu, estão ausentes os requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
O regime inicial para cumprimento de pena é o aberto.
Entendendo ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, consoante o § 1º do art. 387 do mesmo diploma legal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2017.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA