0016189-12.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... do emprego de arma no delito de roubo com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento”(TACRIM – Ap. 1.181.093/2 – Rel.  Samuel Júnior). 
ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma com base na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016189-12.2017.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016189-12.2017.8.26.0405 - 1811/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFF LIMA DE SANTANA


Vistos, etc...
ALEFF LIMA DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado por violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora, local e modo referidos na acusação, agindo com pessoas não identificadas e utilizando arma, praticou roubo contra a vítima indicada nos autos.
Aceita a denúncia e apresentada defesa preliminar, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento do libelo. Na audiência de instrução colheu-se a prova oral e o réu foi interrogado e, nada mais sendo requerido, as partes ofertaram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória ao passo que a defesa postulou a absolvição invocando insuficiência de provas.
Esta é a síntese dos autos.
D E C I D O
Acusação procedente.
Na fase investigatória o réu negou a autoria (embora a fls. 14 tenha se declarado arrependido da prática criminosa) e tornou a fazê-lo em juízo, ocasião em que alegou que no dia e horário do fato encontrava-se trabalhando como entregador de alimentos utilizando a motocicleta mostrada a fls. 26, que admitiu ser sua e garantiu não tê-la emprestado a ninguém, não sabendo explicar porque a vítima o apontou como autor do roubo.
Já a vítima revelou plena segurança nas duas oportunidades em que identificou pessoalmente o acusado, descrevendo sob contraditório a prática criminosa, cometida por três indivíduos que ocupavam duas motocicletas e que, mediante exibição de arma, lhe subtraíram o celular.
Ainda segundo a vítima, dias depois ao comparecer na delegacia logrou reconhecer o acusado pessoalmente como sendo um daqueles assaltantes, esclarecendo que ele era o piloto de uma motos utilizadas no roubo, renovando tal apontamento em juízo com o esclarecimento de que o réu usava capacete, cuja parte frontal estava levantada e por isso foi possível a vítima visualizar sua fisionomia.
Por sua vez, o investigador que apurou o fato ratificou ter a vítima identificado o réu com segurança, assim como esclareceu ter sido ele localizado porque a vítima anotou a placa da motocicleta usada no cometimento do roubo, acrescentando que quem anunciou o assalto foi o garupa da moto que o réu dirigia, sendo tal veículo o mesmo que ele disse utilizar no trabalho de entregador de alimentos.
Já o empregador do réu garantiu que no dia e horário do fato ele se encontrava trabalhando entregando lanches, o que não configura prova de inocência, pois, à luz de inúmeros precedentes desta vara, tem se verificado com preocupante frequência que os chamados moto boys vem perpetrando roubos amparados em duas situações que favorecem tal conduta.
A primeira é que, quando pratica o crime o moto boy o faz em horário de trabalho e sempre invoca tal circunstância como álibi para se eximir(justamente o que o ora acusado fez); a segunda é que, como circulam de motocicleta por diversos lugares e rapidamente, a saída para fazer uma simples entrega é tempo suficiente para cometer um assalto em comparsaria, pois a experiência revela que sempre um garupa é quem executa a investida, após a qual o comparsa se separa do moto boy a fim de que este retorne sozinho ao posto de trabalho como se nada tivesse feito.
Na espécie, estão presentes todos esses elementos, pois o réu, moto boy que é, numa saída rápida, seguramente deu carona a um comparsa o qual, munido de arma, cometeu o roubo em pauta, voltando o réu ao local de trabalho e ainda podendo alegar álibi ora invocado, porquanto estava em horário de trabalho.
Ora, a vítima declarou que o réu era o condutor da motocicleta e o policial confirmou que foi o garupa quem rendeu a vítima, garantindo o réu na oitiva judicial jamais ter emprestado seu veículo a quem quer que seja, vale dizer, não há dúvida de que era ele mesmo quem o conduzia no momento do roubo.
A defesa poderia objetar: porque o réu cometeria roubos durante a jornada de serviço se seu patrão o qualificou como um trabalhador dedicado e incansável?
A resposta emerge do próprio depoimento daquele empregador, o qual deixou claro que o acusado tinha verdadeira volúpia por dinheiro (fazia, segundo o patrão, até horas extras por contra própria para aumentar seus ganhos), o que explica ele, entre uma e outra entrega, perpetrar um roubo aqui outro acolá para “turbinar” seus rendimentos.
Como se observa, a condenação é impositiva porquanto a palavra da vítima, que é de suma importância em casos de roubo, na espécie mostrou-se segura, totalmente linear e foi confortada pelo depoimento judicial do investigador, somando tais provas às demais conclusões circunstanciais constantes dos autos, sendo esse conjunto probatório suficiente para embasar um seguro decreto condenatório como, aliás, vem sendo decidido pela jurisprudência há tempos:
PROVA – DEPOIMENTO DE UMA SÓ TESTEMUNHA – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE. “É possível a condenação calcada em declarações de uma só testemunha, eis que o CPP adotou o sistema da livre convicção do Magistrado”(TACRIM – Ap. 1.227.867/1 – Rel. Fernandes de Oliveira).
 “Em verdade, ainda que único o testemunho, serve a provar o fato e sua autoria se em consonância com os demais elementos do processo. Provimento negado”(TACRIM – ap. 1.352.123/8 – rel. Carlos Biasotti).
Presente a qualificadora do emprego de arma com base no relato da vítima, que é o quantum satis ao reconhecimento da majorante, irrelevante a não apreensão do instrumento vulnerante consoante pacífico entendimento jurisprudencial: 
ROUBO QUALIFICADO – RECONHECIMENTO DO EMPREGO DE ARMA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento”(TACRIM – Ap. 1.181.093/2 – Rel.  Samuel Júnior). 
ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma com base na insuspeita palavra da vítima, pois se ela é suficiente para provar o delito, com maior razão bastará à comprovação da causa de agravamento”(TACRIM – Ap. 1.178.899/9 – Rel.  Ericson Maranho).
ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA. “A palavra da vítima basta ao reconhecimento da majorante específica do uso de arma no crime de roubo, sendo irrelevante a ausência de apreensão e periciamento do instrumento”(TACRIM – Ap. 1.209.615/5 – Rel. Luís Soares de Mello).
“A não apreensão da arma de fogo não afasta a causa de aumento referente ao seu uso, bastando apenas as declarações da vítima quanto à sua utilização na consecução do crime e aptidão para a intimidação” (RT 793/715).
Induvidoso também o concurso subjetivo já que o crime foi consumado por duas pessoas como informou a vítima e o investigador, nada havendo nos autos algo capaz de infirmar tal assertiva.
Em suma, à vista do quanto apurado, de rigor a condenação.
Por fim, a questão da detração compete ao Juízo das Execuções Penais, uma vez que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou de modo simplista como a norma dá a entender, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito (critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui. 
Demais disso, tal disposição legal, a meu ver, viola flagrantemente a competência da aquele juízo especializado e o princípio do juiz natural e isso explica porque vendo repelida pela maciça jurisprudência
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
“Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c, da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
Balizando as sanções, considero ser o réu primário, sem antecedentes, contar menos de 21 anos de idade ao tempo do fato e sua conduta não haver exacerbado a gravidade inerente ao roubo majorado para fixá-las no mínimo: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ante a bimajoração e forte nos mesmos fundamentos, aumento somente 1/3 (um terço): 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, estimada a pecuniária no piso básico legal em face da incerta situação econômica do acusado, ao passo que a privativa de liberdade terá início de cumprimento no regime fechado para melhor reprimir sua notória compulsão delinquente, cujo arrefecimento exige isolamento social prolongado para produzir o esperado efeito persuasivo.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar ALEFF LIMA DE SANTANA, filho de Hilda Lima de Santana, nascido aos 30.05.98, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
A reprimenda pecuniária fica arbitrada no piso básico legal, mas será monetariamente atualizada desde o fato até a quitação plena, ao passo que a privativa de liberdade será inicialmente cumprida no regime fechado considerando a nefasta repercussão social do crime e a exacerbada compulsão criminosa revelada pelo acusado, nos termos das disposições do art. 59 da norma repressiva.

Subsistindo os fundamentos que ensejaram sua segregação cautelar, notadamente, porque, estimulado por prematuro retorno às ruas, o réu poderia rapidamente tornar a delinquir e tomar rumo ignorado para frustrar a aplicação da lei, permanecerá enclausurado para recorrer, o que também evita o risco de represálias contra a vítima.
Expeça-se mandado de prisão.
Passada esta em julgado, insira-se o nome do condenado no Registro dos Culpados. 
Sendo o réu beneficiário da gratuidade processual, susto a exigibilidade da taxa judiciária a teor do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Deixo de estimar o valor do dano emergente do crime porque o Ministério Público nada requereu a esse respeito.
P. R. I.

Osasco, 25 de janeiro de 2.018


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
     JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA