0016931-98.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa 
pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0016931-98.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016931-98.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 32/2018 - 83º Distrito Policial - Parque Bristol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO OLIVEIRA BONVINO

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
LUIS GUSTAVO OLIVEIRA BONVINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a
denúncia (fls. 01/03), no dia 24 de novembro de 2017, por volta das 08h25, na Rua 
José Souza e Azevedo, nº 337, bairro Sacomã, nesta comarca e capital de São Paulo, 
previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, um aparelho celular Motorola, pertencente à vítima protegida nos termos do
Provimento CG nº 32/2000. 
Consta da denúncia que conforme apurado, a vítima protegida, motorista do 
aplicativo Easy Taxi, recebeu uma chamada para a Rua Mil Oitocentos e Vinte e Dois,
nº 76, Sacomã. No local, o passageiro se apresentou com o nome de “Vítor” e sentou-

se no banco dianteiro ao lado do motorista.
Relata a inicial que ao chegar no destino, o denunciado pediu para que o motorista 
parasse o veículo ao lado de uma escada. Porém, de modo repentino, o indiciado 
retirou a chave da ignição e anunciou que se tratava de assalto.
Narra a exordial que nesse ínterim, um segundo indivíduo, portando arma de fogo, 
rapidamente se aproximou e passou a revistar a vítima em busca de objetos de valor,
subtraindo seu aparelho celular. Ato contínuo, o denunciado arremessou a chave do 
veículo no assoalho e se evadiu junto com o comparsa.
Expõe a denúncia que à época, a vítima não registrou boletim de ocorrência. Porém, 
após assistir uma reportagem televisiva sobre roubadores agindo na mesma região e 
com o mesmo modus operandi, decidiu se dirigir a uma delegacia. 
O crime foi comunicado pela vítima em 09 de janeiro de 2018 (fls. 07/08). 
Por fim, é da inicial acusatória que após analisar os álbuns de fotografias, logrou
identificar sem sombra de dúvidas o denunciado como um dos autores do roubo.
Ao ser interrogado em solo policial, o acusado negou participação no assalto (fls. 
36/37). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 18 de novembro de 2019 (fl. 64). 
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 71/72). 
A Defesa constituída pelo acusado apresentou resposta à acusação, requerendo, em 
síntese, que a denúncia seja declarada inepta, nos termos do artigo 395, inciso I, 
do Código de Processo Penal (fls. 73/75). 
Aos 16 de maio de 2020, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado (fl. 
77). 
Durante a instrução em juízo, foi ouvida a vítima protegida, as testemunhas 
policiais civis e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a 
absolvição do Réu, por insuficiência de provas. A Defesa reiterou o pedido de 
absolvição do Réu.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A absolvição do acusado  é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente
para a condenação. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 07/08, bem como pela prova oral colhida. 
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado uma das pessoas que praticou o delito
narrado na denúncia. 
De início, verifica-se que na fase policial foi realizado apenas o reconhecimento 
fotográfico do autor, conforme fl. 13, mais de um mês após a ocorrência do crime.
Ressalte-se, ainda, que apesar de o Réu ter comparecido na Delegacia para ser 
ouvido, conforme fls. 36/37, ocasião em que negou a prática delitiva, não foi 
efetuado na fase policial ato de reconhecimento pessoal do Réu.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima protegida (Provimento CG nº 32/2000) narrou, em 
síntese, que recebeu uma chamada em frente ao Senai, na época, com destino a Maria 
Estela, se não se engana. Deixou o passageiro, só que não percebeu que na calçada 
tinha uma escada. O passageiro anunciou o assalto e apareceu outro rapaz. Como era 
a primeira corrida do dia não tinha dinheiro nenhum. Subtraíram o celular. Acredita
que fez boletim de ocorrência na mesma data. Foi a esposa que viu reportagem na TV 
Record e chamou o declarante. Viu a pessoa e foi aí que foi na Delegacia. O 
investigador colocou algumas fotos que achou no facebook e na época reconheceu, 
hoje já não se lembra mais. Parecia ser um garoto, com 16, 17 anos, cabelo curto, 
estava de calça jeans, achou que tivesse saído da escola. Não lembra mais do rosto,
foi muito tempo atrás. Visto o réu em audiência, aduz que não se recorda do rapaz. 
Levava os filhos para a escola e ficou aguardando uma corrida e a primeira foi 
essa. Com relação ao horário que consta nas declarações a fl. 12, não sabe se a 
pessoa entendeu errado, porque a corrida foi pela manhã. Não houve pagamento da 

 
corrida. Não é de fazer boletim de ocorrência, a esposa é que pediu para fazer para
tentar reaver o celular. O Delegado falou que tinha que fazer o reconhecimento. O 
investigador mostrou fotos e depois mostrou o facebook. Na reportagem da Record foi
mostrada a quadrilha. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Alan Chagas Nogueira, investigador de 
Polícia, que narrou, em síntese, que na época estava tendo muitos casos de roubo a 
motorista de aplicativo. Apareceram algumas vítimas na unidade policial após terem 
visto na televisão a prisão de alguns suspeitos e investigados. Na maioria das 
vezes eles não pagavam a corrida. Não vai poder dizer com certeza caso por caso. 
Não se recorda se foi apresentada a reportagem mencionada pela vítima. As vítimas 
compareciam na delegacia por terem conhecimento de prisão de pessoas pelo mesmo 
modus operandi. A Delegacia tem um álbum fotográfico bem grande. Desse caso 
específico lembra de ter conversado com a vítima. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Caio Vinícius F. Silva, 
investigador de Polícia, que narrou, em síntese, que não se recorda de muitas 
coisas do fato, só dessa peculiaridade da vítima ter visto acha que reportagem e 
ter procurado a delegacia. Não se recorda se esse reconhecimento se deu de forma 
fotográfica ou presencial, não tem essas lembranças. Na época, costumavam solicitar
corrida de Uber ou 99 taxi e anunciavam assalto no final da corrida. As vezes 
tinham parceiros que aguardavam no final da corrida. Na época era muito comum esse 
tipo de ação. Não lembra de ter tido contato com o réu Luis Gustavo, faz muito 
tempo isso. Na época o parceiro era o policial Alan. Não se recorda se foi 
levantado quem pagou a corrida. Lembra de uma reportagem da região que foi 
veiculada, mas não vai se recordar quem foram as pessoas que figuraram na 
reportagem como detidas. Não sabe se a Autoridade expediu algum ofício para 
solicitar informação e verificar se o acusado estava na escola no dia do delito.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu 
que está com 23 anos de idade. Trabalha com carteira registrada no mercado Assai. 
Mora com os pais. Estudou até 2019, completou o ensino médio. Está pensando se vai 
fazer faculdade. É uma data muito distante, nunca se envolveu com essas coisas. 
Trabalha na unidade da Assai na Anchieta. Na época do crime estudava a noite no 
Teruko, Colégio Estadual. Não frequentava o Senai ou Senac. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a 
prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a
corroborar aqueles indícios. 
Registre-se, ainda, que nem mesmo a fotografia que teria sido colocada para 
reconhecimento consta dos autos.

No mais, vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 
não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 
réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 

REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. Conquanto a 
vítima tenha comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado 
reconhecimento fotográfico do réu, razão assiste às Partes em memoriais finais 
quando sustentam o pleito absolutório. O conjunto probatório é insuficiente para a 
condenação, pois não há certeza quanto à autoria.
Registre-se, por oportuno, que o bem subtraído não foi encontrado em poder do réu. 
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público e da Defesa, procedendo-se a absolvição do 
Réu por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o acusado LUIS 
GUSTAVO OLIVEIRA BONVINO, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito 
previsto no artigo 157, §2°, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, o que 
faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

