0016207-21.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... Ribeirão Preto. Possui passagens por roubo, esteve preso entre 2011 e 2014. Possui tatuado no braço esquerdo os nomes de seus familiares. É amasiado com Nayara Aparecida Curtis, possui um filho com ela. Possui mais três filhos. Sobre os fatos, nega que tenha realizado o roubo. Nunca roubou bolsa de ninguém, não tem ciência dos documentos que foram apreendidos. Não conhece a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0016207-21.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016207-21.2017.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jair Mazali Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa




Vistos.

JAIR MAZALI JÚNIOR foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso I,  do Código Penal, porque, no dia 15 de novembro de 2015, por volta de 19h40, na Avenida Marechal Costa e Silva, nº 1100, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face do ofendido E.A.M., uma bolsa, documentos pessoais, um computador IPAD e um óculos de grau, de propriedade da vítima citada.
Consta da denúncia que o acusado, com o manifesto intuito de praticar roubo, passou a transitar pela via pública até o momento em que avistou a vítima caminhando desavisada pela calçada. Ato contínuo, o acusado abordou aquela e, apontando-lhe uma arma de fogo, anunciou o assalto ameaçando-a de morte em caso de relutância ou reação e ordenou que lhe entregasse os bens de valor, especialmente o telefone celular. Atemorizada, a vítima respondeu que não possuía nenhum aparelho telefônico, oportunidade em que o imputado tomou sua bolsa na qual estavam os bens citados acima e na sequência se evadiu tomando rumo incerto.
Aproximadamente uma semana após o roubo narrado alhures, a Delegacia de Investigações Gerais (DIG) local, durante uma incursão policial na residência do acusado localizou diversos objetos de origem ilícita, dentre eles documentos pessoais do ofendido E.A.M., o qual reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo ora em testilha (fls. 12).
Não sendo o caso de rejeição da denúncia, foi determinada a citação do réu, bem como decretada sua prisão preventiva (fls. 108/110).
Citado (fls. 127), o acusado apresentou resposta à acusação a fls.  130.
 A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2019, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 133). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e de uma testemunha em comum sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 154). 
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado, pois provada materialidade e autoria, em especial pelo reconhecimento da vítima, corroborado pelas declarações do investigador de polícia.
A Defensoria Publica, por sua vez, requereu a improcedência do pedido penal, por ausência de provas quanto a autoria do delito. Embora a vítima tenha dito que reconheceu o acusado, relatou que está com a fisionomia diferente. A vítima, quando ouvida na delegacia logo após os fatos, disse que o autor do roubo tinha uma tatuagem de Nossa Senhora no braço direito e uma cicatriz no braço esquerda, o que não pode ser observado no acusado. Quanto ao reconhecimento realizado em audiência, esta foi feita com base na identificação do acusado pela fotografia que lhe foi apresentada na delegacia, e não em relação a pessoa que lhe assaltou. Assim, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 14/15 e 85/89, pelo Relatório da Investigações de fls. 11, pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 12, pelo Auto de Entrega de fls. 13, pelos Autos de Avaliação de fls. 48, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima E. A. M. disse que estava caminhando pela Avenida Mogiana e em um esquina, próximo a um ponto de ônibus, o acusado lhe abordou. Ele perguntou se tinha celular. Como viu que o acusado estava armado, passou sua bolsa. Ele disse para o depoente andar e não olhar para trás. Assim fez, porém, ao chegar em casa, acionou a polícia e no outro dia, fez o Boletim de Ocorrência.  Recorda-se que o acusado estava com uma camiseta polo e bermuda, não se recorda depois. O policial lhe mostrou fotos do acusado, pois seu RG foi localizado no local onde o acusado foi pego. Reconheceu o acusado como a pessoa que lhe assaltou. Não se recorda de características físicas, como marcas e tatuagens, em razão do decurso do tempo. Recuperou apenas o documento. Viu um revólver na mão do acusado no momento da abordagem. Reconhece pessoalmente o acusado como a pessoa que o assaltou, mesmo tendo mudado depois de alguns anos.
A testemunha em comum, Luís Ipólito, investigador da polícia civil, recorda-se de três casos que ocorreram reconhecimentos fotográficos de Jair. Foram três casos semelhantes de roubo. Foram apreendidos alguns RGs de posse da convivente de Jair. De posse dos RGs fez pesquisa no sistema da polícia e viu que essas pessoas foram vítimas de roubo. Em um ou dois BO tinham as características físicas que batiam, à época, com o acusado, mas não sabe especificar quais foram. Chamou sua atenção a possibilidade de Jair ser o autor. Realizaram diligências e conseguiram chegar em Jair. Também conseguiram imagens dele que foram mostradas às vítimas, que o reconheceram. Recorda-se do caso dos autos e do relatório. Após o reconhecimento fotográfico, os inquéritos foram encaminhados ao distrito, não sabendo da versão que o acusado dele. Não chegou a entrevista-lo. Os documentos das vítimas foram encontrados com a convivente dele. Foi uma apreensão feita pela Polícia Militar, apresentada no plantão, que gerou a confecção do respectivo Boletim de Ocorrência não só com os RGs, mas também capas de celulares, pelo que se recorda. Não conhecia o acusado.
O réu, interrogado judicialmente, tem 38 anos, possui segundo grau completo. É jardineiro, mora com os pais em Ribeirão Preto. Possui passagens por roubo, esteve preso entre 2011 e 2014. Possui tatuado no braço esquerdo os nomes de seus familiares. É amasiado com Nayara Aparecida Curtis, possui um filho com ela. Possui mais três filhos. Sobre os fatos, nega que tenha realizado o roubo. Nunca roubou bolsa de ninguém, não tem ciência dos documentos que foram apreendidos. Não conhece a vítima. Sempre morou com os pais, na Rua Tupinamba 969. Não tem tatuagens no braço direito. Fez um tatuagem no braço esquerdo depois que foi preso.
Pois bem. Em que pese a negativa do réu, as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação nos exatos termos da denúncia.
Isso porque a vítima narrou em juízo que foi assaltada por um indivíduo que portava arma de fogo, próximo a um ponto de ônibus. Na abordagem, o assaltante exigiu o celular, porém o ofendido, com medo, acabou entregando sua bolsa, onde continha outros objetos e documentos pessoais. Algum tempo depois, foi chamado na delegacia após seu RG ter sido localizado na residência da amásia do acusado. 
A vítima declarou, ainda, não se recordar de características físicas do assaltante, mas reconheceu, pessoalmente e sem qualquer dúvida, o acusado como a pessoa que lhe assaltou.  As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos, ratificando, inclusive, o reconhecimento fotográfico do réu realizado na Delegacia (fls. 12).
Embora o desenho da tatuagem apontado pela vítima não seja o mesmo, é fato que o réu tem sim uma tatuagem no braço. No mais, as características físicas dadas pela vítima quando da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 15 - pessoa de cor branca, calvo, magro e estatura de 1,85 metros) não estão dissociadas da pessoa de Jair.
Sabe-se que em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, vejamos a jurisprudência:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada. (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007) grifei

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) grifei.

Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/08/2014) grifei.

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2013) grifei.

Além do reconhecimento pessoal da vítima, há nos autos fortes indícios que indicam a participação do réu no delito. Após diligência realizada na casa da amásia do acusado, Nayara Aparecida Curtis, um mês e cinco dias posteriormente ao roubo narrado nos autos, foi localizado, entre outros documentos pessoais e cartões bancários, o RG da vítima E. A. M. (Boletim de Ocorrência de fls. 85/89).
Esse fato foi narrado pelo policial Luiz Ipólito, investigador responsável pelas investigações destes autos (relatório de investigação de fls. 11)
Segundo o investigador, após serem apreendidos alguns RGs na casa da convivente do acusado, realizou pesquisa no sistema da polícia e viu que os donos dos documentos eram pessoas vítimas de roubo. Observou que em um ou dois boletins de ocorrência tinham as características físicas do autor, características essas que batiam com o acusado Jair à época. Informou que foram três casos semelhantes de roubo, sendo que as vítimas realizaram o reconhecimento fotográfico de Jair.
O réu, por sua vez, embora tenha negado a autoria do crime, mostrado suas tatuagens e afirmando que sempre residiu na casa dos pais, confirmou ser "amasiado" com Nayara Aparecida Curtis, com quem possui um filho.
Verifica-se, portanto, que além do reconhecimento pessoal do acusado e declarações do investigador da polícia civil, parte da res furtiva, o documento da vítima, foi localizada na casa da amásia do acusado, local onde certamente frequentava, não tendo ele apresentado qualquer justificativa para esse fato. 
Ora. O simples fato de a res furtiva ter sido encontrada em poder do réu, por si só, faz presumir ser ele o autor do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar sua inocência.
Nesse sentido:

“PROVA – FURTO – APREENSÃO DA 'RES' EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da 'res' em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca” (TACRIMSP – AP 983.199 – 9a.C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 29.06.1997).

“Prova – furto – apreensão da res em poder do agente – inversão do ônus probatório – ocorrência – Em crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente inverte o ônus da prova, representando idôneo liame entre a autoria e o fato delituoso” (TacrimSP, ap. 1.017.517. rel. Juiz Lopes de Oliveira)

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido” (RJDTACRIM 25/177)

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

O assalto apurado nos autos ocorreu em 15 de novembro de 2015 (B.O. de fls. 14/15), sendo que a apreensão do RG da vítima na casa da convivente do réu ocorreu em 20 de dezembro de 2015, juntamente com outros documentos e cartões de crédito de outras vítimas de roubo (B.O. de fls. 85/89). Com a apreensão, foi possível a realização de diligências e investigações que culminaram na identificação do acusado também por outras vítimas.
Assim, todos esses elementos evidenciam que Jair agiu dolosamente e foi o autor do roubo da bolsa da vítima, pois há "(...) indícios múltiplos, coerentes, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado." (TJMT, ApCr 84311/2016, 1ª CCr, j. 22/11/2016).
Quanto ao emprego da violência, a vítima narrou que abordagem se deu mediante a anuncio de assalto, em que o réu portava arma de fogo. Portanto, não há dúvidas de que o réu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo subtraiu a bolsa cotendo documentos pessoais, cartão de crédito, dinheiro, um IPAD e óculos de sol (B.O. de fls. 14/15). 
Em relação a causa de aumento de pena do emprego da arma de fogo, a vítima confirmou que ficou sob a ameaça do réu que portava arma de fogo.  Sendo assim, devidamente caracterizada a majorante de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do CP (antiga redação), referente ao emprego da arma de fogo, a qual, embora não tenha sido apreendida, teve seu emprego detalhadamente caracterizada pela palavra da vítima.
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao emprego de arma de fogo. Nesse sentido, a recente decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

“Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO.” (TJSP. Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017). grifei

Por fim, considerando que o emprego de arma de fogo persiste como majorante no delito de roubo, desta feita pela redação do §2º-A, I, do artigo 157, CP, o incremento há de ser realizado para crimes cometidos na vigência da lei antiga. Contudo, sendo a novel legislação maléfica (novatio legis in pejus), já que o incremento da pena agora é mais severo, à razão de 2/3, enquanto a lei revogada previa fração variável de 1/3 até 1/2 (conforme antigo artigo 157, §2º, I, do CP), o percentual de aumento a ser empregado será este último.  
Desta feita, de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, tentado.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, denoto que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; o réu possui antecedentes criminais, porém não podem caracterizar maus antecedentes, até porque um deles caracteriza reincidência e será utilizado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 115/117); sobre sua conduta social e personalidade não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas como causas de aumento da pena; o comportamento das vítimas de nada influenciou na prática do delito. As consequências também foram normais a essa espécie de crime. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, tendo em vista a reincidência específica do acusado (Processo 001998-08.2011.8.26.0506 - fls. 16), agravo sua pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Não há atenuantes a serem aplicadas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, razão pela qual aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, pena que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como a reincidência, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a" e "b", do CP. 
Em razão da quantidade de pena, reincidência, e da grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu  JAIR MAZALI JÚNIOR à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos , como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, , ambos do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração do delito, provando o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando se beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 20 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA