0016897-81.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de que dois indivíduos praticaram roubo a mão armada nesse local; o depoente e 
o parceiro foram ao local e pegaram imagens do roubo no local; populares disseram 
que conheciam um dos autores e passaram um Facebook onde ele poderia ser 
encontrado; feitas pesquisas, conseguiram identificar o Leonardo, que foi 
reconhecido pela vítima por fotografias; foi decretada a temporária; ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0016897-81.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016897-81.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2028838/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 10926509 - 05º D.P. GUARULHOS, 69/21/215 - 05º 
D.P. GUARULHOS, 2028838 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.

Gabriel Rodrigues Santos, qualificado nos autos, foi denunciado, por duas vezes, no
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, porque no dia 22/01/2021, por volta das 18h10, na Rua Cavadas, nº 
532, Bairro Itapegica, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com 
unidade de desígnios, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo contra a vítima Oscar Takeshi Takamori e outras, 02 
unidades da bebida Whisky, da marca Passport, 12 unidades de energéticos, da marca 
Red Bull, além de a quantia, em espécie, de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 
pertencentes à Mercearia e Quitanda MIRAI, e quantia em espécie indeterminada, bens
pessoais e um aparelho de telefone celular, pertencentes à vítima ainda não 
identificada.  Consta da denúncia que o acusado se dirigiu, juntamente com 

Leonardo, até o estabelecimento comercial Mercearia e Quitanda MIRAI, onde 
anunciou, com desígnios autônomos, o roubo ao dono do mercado e, ao menos, a um de 
seus clientes; Leonardo, portando a arma de fogo, abordou a vítima Oscar e recolheu
o dinheiro das vendas da caixa registradora, apossando-se ainda das bebidas 
citadas, ao passo que Gabriel abordou o cliente do estabelecimento, recolhendo seus
pertences pessoais, depois empreenderam fuga no sentido da Rua José Avelino Paulo, 
com direção à comunidade São Rafael; informada sobre o perfil de um dos assaltantes
na rede social Facebook, por moradores não identificados, a vítima Oscar noticiou 
os fatos na Delegacia de Polícia, transmitindo as informações por ela recebidas; em
diligências na região, os policiais civis confirmaram os fatos acima com alguns 
moradores e, por meio de pesquisas, conseguiram identificar Leonardo, este 
reconhecido pela vítima Oscar; os investigadores de polícia conseguiram identificar
Gabriel, obtendo sua fotografia, sendo ele também reconhecido em sede policial pela
vítima Oscar; a vítima Oscar confirmou que outra vítima, ainda não identificada, 
foi roubada por ocasião da empreitada criminosa. 
Auto de reconhecimento fotográfico (fl. 16). 
O processo foi desmembrado nos termos do art. 366 do CPP em relação à Gabriel (fls.
84-85), resultando nestes autos, passando a ter prosseguimento após o cumprimento 
do mandado de prisão  (fls. 89-93).
A denúncia foi recebida em 12/02/2021 (fls. 38-40), bem como foi decretada prisão 
preventiva ao denunciado. O réu foi citado (fl. 114) e apresentou resposta à 
acusação (fl. 121). 
A prisão preventiva foi mantida (fls. 144-145). 
Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo os réus, por fim, interrogados, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação nos termos 
da denúncia. Na dosimetria, requer a aplicação das duas causas de aumento, bem como
reconhecimento do concurso formal impróprio e que seja fixado regime fechado para 
cumprimento de pena. Pretende, ainda, o arbitramento de valor mínimo para reparação
da vítima.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas, impugnando o 
reconhecimento. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão
e que seja afastada a  majorante pelo emprego de arma de fogo.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente.
A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04-
05 e 06-19), auto de reconhecimento do réu (fl. 16), bem como dos depoimentos 
corroborados em juízo.
A vítima reconheceu o réu. Descreveu que ele veio com outro rapaz assaltar o 
depoente, o outro rapaz ficou com o depoente no caixa com um revólver e o réu foi 
para o fundo e assaltou o pessoal que estava lá no fundo; levaram dinheiro e 
celular de um cliente; levaram todo mundo para o banheiro; levaram uma caixa e meia
de Red Bull, Whisky e dinheiro do caixa, cerca de R$ 70,00, R$ 100,00; uma amiga da
namorada de um funcionário da frente encontrou em redes sociais fotografias dos 
réus; havia fotos dos dois; o depoente também apresentou na delegacia imagens do 
crime, nas imagens era possível ver principalmente o Gabriel; ele foi o mais 
violento, pois empurrou as pessoas, ameaçava; o outro era quem estava com arma de 
fogo; era um revólver; ameaçaram voltar e matar todo mundo; o depoente não 
recuperou nada do que foi subtraído; eles também levaram dinheiro e celular de um 
cliente; na delegacia, apresentaram outras fotografias de Gabriel. 
O policial civil Jair G. L. de Souza afirmou que foi registrado boletim de 
ocorrência de que dois indivíduos praticaram roubo a mão armada nesse local; o 
depoente e o parceiro foram ao local e pegaram imagens do roubo no local; populares
disseram que conheciam um dos autores e passaram um Facebook onde ele poderia ser 
encontrado; feitas pesquisas, conseguiram identificar o Leonardo, que foi 
reconhecido pela vítima por fotografias; foi decretada a temporária; depois, 

procurando fotografias de outras pessoas presas, viram fotografia do réu Gabriel e 
a vítima o reconheceu; nas imagens do crime fornecidas pela vítima era possível ver
o réu Gabriel, ele aparecia claramente nas imagens; a pessoa que indicou as redes 
sociais do outro réu não quis se identificar. 
O policial civil Rosevaldo dos Santos Oliveira afirmou que a outra equipe da 
delegacia estava investigando o roubo e no dia em que saiu o mandado de prisão de 
um deles, a equipe do depoente foi cumprir o mandado; a equipe o prendeu e quando 
chegou na delegacia, havia informações do outro roubador, conseguiram fotografias e
ele foi identificado; o depoente não sabe se Leonardo deu alguma versão, pois era a
outra equipe que estava investigando os fatos. 
Por sua vez, o réu Gabriel disse que realmente estava no crime, efetuaram o roubo, 
mas não estavam com arma de fogo e não ameaçaram ninguém; era um simulacro.
Assim, todos os  fatos, incluído imagens do crime (fls. 13 e 14) e a confissão, 
apontam para a responsabilidade do réu pelo crime, eis que se encontram em harmonia
a denúncia, as alegações da vítima, as testemunhas e o reconhecimento do réu em 
juízo. 
Não possui razão a defesa ao impugnar o reconhecimento, tendo em vista que o 
reconhecimento realizado em juízo respeitou, com exatidão o disposto no art. 226 do
CPP, sendo confirmados os elementos informativos do inquérito policial pela prova 
produzida em juízo, com observância ao contraditório e ampla defesa. Destaca-se que
eventuais vícios no inquérito policial não maculam o processo, sendo considerados 
mera irregularidade, tendo em vista que, durante a fase judicial, inexiste mácula. 
Nesse sentido:
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR 
CONCURSO DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido.
(HC 188760 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080  DIVULG 28-04-2021  PUBLIC 29-04-2021).
Do concurso de agentes
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na 
jurisprudência, que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a 
pluralidade de sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular 
configuração. Para tanto, foi comprovado o envolvimento do acusado no roubo em 
questão, que agindo conjuntamente com Leonardo, julgado nos autos nº 1500643-
56.2021.8.26.0224, para a concretização do crime. Deve-se destacar que a 
participação de ambos foi imprescindível para a prática delituosa, eis que 
Leonardo, portanto arma de fogo, abordou a vítima Oscar e recolheu o dinheiro das 
vendas, ao passo que o denunciado Gabriel abordou o cliente do estabelecimento, 
recolhendo seus pertences pessoais. Neste sentido: 
"Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, 
podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o 
outro ameaça e o terceiro despoja.” (TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - 
JUTACRIM95/110).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre
de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo 
preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação
do delito.” (TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393).
"Basta a configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, 
hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP - rel. Carlos 

Bueno - RT 664/265).
Do uso da arma de fogo
Quanto à utilização da arma de fogo, é importante lembrar que, ainda que a arma não
tenha sido apreendida, tal circunstância não tem o condão de afastar a majorante do
§ 2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal. Isso porque a vítima e testemunhas 
descreveram a utilização de arma de fogo, sendo certo que a utilização da arma 
causou temor a vítima que descreveu que "não quis arriscar", mesmo que tivesse 
dúvidas sobre se tratar de simulacro, não sendo o caso de se afastar a majorante.
 Nesse sentido: “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação”, in 
RJDTACRIM 31/115-6. 
E também:
CRIMINAL - RESP - CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - DOSIMETRIA - REDUÇÃO DA PENA - 
REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA - IMPROPRIEDADE - USO DE ARMA DE FOGO - QUALIFICADORA 
AFASTADA - AUSÊNCIA DE PERÍCIA - DESNECESSIDADE - EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR
OUTROS ELEMENTOS - APLICAÇÃO DA MAJORANTE - RECURSO PROVIDO - I. O agravamento da 
pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu 
voltado à prática criminosa. Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua 
inutilidade. II. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no 
inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a 
comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. III. Recurso provido. 
(STJ - RESP 200501008390 - (761458 RS) - 5ª T. - Rel. Min. Gilson Dipp - DJU 
24.10.2005 - p. 00377) JCP.157 JCP.157.2.I.
Portanto, em razão da narrativa da vítima e testemunhas no sentido de que utilizada
arma de fogo, a aplicação da majorante prescinde da apreensão e da realização de 
perícia na arma, pois provado o seu uso no roubo por outros meios de prova, cabendo
à defesa a prova em sentido contrário, a fim de afastar a majorante, o que não se 
verificou nestes autos. Sobre o tema:
EMENTA DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. TENTATIVA. REGIME DE 
CUMPRIMENTO DE PENA. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE 
DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. O paciente cumpre pena em regime 
aberto desde 22.10.2010, tendo o writ perdido o objeto no que se refere à 
impugnação da imposição do regime semiaberto. O reconhecimento da causa de aumento 
de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios 
de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. 
Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). A dosimetria da pena é matéria sujeita a 
certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas 
matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às 
instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às 
Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete 
apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, 
bem como corrigir, eventualmente, discrepâncias gritantes e arbitrárias nas frações
de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. Não se presta o 
habeas corpus, enquanto não permite ampla avaliação e valoração das provas, como 
instrumento hábil ao reexame do conjunto fático-probatório que leva à fixação das 
penas. Ordem conhecida em parte e, nessa extensão, denegada. (HC 104925, 
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 05/06/2012, ACÓRDÃO 
ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012).
Concurso formal
Ressalto, ainda, que está presente o concurso formal, pois em uma única ação o réu 
Gabriel anunciou o roubo e subtraiu, em conjunto com Leonardo, pertences do dono do
mercado e, ao menos, de seus clientes. Não sendo o caso de reconhecimento de crime 
único ou, ainda, concurso formal impróprio, pois embora se exija conduta única para
a configuração desta espécie de concurso, nada impede que esta mesma conduta seja 
fracionada em diversos atos, no que se denomina ação única desdobrada, não restando
clara a presença de desígnios autônomos.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

“Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma 
só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. 
Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018)
“A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação 
houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e 
não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, 
afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes 
(segundo fato), conduta que se amolda, nos limites do habeas corpus, à hipótese de 
concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal.Precedentes” (STJ 
- HC nº 143303/DF - Rel. Min. Marco Aurélio Belizze - j. 27.11.2012).

Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstancias judiciais normais ao tipo; contudo 
considerando a presença de duas causas de aumento previstas na parte especial, 
utilizo uma como circunstância judicial, no caso o concurso de agentes, fixando a 
pena base em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, ausentes 
agravantes, resultando a pena em 04 anos de reclusão e 10 dias multa, diante da 
impossibilidade de se fixar a pena abaixo do mínimo legal na segunda fase da 
dosimetria.
Na terceira fase, verifica-se a presença de duas causas de aumento previstas na 
parte especial, devendo ser aplicado o art. 68, parágrafo único do Código Penal. 
Assim, tendo o crime sido cometido com emprego de arma de fogo, é de rigor a 
aplicação da causa de aumento do §2º-A, I do art. 157 o Código Penal, razão pela 
qual fixo a pena definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão, bem como o pagamento
de 13 dias-multa.
Como foram subtraídos bens e valores das duas vítimas, com base no artigo 70, 
caput, do Código Penal, aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, 
pois idênticas, e considerando o número de vítimas, duas, aumento-a em 1/6, 
totalizando 07 anos 09 meses e 10 dias de reclusão, bem como o pagamento de 15 
dias-multa.
Fixo no valor unitário mínimo, a ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo
mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do 
Código Penal.
Quanto ao regime prisional, fixo regime fechado, nos termos do art. 33, §2º do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal) por se 
tratar de crime cometido com violência e grave ameaça; bem como a suspensão 
condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal.
Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para 
condenar GABRIEL RODRIGUES SANTOS, como incurso no art. 157, §2º, inciso II  e §2º-
A do Código Penal, ao cumprimento de pena de 07 anos 09 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa.
Defiro os benefícios da gratuidade ao réu. Anote-se.
Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. 
Deixo de fixar a indenização do art 387, IV do CPP, diante da ausência de 
contraditório sobre o tema.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, devendo o pedido ser 
formulado ao juízo da execução, que possui informações sobre os elementos objetivos
e subjetivos a serem avaliados.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois mantidas a condições que 
ensejaram a prisão, em especial o perigo à ordem pública, ante a probabilidade de 
reiteração e gravidade concreta do delito.
Recomende-se o réu à prisão.
Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa; b) 
expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III,
Constituição Federal; c) expedição de ofício ao IIRGD; d) expedição de guia de 
recolhimento definitiva.

P.I.

Guarulhos, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

