0017454-63.2011.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 10/03/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Ferreira Bueno e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



SENTENÇA


RELATÓRIO


O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra ALEX FERREIRA BUENO e DIEGO SOARES DA SILVA, como incursos no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal.
 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
Rua Dr. José Roberto Paim nº 99, Atibaia - SP - cep 12945-007
      
0017454-63.2011.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017454-63.2011.8.26.0048 - controle 1387/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Ferreira Bueno e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



SENTENÇA


RELATÓRIO


O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra ALEX FERREIRA BUENO e DIEGO SOARES DA SILVA, como incursos no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal.
 
Em síntese, segundo a denúncia, no dia 7 de fevereiro de 2011, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, uma motocicleta Honda, respectiva documentação, uma carteira de habilitação e um aparelho celular, pertencentes a David Ferreira de Brito.

Foi recebida a denúncia em 25 de abril de 2012 (fl. 33). Citados (fl. 62), os acusados ofereceram resposta escrita (fls. 66 e 75/77). Em audiência, foi produzida prova oral (fls. 109114, 132/135, 207/208 e 222/224). Os debates orais foram convertidos em memoriais, apresentados pela acusação (fls. 227/231) e pela defesa (fls. 243/245 e 280/282).

É o relatório. Fundamento (artigo 93, IX CF) e decido. 



FUNDAMENTAÇÃO


Uma vez encerrada a instrução, estão demonstradas autoria e materialidade para a CONDENAÇÃO dos réus.

Ouvido em juízo, Alex Ferreira Bueno negou a prática do crime de roubo, alegando conhecer Diego somente de vista.

De igual modo, Diego Soares da Silva, interrogado, negou o fato a ele imputado na denúncia e disse que naquele dia estava em Mariporã, na casa de sua sogra. Afirmou conhecer Diego somente de vista.

David Ferreira de Brito, vítima, declarou que estava na motocicleta, com seu filho na garupa, quando um indivíduo, simulando embriaguez, aproximou-se e exerceu agrave ameaça, com emprego de arma de fogo. Outro indivíduo surgiu em seguida, também munido de arma de fogo. Subtraíram a motocicleta, documentos e os dois capacetes. Reconheceu os acusados em juízo.

João Justino de Oliveira Sobrinho, policial civil, narrou que a motocicleta foi localizada, em situação de abandono, na Rodovia Fernão Dias. Posteriormente, os acusados foram presos em flagrante delito por outro crime. Realizada investigação, Alex confessou informalmente a prática do roubo.

Em linhas gerais, na mesma direção foi o depoimento de Luiz Carlos Pinheiro, policial civil que também participou das diligências.


Encerra a instrução, há prova segura acerca da responsabilidade penal dos acusados. Alex chegou a confessar informalmente a prática do delito e ambos foram reconhecidos pela vítima, tanto na fase policial, como em juízo.

Como se sabe, em crime contra o patrimônio, a palavra da vítima merece especial credibilidade, sobretudo quando prestada de forma firme e segura, como no caso em tela.

   No que tange à materialidade, há o auto de reconhecimento do veículo (fl. 8), o auto de avaliação (fl. 25), bem como a prova oral produzida.

                     Trata-se de crime de roubo, com a incidência das causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de agentes. Para tanto, faz-se desnecessária a apreensão da arma de fogo, bastando as declarações da vítima.

Passo à dosimetria.

            Em relação às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que os réus ostentam condenação criminal não ensejadora de reincidência (fls. Fls. 30, 38 e 48 dos autos em apenso), motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e doze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, vigente na data do fato, em razão da falta de notícia acerca da situação econômica deles. 





           Na segunda fase da dosimetria penal, anoto que Diego possui a agravante da reincidência (fl. 40 dos autos em apenso) e a atenuante da menoridade, uma compensando a outra, de sorte que mantenho a pena no mesmo patamar. Alex não possui agravantes e atenuantes.

          Na terceira fase da dosimetria penal, há as duas causas de amento de pena, as quais considero, em conjunto, na proporção de 3/8 (RT 771/614), fixando a pena em oito anos e três meses de reclusão e quinze dias-multa, pena que torno definitiva. Tendo em vista a quantidade da pena imposta e a natureza do crime, fixo o regime inicial fechado.

           Por não estarem presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena imposta e o emprego de grave ameaça, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito.

              Os requisitos para a concessão do sursis também não estão presentes, pois os réus foram condenados ao cumprimento de pena privativa de liberdade superior a dois anos. 

DISPOSITIVO

            Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e o faço para condenar ALEX FERREIRA BUENO e DIEGO SOARES DA SILVA como incursos no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, à pena de oito anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, vigente na data do fato.


                  Condenados ao cumprimento de pena em regime inicial fechado e estando presentes os requisitos da prisão preventiva, os réus não poderão recorrer em liberdade.


Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Atibaia, 10 de março de 2014





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA