0017780-18.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Ferreira Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





GUILHERME FERREIRA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque teria, supostamente, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017780-18.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017780-18.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Ferreira Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





GUILHERME FERREIRA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 25 de agosto de 2015, por volta das 8:00 horas, na rua Doutor Maieira, Jardim Ipanema, nesta comarca, em companhia do adolescente Weslei Matias Borges da Costa, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e mediante grave ameaça exercida com palavras e gestos, subtraído para eles a bolsa pertencente à vítima Heliosa Tersano Deamo Alves, que continha documentos diversos, óculos de sol e a quantia de R$ 3,50.

Também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GUILHERME FERREIRA MARQUES teria, supostamente, facilitado a corrupção de Weslei Matias Borges da Costa, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal.

O acusado foi preso em flagrante delito, mas beneficiado com a liberdade provisória.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de três testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o acusado.

O Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado GUILHERME FERREIRA MARQUES, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A defesa requereu, por igual, a absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida. Está comprovado que o acusado não praticou a infração.

Pelo que se depreende dos autos, o acusado foi envolvido na perpetração do delito em questão após ser abordado quando andava pela via pública, normalmente. Nada de ilícito foi encontrado com ele.

De acordo com a instrução processual, a vítima andava na via pública quando foi abordada por uma pessoa – a vítima foi clara quanto a ter sido abordada por apenas uma pessoa.

A referida pessoa abordou a vítima e pegou a bolsa, saindo correndo do local. A vítima não viu outra pessoa. 

Pouco tempo após a subtração, a vítima foi informada quanto à localização da bolsa e a abordagem de dois rapazes. 

A bolsa da vítima foi encontrada abandonada, em uma escola, nas proximidades do local da abordagem.

A vítima em juízo reconheceu o acusado como autor da infração. Não obstante, durante as declarações prestadas, a vítima informou que a pessoa que perpetrou o delito estava fora da sala da audiência, aguardando o seu início. Aduziu que reconheceu a pessoa que estava foram da sala de audiência como autor da infração.

Não obstante, a pessoa que estava fora da sala de audiência aguardando o início da instrução, era o adolescente e não o acusado. O acusado estava, na época, preso cautelarmente pela prática do delito ora objeto de apreciação e se encontrava na carceragem, fora do contato com a vítima e sem qualquer possibilidade de ter qualquer contato com ela.

Os policiais não presenciaram os fatos; foram comunicados da prática do delito e abordaram o adolescente. Com o adolescente nada foi encontrado.

Segundo os policiais o adolescente indicou onde estava a bolsa da vítima e posteriormente indicou o acusado como sendo a pessoa que estava com ele – não foi dito em nenhum momento pelo adolescente, de acordo com os policiais, que o delito foi perpetrado por duas pessoas. O adolescente apenas afirmou aos policiais que o acusado estava com ele, mas não que o acusado praticou a subtração com ele.

O adolescente, ouvido em juízo, negou ter sido o delito perpetrado pelo acusado. Afirmou que estava na companhia do acusado, mas que apenas ele abordou a vítima, saindo correndo do local após. Negou qualquer participação do acusado na perpetração do delito.

Após a realização da audiência, analisando os elementos probatórios coligidos, este juízo concedeu a liberdade provisória ao acusado. Quando o acusado adentrou na sala, foi percebido por todos os presentes que o acusado e o adolescente são muito parecidos, sendo mesmo difícil diferencia-los.

Quando ouvido em juízo, o acusado negou ter perpetrado o delito. Em alegação que foi corroborada pelo que foi dito pelo adolescente e pelos policiais e não negada pela vítima, o acusado apenas estava com o adolescente no momento em que o adolescente decidiu perpetrar a subtração. 

Difícil a tarefa, por assim dizer, do órgão julgador. Sem ter presenciado a perpetração do delito, deve se atrelar a alegações de vítimas e testemunhas (que, em ações penais são, de ordinário, as principais provas trazidas aos autos), as quais, notoriamente, são trazidas aos autos com considerável parcela de subjetivismo (decorrente, por óbvio, da própria natureza da prova). O subjetivismo leva a considerações acerca da manifestação e possível e cabível interpretação do que vem transcrito e alegado, sem se olvidar princípios constitucionais e de uma sociedade que, cansada de tanta criminalidade, requer maior rigor na apreciação de eventos assim classificados.

A par das idiossincrasias do ser humano, que, por únicos, interpretam e sentem diversamente as experiências vivenciadas, ainda há que se evidenciar o próprio fato que, diante dos seus próprios e específicos efeitos, produz distintos e diversos efeitos, ocasionando distintas e diversas percepções.

No caso vertente, o reconhecimento feito pela vítima, não merece credibilidade: tal qual acima informado o acusado e o adolescente são muito parecidos, sendo muito difícil diferencia-los, tendo a própria vítima confundindo ambos enquanto aguardava o início da audiência. A vítima reconheceu o acusado, é certo, mas também reconheceu o adolescente como autor da infração.

Observa-se que, segundo a vítima, foi apenas uma pessoa que praticou o delito. Desta forma, não poderia ter reconhecido duas distintas pessoas como autoras da infração.

Este órgão julgador prefere privilegiar princípios e garantias constitucionais a qualquer outra interpretação possível, ainda que compreenda os anseios da sociedade e o sofrimento de vítimas que, frágeis, sofrem, consideravelmente a exposição aos mais hediondos delitos. Entende-se, por mais hediondo seja o delito (considerando, por suposto, possível delito não acometido de hediondez), não existe nada mais hediondo que proporcionar a condenação de um inocente, comprometendo a garantia de todo o sistema e a segurança de que é dotado.

Foram necessários anos de desenvolvimento, muito sofrimento e inúmeras e incontáveis injustiças para que chegássemos à atual fase de desenvolvimento. Processos sigilosos, inquisitivos, em que desrespeitados os mais comezinhos direitos e garantias, nos quais as funções se confundiam em uma mesma figura (a investigação, a acusação e a condenação, todas concentradas no mesmo algoz), sem qualquer imparcialidade, foram em muitas nações abandonados, reconhecidas as suas graves e altamente danosas consequências. Infelizmente são, ainda, privilegiados em atuações legalizadas (mas longe de serem legitimadas) de alguns povos que insistem em permanecer na barbárie sob auspícios de desenvolvimento rápido e seguro. Diga-se, seguro até que sejamos injustamente envolvidos em conclusões apressadas de responsabilidade por prática ilícita, sem que sejamos respeitados nos nossos sagrados direitos, por vezes apenas porquanto não atendidas percepções altamente injustas de autoridades não tão bem intencionadas que, assim, preferem fazer prevalecer as suas pretensas opções a qualquer outra forma de atuação. 

Por conseguinte, no presente caso, comprovado que o acusado não praticou o delito, cabível a absolvição.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu GULHERME FERREIRA MARQUES, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada.

P. R. I. C.


Santo André, 12 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA