0017776-33.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... um ano e meio. Foram registrados outros furtos anteriores, mas não se recorda 
de furtos posteriores aos fatos narrados no presente. Foram tomadas medidas para 
retirar os bens que remanesceram no local. Os furtos ocorriam pois haviam tirado a 
equipe de segurança do local, uma vez que não havia bens de relevante valor, apenas
sucatas. Recuperou alguns dos bens subtraídos anteriormente através ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017776-33.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017776-33.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2177/2018 - 
11º Distrito Policial - Santo Amaro, 81/2018 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANTAS LACERDA SILVA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
DANTAS LACERDA SILVA, ALEXANDRE MENDES LACERDA e EDILSON EDUARDO DA SILVA foram 
denunciados porque, no dia 1º de março de 2018, por volta das 19:30 horas, na Rua 
Coronel Jaime Bueno de Camargo nº 10, Parque Campo Grande, nesta cidade e Comarca, 
agindo previamente ajustados, com identidade de desígnios e propósitos e mediante 
rompimento de obstáculo, teriam subtraído, para proveito de todos, duzentas sucatas
metálicas, avaliadas em R$ 1.000,00, uma carcaça de caminhão, avaliada em R$ 
10.000,00, e duas cabides elétricas, avaliadas em R$ 2.000,00 (fls. 48), 
pertencentes à empresa IFER Estamparia e Ferramentaria Ltda.
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2018 (fls. 191/192).
Os réus Dantas e Edilson constituíram defensores (fls. 164 – Dantas;  205 – 
Edilson) e, pessoalmente citados (fls. 308 – Alexandre; fls. 296/301 – Dantas e 
Edilson), apresentaram respostas à acusação (fls. 245/247 – Dantas; fls. 248/249 e 
339 – Alexandre; fls. 355/363 - Edilson).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima Marcos Ioni Fernandez, as testemunhas 
Francisco das Chagas Oliveira da Silva e Leonardo Candido dos Santos e, ao final, 
os réus Dantas e Edilson foram interrogados. A Defesa do acusado Dantas desistiu 
das oitivas das testemunhas Isaías Lacerda da Silva, Andressa Santana da Silva e 
Ilmara Santana Silva, requerendo a substituição por declarações. Decretada a 
revelia do réu Alexandre (fls. 435/437 e 522/523). 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério
Público postulou a condenação dos réus como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, o 
reconhecimento dos maus antecedentes do réu Edilson, reincidência do réu Dantas, 
reconhecimento da forma tentada do delito e fixação de regime fechado aos réus 
Dantas e Edilson (fls. 550/556).
A Defesa de Edilson requereu a absolvição do acusado nos termos dos incisos III, VI
e VII do CPP e, subsidiariamente, a desclassificação do delito imputado na denúncia
para o crime de furto privilegiado, estampado no parágrafo 2º do artigo 155 do 
Código Penal, na modalidade tentada. Ainda, em caso de condenação, seja fixada pena
no mínimo legal, afastadas agravantes e causas de aumento de pena, reconhecida a 
confissão espontânea e causas de diminuição de pena, a negligência da vítima, 
fixado regime aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de
direito (fls. 524/540).
A Defesa de Dantas e Alexandre requereu a absolvição dos acusados por insuficiência
de provas e, em caso de condenação, o afastamento das qualificadoras referente ao 
rompimento de obstáculo e concurso de agentes e fixação da pena no mínimo legal 
(fls. 579/586).
É o relatório. 
Em virtude da remoção da r. Magistrada que concluiu a instrução processual, passo 
ao julhamento do feito.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05
e 79), boletim de ocorrência (fls. 55/57 e 76/78), auto de exibição, apreensão e 
avaliação (fls. 58/59 e 95/96), auto de entrega (fls. 60/61 e 97/98), fotocópia de 
CRLV (fls. 62) e prova oral.
A autoria é certa. 
O representante da vítima, Marcos Ioni Fernandez narrou que eram rotineiros os 
furtos no local. Tratava-se de um terreno de uma empresa que havia sido movido, que
estava desativada, mas havia sucatas, caçambas de caminhões, dentre outros objetos,
no interior do imóvel. Ao que se recorda, os vizinhos acionaram a polícia militar e
noticiaram um furto em andamento; os acusados foram presos em flagrante delito e 
localizada uma caminhonete carregada de sucata e partes de caminhões. Não 
acompanhou as diligências. Foram devolvidos todos os itens apreendidos, mas não 
soube precisar se outros bens foram subtraídos ou se todos, de fato, foram 
devolvidos uma vez que era um local desativado e os furtos eram rotineiros. É filho
do fundador da empresa e frequentava o local com frequência. Na data dos fatos não 
havia moradores de rua ou usuários de entorpecentes pelo local, uma vez que 
mantinham vigilância; os furtos eram rotineiros, as pessoas ingressavam no local, 
danificavam o cadeado e subtraiam objetos; os vizinhos avisavam a polícia militar e
tinha também um segurança na rua. Algumas vezes o cadeado foi danificado, mas o 
local não ficava aberto, inclusive vedou todas as janelas com blocos para 
dificultar e o local era mantido fechado. Não se recordou se foi até o local na 
data dos fatos ou no dia seguinte; foi comunicado sobre os fatos no final da tarde.
Na data dos fatos, a empresa estava desativada há, aproximadamente, um ano e meio. 
Foram registrados outros furtos anteriores, mas não se recorda de furtos 
posteriores aos fatos narrados no presente. Foram tomadas medidas para retirar os 
bens que remanesceram no local. Os furtos ocorriam pois haviam tirado a equipe de 
segurança do local, uma vez que não havia bens de relevante valor, apenas sucatas. 
Recuperou alguns dos bens subtraídos anteriormente através da autoridade policial. 
Não soube informar se os réus estavam envolvidos em outros furtos no local. Não 
soube precisar quantos dias antes dos fatos teria comparecido ao galpão, mas 

passava com frequência pelo local, que inclusive era seu caminho para o trabalho, 
então conferia o portão, cadeado e se havia alguma movimentação no local. A empresa
está, atualmente, em recuperação judicial e o imóvel está sendo usado para quitação
de dívidas aos credores e, desde então, não fiscaliza mais o local. Próximo ao 
galpão existe uma comunidade. Soube por terceiros que a situação do imóvel não está
boa (gravação audiovisual de fls. 522/523). 
A testemunha Francisco das Chagas Oliveira da Silva, policial militar, discorreu 
que foi acionado via COPOM que irradiou um crime de furto, o proprietário estava 
pelo local; deslocou-se até o local, um galpão cheio de sucatas de caminhão, e 
visualizou os réus, dentre outros indivíduos que conseguiram fugir. Os réus haviam 
separado alguns objetos e, na rua de trás do galpão, havia um veículo carregado com
ferros e ferramentas pertencentes ao estabelecimento. Indagados, os réus afirmaram 
que estariam subtraindo objetos do local há certo tempo para vender. Constatou 
buracos nas cercas e que o cadeado do portão da frente estava danificado, os réus 
admitiram terem sido responsáveis pelos danos. Não havia ninguém no veículo, os 
réus informaram onde estava estacionado. Não soube precisar se os réus acessaram o 
interior do imóvel pelo buraco do portão ou se danificaram o cadeado, uma vez que, 
ao chegar ao local, os réus já estavam no interior do galpão. Visualizou outras 
pessoas no local, contudo, evadiram-se; não soube precisar quantos. Não visualizou 
moradores de rua pelo local. Visualizou o cadeado da porta principal danificado; o 
cadeado estava no chão e o portão aberto, por onde os réus entraram com um 
caminhão; o caminhão, salvo engano, pertencia ao pai de um dos acusados. O caminhão
estava dentro do galpão, carregado com peças e sucatas de caminhões (gravação 
audiovisual de fls. 435/437). 
No mesmo sentido o testemunho da policial militar Leonardo Candido dos Santos. 
Acrescentou que visualizou os acusados recolhendo objetos e colocando em um 
caminhão, que estava dentro do galpão. O caminhão pertencia ao pai de um dos 
acusados. Outros objetos estavam separados no local. Verificou o cadeado do portão 
principal danificado. Os fatos se deram após horário comercial, não soube informar 
acerca de possível funcionamento do estabelecimento; não localizou seguranças no 
imóvel. Os réus admitiram terem danificado o cadeado para acessar o interior do 
galpão. Visualizou um indivíduo se evadir com a chegada da equipe. Não se recordou 
qual dos acusados admitiu a prática delitiva. O portão principal era o único acesso
ao interior do galpão. Não realizou outros patrulhamentos pelo local. Além do 
caminhão no interior do galpão, do lado de fora, foi localizado outro veículo que 
os réus admitiram ser de um deles. Os veículos ostentavam placas originais 
(gravação audiovisual de fls. 435/437). 
O réu Dantas permaneceu em silêncio (gravação audiovisual de fls. 522/523). 
O réu Edilson disse que, na época dos fatos, trabalhava com carreta e reciclagem. 
Afirmou que coletores de reciclagem noticiaram que um galpão estava sendo demolido 
e as pessoas estariam recolhendo materiais. Foram até o local, o portão estava 
aberto, chegou um terceiro com um caminhão para carregar. Não localizaram nada mais
de interesse comercial, apenas a carcaça de um caminhão, contudo, o valor atribuído
pelos policiais não condiz com a realidade. Conhece o corréu Dantas, mas não 
conhecia Alexandre. Pessoas comentavam que o local era abandonado; o galpão tinha 
paredes e muros derrubados, sem partes do teto, muito lixo e entulho, então 
acreditou que realmente seria demolido, razão pela qual entrou para coletar 
reciclagem. Como não localizaram nada de interesse comercial, decidiram levar a 
carcaça de um caminhão para venderem, momento em que os policiais chegaram. O 
portão estava aberto e existiam buracos nas paredes que permitiam acessar o galpão,
inclusive moradores de rua pernoitavam pelo local. Foi até o galpão sozinho com seu
carro, estacionou na rua, não colocou objetos no interior do veículo; os demais 
foram com seus carros e alguns a pé. Estava ajudando a carregar a carcaça em um 
caminhão que pertencia ao corréu Alexandre. O terceiro que indicou o local era 
conhecido como "Xandi". Não trabalha mais com reciclagem. Foi preso, processado e 
condenado no ano de 1990. Comprou um caminhão para trabalhar com sucatas, mas 
vendeu depois do ocorrido. Negou que tenham danificado o cadeado do portão para 
acessar o interior do galpão. Foi o último a chegar, os demais já estavam no 
interior do galpão com o caminhão. Foram surpreendidos pelos policiais enquanto 

carregavam o caminhão. Não conhecia os policiais responsáveis pela operação 
(gravação audiovisual de fls. 522/523). 
Nesta toada, valorada a prova oral amealhada, nenhuma dúvida há que os réus 
tentaram praticar o crime de furto que lhes foi imputado. Os réus foram detidos no 
local dos fatos na posse dos bens que pretendiam subtrair, que foram localizados no
caminhão que utilizariam para o transporte, bem como diversos outros bens separados
para serem carregados no referido veículo, e apenas não consumaram o delito porque 
foram impedidos pelos policiais militares. 
A versão do réu Edilson não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, 
bem como a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria 
do crime de furto, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no 
artigo 156 do CPP.   
Em atenção à tese defensiva, não há que se falar em atipicidade da conduta ou por 
erro quanto a elementar do tipo (coisa alheia) por subtração de coisa abandonada, 
uma vez que os objetos estavam armazenados no interior de um galpão pertencente à 
IFER Estamparia e Ferramentaria Ltda, o representante da vítima reconheceu os 
objetos, não sendo possível concluir o abandono e a dinâmica dos fatos – 
notadamente o ingresso no interior do galpão com ferramentas e um caminhão, que 
estava carregado com objetos pertencentes à vítima, comprova, de forma inequívoca, 
o dolo dos réus na produção do resultado de subtrair coisa alheia móvel.
No mais, de rigor o reconhecimento das qualificadoras prevista no artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do 
Código Penal, porquanto a prova produzida comprovou a participação dos três 
acusados na empreitada criminosa, bem como que os réus danificaram a cerca e o 
cadeado do portão para acessarem o interior do imóvel e executarem seu intento. 
Neste ponto, registro que a qualificadora de rompimento de obstáculo pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pelos testemunhos harmônicos e 
seguros das testemunhas policiais militares, em consonância com as provas 
produzidas nos autos e não vislumbro razão para que os agentes públicos 
intencionasse prejudicar os réus. 
Com efeito, não há que se falar em reconhecimento de furto privilegiado, nos termos
do artigo 155, parágrafo 2º, dado que o valor da res (avaliados às fls. 58/59 e 
95/96), que impedem a aplicação do benefício.
Por fim, registro que a modalidade tentada de crime (Código Penal, artigo 14, 
inciso II) está configurada. Os réus percorreram considerável parte do iter 
criminis, certo que ingressaram no interior do estabelecimento, separaram e 
carregaram diversos bens, e somente não obtiveram a posse mansa e pacífica da res 
furtiva, pois detidos pelos policiais militares. Caso assim não o fosse, teriam 
consumado o delito.
Assim, provada autoria e materialidade, ausentes excludentes de ilicitude e 
culpabilidade, necessária a responsabilização penal dos réus. 
Passo a dosimetria da pena.
Réu Dantas Lacerda Silva
Na primeira fase, diante do reconhecimento de duas qualificadoras, tomo uma delas 
(rompimento de obstáculo) como circunstância judicial negativa, razão pela qual 
exaspero a pena-base em 1/8 e fixo a reprimenda em 02 anos e 03 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente em crimes contra o patrimônio (fls. 505/510), 
razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 02 anos, 
07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a atenuante prevista no inciso II do artigo 14 do Código
Penal, e observado o iter criminis percorrido, conforme exposto na fundamentação, 
reduzo a pena em 1/2 e torno a pena definitiva em 01 ano, 03 meses e 22 dias de 
reclusão e pagamento de 06 dias multa.
No que tange ao regime de cumprimento da pena, não obstante a reincidência do réu, 
fixo o regime inicial semiaberto.
Réu Alexandre Mendes Lacerda
Na primeira fase, diante do reconhecimento de duas qualificadoras, tomo uma delas 
(rompimento de obstáculo) como circunstância judicial negativa, razão pela qual 

exaspero a pena-base em 1/8 e fixo a reprimenda em 02 anos e 03 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena 
dimensionada na fase anterior – 02 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa. 
Na terceira fase, presente a atenuante prevista no inciso II do artigo 14 do Código
Penal, e observado o iter criminis percorrido, conforme exposto na fundamentação, 
reduzo a pena em 1/2 e torno a pena definitiva em 01 ano, 01 meses e 15 dias de 
reclusão e pagamento de 05 dias multa.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Réu Edilson Eduardo da Silva
Na primeira fase, diante do reconhecimento de duas qualificadoras, tomo uma delas 
(rompimento de obstáculo) como circunstância judicial negativa, ainda, verifico que
o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 511/521), razão pela qual exaspero a 
pena-base em 1/4 e fixo a reprimenda em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento 
de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena 
dimensionada na fase anterior – 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa. 
Na terceira fase, presente a atenuante prevista no inciso II do artigo 14 do Código
Penal, e observado o iter criminis percorrido, conforme exposto na fundamentação, 
reduzo a pena em 1/2 e torno a pena definitiva em 01 ano e 03 meses de reclusão e 
pagamento de 06 dias multa.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo, para ambos os 
réus, a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por pena restritiva de direito 
consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa 
de liberdade aplicada, em entidade assistencial designada pelo Juízo da Execução e 
prestação pecuniária de 01 salário mínimo. 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa 
no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e CONDENO os réus:
(i) DANTAS LACERDA SILVA VERÍSSIMO como incurso nas sanções do artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos I e IV,  c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
a pena de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão,  a ser resgatada no regime 
semiaberto, e pagamento de 06 dias-multa (valor unitário mínimo). Substituo a pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente em prestação de 
serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade aplicada, em 
entidade assistencial designada pelo Juízo da Execução e prestação pecuniária de 01
salário mínimo.
(ii) ALEXANDRE MENDES LACERDA VERÍSSIMO como incurso nas sanções do artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a
pena de 01 ano, 01 meses e 15 dias de reclusão,  a ser resgatada no regime aberto, 
e pagamento de 05 dias-multa (valor unitário mínimo). Substituo a pena privativa de
liberdade por pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à 
comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade aplicada, em entidade 
assistencial designada pelo Juízo da Execução e prestação pecuniária de 01 salário 
mínimo.
(iii) EDILSON EDUARDO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 
4º, incisos I e IV,  c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a pena de 
01 ano e 03 meses de reclusão,  a ser resgatada no regime aberto, e pagamento de 06
dias-multa (valor unitário mínimo). Substituo a pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
período da pena privativa de liberdade aplicada, em entidade assistencial designada
pelo Juízo da Execução e prestação pecuniária de 01 salário mínimo.
Custas na forma da lei.
Transitado em julgado, expeçam-se ofícios de praxe. 
P. I. C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

