0017963-04.2022.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... reconheceu o réu como sendo um dos autores do furto. 

Deste modo, caracterizado o delito de furto qualificado (rompimento de obstáculo), 
imputado ao réu. Ele, reunido com identidade de propósitos e previamente ajustados 
com outros indivíduos, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, 
02 (duas) portas de ferro, 01 (um) chuveiro elétrico e cerca de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br

0017963-04.2022.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017963-04.2022.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Indiciado:
RAPHAEL RUSSO CHIARELO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

WESLEY MARTINS ALVES DE CARVALHO, KLEBER BARBOSA DA SILVA e RAPHAEL RUSSO CHIARELO 
foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, e ELAINE DO SOCORRO DE CASTRO PEREIRA foi 
denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 13h30min, no 
Travessa Álvares de Azevedo, nº 52, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, 
WESLEY MARTINS ALVES DE CARVALHO agindo em concurso com KLEBER BARBOSA DA SILVA, 
RAPHAEL RUSSO CHIARELO, ELIANE DO SOCORRO DE CASTRO PEREIRA, reunidos com 
identidade de propósitos e previamente ajustados, tentaram subtrair, para si, 
mediante rompimento de obstáculo, 02 (duas) portas de ferro, 01 (um) chuveiro 
elétrico e cerca de 310g (trezentos e dez gramas) de fios elétricos, pertencentes 
ao ofendido H. B.V.N., só não logrando êxito na consumação do delito por 
circunstâncias alheias à vontade de todos.

      
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ELIANE DO SOCORRO DE 
CASTRO PEREIRA trazia consigo, para uso pessoal, 01 (uma) porção de 
TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 0,49g 
(quarenta e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal
e regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 367/368) e os réus foram citados (Wesley – fls. 189; 
Raphael – fls. 362; Kleber – fls. 363) apresentando suas respostas à acusação 
(Wesley – fls. 198/199; Kleber – fls. 332/338; Raphael – fls. 441/444). 
Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme 
permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020, do Conselho Nacional de 
Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. Ao final, as partes 
apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, anoto que a presente sentença está prolatada exclusivamente em 
relação ao réu RAPHAEL RUSSO CHIARELO, uma vez que foi determinado o desmembramento
dos autos em relação aos corréus KLEBER BARBOSA DA SILVA, WESLEY MARTINS ALVES DE 
CARVALHO e ELIANE DO SOCORRO DE CASTRO PEREIRA. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos comprovam que o acusado praticou o delito de furto 
qualificado (rompimento de obstáculo), que lhe foi imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/21, 
pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e pela prova oral produzida.

A autoria também é certa.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava na calçada e 
não dentro da residência. Contou que Wesley e Elaine estavam com drogas, e que 
Wesley alegou ser o pedreiro da residência, enquanto Eliane era a faxineira. Aduziu
que só entrou na residência para usar entorpecente. Informou que a bolsa com as 
ferramentas pertencia a Elaine. 

 A negativa, do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  

O ofendido H.B.V.N., em Juízo, afirmou ser o proprietário da casa, que está 
alugada. Disse que foram furtados vários pertences da residência, dentre eles, 
portas, janelas e peças do banheiro. Aduziu que não estava no local no momento do 
furto. Afirmou que nenhum dos pertences foram recuperados. Negou ter autorizado o 
ingresso de qualquer pessoa no local. 

O policial militar Waldemir Januário, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento
de rotina, quando foi solicitado via Copom para averiguar possível furto em 
andamento, no qual o solicitante informava que três homens e uma mulher estavam 
praticando um furto no bairro Cambuí. Aduziu que ao chegar ao local, encontrou 
quatro pessoas, sendo que Rafael estava na frente do portão, na calçada, 
demostrando nervosismo ao avistar a viatura. Afirmou que Kleber se encontrava no 
quintal da residência, e no interior da casa estavam Wesley e Eliane. Disse que no 
quintal da residência havia duas portas pesadas, que estavam separadas, que haviam 
sido retiradas da sala. Contou que a equipe encontrou fiação elétrica, chuveiro e 

uma sacola onde em seu interior havia uma chave de fenda e uma chave turquesa, 
utilizadas para praticar furtos. Narrou que Rafael confessou que a sacola era de 
sua propriedade. Afirmou que ao serem indagados, os indivíduos alegaram que um 
pedreiro havia autorizado a retirada dos materiais, porém não souberam explicar 
mais detalhes. Falou que foi feito contato com o proprietário, que se fez presente 
no local, que afirmou que a residência deveria estar fechada, e que não havia 
autorizado a entrada de ninguém no local. Disse que, o proprietário entrou na 
residência e identificou as portas que estavam no local, dizendo que essas portas 
deveriam estar no batente da sala, além de identificar danos no portão principal, e
em vários locais da residência. Aduziu que Wesley trazia consigo uma pequena porção
de entorpecentes. Informou que não se recorda de ter abordado Rafael anteriormente.

O policial militar Lucas da Silva, em Juízo, contou que estava realizando 
patrulhamento, quando recebeu via Copom, notícia de um furto em andamento em uma 
residência. Aduziu que ao chegar ao local se deparou com quatro indivíduos, sendo 
que Rafael estava do lado de fora, um indivíduo no quintal, e um homem e uma mulher
no interior da casa. Afirmou que indagados, os indivíduos alegaram que um pedreiro 
havia permitido que adentrassem no local e levassem um conjunto de portas, que 
inclusive estavam separadas para levar. Narrou que a equipe fez contato com o 
proprietário, que alegou não ter permitido ninguém entrar no local. Falou que ao 
adentrar no local, o proprietário constatou os danos na residência, alguns objetos 
furtados, reconhecendo a porta que estava pronta para ser levada. Em juízo, 
reconheceu o réu como sendo um dos autores do furto. 

Deste modo, caracterizado o delito de furto qualificado (rompimento de obstáculo), 
imputado ao réu. Ele, reunido com identidade de propósitos e previamente ajustados 
com outros indivíduos, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, 
02 (duas) portas de ferro, 01 (um) chuveiro elétrico e cerca de 310g (trezentos e 
dez gramas) de fios elétricos, pertencentes ao ofendido H. B.V.N., só não logrando 
êxito na consumação do delito por circunstâncias alheias à vontade de todos.

Os policiais militares afirmaram que foram acionados via Copom para averiguar uma 
ocorrência de furto em andamento. Disseram que chegando ao local, avistaram Raphael
na calçada, um indivíduo no quintal da casa, e um casal no interior da residência. 
Aduziram que no quintal localizaram duas portas de ferro, sem parafuso no batente e
estavam separadas para serem subtraídas. Contaram que no interior da mochila que 
Raphael trazia consigo, localizaram uma chave de fenda e uma chave turquesa, sendo 
que duas facas foram localizadas em uma sacola no interior da casa, também de 
propriedade do acusado. 

A versão dos policiais militares foi confirmada pelo depoimento do ofendido que, em
Juízo, afirmou não ter autorizado o ingresso de qualquer pessoa na residência, 
afirmando, ainda, que as portas estavam colocadas no batente, e não retiradas, como
foram encontradas pelos policiais militares. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado 
incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, 
coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar 
pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto 
condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter 
sido fornecida por guardas municipais seria desprezar a atividade policial, com 
consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais e 
guardas como testemunhas. 

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. 
PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. 

IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação 
ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto 
indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares
ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de 
quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento 
contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente 
preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, 
inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, 
militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o 
Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à 
prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma 
credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 
87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso
de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ 
(AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 
177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10).
Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-
07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos dos 
policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a 
coesão das versões em seu conteúdo principal.

A versão do réu de que apenas auxiliava outras pessoas a retirarem objetos do 
local, devidamente autorizados, restou desmentida. Note-se que as ferramentas 
utilizadas para retirar as portas e a fiação eram de propriedade do réu, o que 
demonstra que ele participou ativamente da subtração, não havendo a menor 
possibilidade de que estivesse de boa-fé, apenas ajudando os comparsas a 
transportarem os objetos, como disse em seu interrogatório. 

O delito não se consumou uma vez que não houve posse mansa e pacífica da res. O réu
teve sua ação paralisada pela chegada dos policiais militares, não consumando o 
delito por circunstâncias alheais à sua vontade.

Restou comprovada a qualificadora do rompimento obstáculo, uma vez que o laudo 
pericial de fls. 223/231 atestou: “O portão frontal social apresentava vestígios de
arrombamento na região da fechadura, com orientação de fora para dentro quando dos 
exames periciais, causados pelo emprego de instrumento aplicado à guisa de alavanca
com emprego de força muscular (Fotografia 2)”. A porta de entrada, de acesso à 
sala, era dotada de duas folhas de madeira e apresentava vestígios de arrombamento 
na região da fechadura, com orientação de fora para dentro. A mesma apresentava 
fraturas, com remoção do espelho e maçaneta (Fotografias 3 e 4)”.

Incabível o reconhecimento do furto privilegiado e do princípio da insignificância 
em razão da reincidência do réu e do valor da res. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência 
parcial do pedido inicial. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base 

em 02 (dois) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é 
tecnicamente primário (fls. 115/116 e 288/289). 

Na terceira fase, reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 1/3 (um terço) 
resultando, em definitivo, em 01 (ano) ano 04 (quatro) meses de reclusão e 06 
(seis) dias-multa. Reduzi a pena no mínimo legal uma vez que o crime esteve muito 
próximo de ser consumado. O réu já havia separado os objetos e estava pronto para 
deixar o local, estando inclusive do lado de fora da residência, quando foi 
surpreendido pelos policiais e teve sua ação paralisada. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu RAPHAEL RUSSO
CHIARELO a cumprir a pena privativa de 01 (ano) ano 04 (quatro) meses de reclusão e
06 (seis) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 155, § 4º, incisos 
I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO, podendo o réu aguardar o 
julgamento de eventual recurso em liberdade.  Ele é primário e as circunstâncias do
fato não indicam necessidade de apenamento mais severo ou custódia cautelar. 

Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa 
de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de 
serviços à comunidade pelo tempo da condenação e pecuniária de um salário mínimo a 
uma entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da Execução.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para 
início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Campinas, 23 de novembro de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

