0017389-73.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique Breyners Pereira












Vistos.









THIAGO HENRIQUE BREYNERS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
0017389-73.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017389-73.2014.8.26.0562 Controle n.º 689/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique Breyners Pereira












Vistos.









THIAGO HENRIQUE BREYNERS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2014, por volta das 20h10min, na Rua Francisco Haiden, Ponta da Praia, neste Município e Comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de brinquedo, o telefone celular marca “Huawei”, avaliado em R$ 100,00, pertencente a Luciane Chaves da Silva Fratelli. 
Diz a denúncia que a vítima se encontrava no portão de sua casa quando foi surpreendida pelo acusado que, empunhando um revólver, anunciou o assalto. Ele subtraiu o telefone celular e empreendeu fuga. Contudo, a vítima gritou e populares lograram deter o réu, circunstância que impediu a consumação da subtração. O aparelho celular foi recuperado nas proximidades. 
Recebida a denúncia (fls. 36 e verso), foi o acusado citado pessoalmente (fls. 46/47). Seu Defensor ofereceu a resposta de fl. 50/51, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 61).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 77 e 96), procedendo-se ao interrogatório (fl. 97).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual a fl. 98).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, sustentando que a prova colhida não é suficiente para a condenação, pois a confissão não possui valor absoluto, somente podendo ser considerada quanto aliada a outros elementos probatórios, e o reconhecimento manifestado pela vítima pode ser fruto de erro humano, viciado pelo equívoco ou induzimento. Ademais, argumentou que o policial ouvido não presenciou os fatos e que a res furtiva não foi apreendida em poder do réu. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição da pena relativa à tentativa. Por fim, pugnou pela fixação de regime diverso do fechado para o início de cumprimento da reprimenda e a concessão do direito de recorrer de liberdade (gravação audiovisual a fl. 98).
É o relatório.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a absolvição.
A materialidade está adequadamente demonstrada no auto de exibição e apreensão de fl. 12, no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, auto de avaliação de fl. 16 e laudo pericial de fls. 54/59. 
A autoria também é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado (fl. 8). 
Em Juízo o acusado admitiu a prática de conduta criminosa, dizendo que achou uma arma de brinquedo na praia, perto da Avenida Conselheiro Nébias, naquele mesmo dia. Contou que passava de bicicleta pelo local e "no calor do momento, foi tentar fazer o que fez", mas, após dar uns poucos passos, deixou o aparelho celular na calçada, montou em sua bicicleta e foi embora. A poucos metros do local foi surpreendido por populares, que o seguraram. Referiu que deixou o aparelho na calçada porque se arrependeu do que fez, não sabendo dizer se o celular foi danificado. Informou que tinha usado maconha naquele dia. Usa a droga frequentemente, há cinco anos. Permaneceu internado por dois meses em uma clínica para tratamento do vício, no Estado do Paraná. Disse residir na cidade do Guarujá, com um conhecido. Não possuía trabalho fixo. Estudou até a sexta série. É solteiro e não tem filhos (gravação audiovisual a fl. 98).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente
A vítima Luciane relatou que estava abrindo o portão de casa quando foi surpreendida pelo réu. Ficou assustada e ele levantou a voz, falando: "É um assalto!". Deu alguns passos para trás e acabou caindo no chão. O acusado estava montado em uma bicicleta e apontou-lhe um revólver, exigindo que entregasse o aparelho celular. Obedeceu, entregando o aparelho e ele foi embora. Disse que vizinhos presenciaram o momento em que caiu no chão e foram em perseguição ao acusado. Eles tiraram a bicicleta do acusado, que saiu correndo, mas foi detido por populares que estavam no Clube Inter. A Polícia foi chamada e prendeu o acusado. Na delegacia, reconheceu-o sem dúvida. Em audiência de instrução e julgamento, novamente o reconheceu. Informou que conheceu a testemunha Vítor Mascia no mesmo dia dos fatos, pois o réu tentou assaltá-lo naquela mesma região da cidade. Vítor chegou logo em seguida, quando ainda estava no chão. Ele falou que o réu tentou assaltá-lo, mas ele saiu correndo. Referiu que, como era um aparelho celular que não interessou ao acusado, conseguiu encontrá-lo na esquina de sua casa, jogado no chão. O aparelho celular estava todo quebrado. Informou que não sabe se alguém conseguiu tirar dele o aparelho ou se o acusado o jogou no chão (gravação audiovisual a fl. 98).
Alexandre da Silva Dias, policial militar relatou que conheceu o acusado em razão destes fatos. Foram acionados via COPOM, para atender esta ocorrência. No local, o acusado já estava detido por populares e estava com ele uma arma de brinquedo e um aparelho celular pertencente à vítima. Informou que a ofendida confirmou o ocorrido. Por sua vez, o acusado nada declarou acerca dos fatos (gravação audiovisual a fl. 78).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Em Juízo, a ofendida, com firmeza, mais uma vez, apontou o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, confirmando que realmente identificou a pessoa que apontou-lhe um revólver, que parecia verdadeiro, e subtraiu seu aparelho celular.  
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima, comprovado está que o réu é autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência da grave ameaça perpetrada pelo acusado, que intimidou a ofendida, anunciando o assalto enquanto apontava o simulacro de arma de fogo, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Inegável que se tratou de subtração tentada, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que se viu perseguido por vizinhos da vítima, que conseguiram alcançá-lo e detê-lo até a chegada dos policiais militares, sendo a res furtiva recuperada nas proximidades. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, ostentando condenação não definitiva pela prática do crime de roubo tentado (fls. 87/94). 
É confesso no tocante à autoria da prática criminosa.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a confissão espontânea não foi considerada, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelo agente, que efetivamente apoderou-se do aparelho celular, sendo perseguido e detido por populares nas proximidades do local, percorrido, pois, a quase totalidade do iter, diminuo a pena 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas já condenado, em Primeiro Grau, pela prática de outro crime de roubo, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, pois a fixação de regime aberto retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que crimes como o ora analisado afligem a sociedade, revelam despreparo para o convívio social e indicam potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se, ainda, que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarado nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo esta julgadora que para crimes de roubo, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto. 
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar THIAGO HENRIQUE BREYNERS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 6 (seis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido com simulacro de arma de fogo, e se vê condenado, em Primeiro Grau, pelo crime de roubo tentado, e na verdade o réu nem se preocupou em demonstrar exercício de atividade regular e lícita.
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, presentes as circunstâncias ensejadoras de prisão preventiva, e sem que outra medida cautelar seja suficiente para acautelar a persecução penal, e por força desta decisão, expeça-se mandado de prisão.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 10 de dezembro de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA