0017370-75.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... Data de Publicação: 03/12/2015).
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Concurso de pessoas – Emprego de arma – Restrição à liberdade das vítimas – Corrupção de menores – Condenação – Recurso defensivo – (i) Absolvição do roubo e corrupção de menores por insuficiência probatória (ii) Absorção da corrupção de menores pelo delito de roubo (iii) Afastamento da agravante de crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0017370-75.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 206/2015 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA
Vítima:
MURILO HENRIQUE GOMES DE ABREU
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/11/2020




Aos 10 dias do mês de novembro de 2020, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra. Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o acusado JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA, a vítima Murilo Henrique Gomes de Abreu e as testemunhas comuns: Robson Chiodi, Jonathan de Souza Lopes e Lucas Augusto Polizel.   
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima (Murilo), das testemunhas comuns (RObson, Jonathan e Lucas) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução e,  determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: "
"- RESUMO DOS FATOS:
JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II, CP c/c art. 244-B da Lei 8069/90 por fatos supostamente ocorridos em 13 de outubro de 2015, às 22h, na Avenida Dona Francisca, altura do nº. 207, nesta Comarca de Piracicaba/SP. Consta da denúncia que o acusado, em concurso com o adolescente Lucas Augusto Polizel, tentou subtrair mediante violência um aparelho celular pertencente a Murilo. Jonathan teria segurado a vítima pelas costas e lhe desferido socos contra a cabeça, enquanto Lucas tentou apoderar-se do aparelho celular que se encontrava no bolso da sua bermuda. A aproximação de uma viatura policial impediu a consumação do delito. Lucas foi apreendido e Jonathan conduzido, após algumas horas, à delegacia de polícia. Ambos foram reconhecidos por Murilo.
Em solo policial, Jonathan confessou os fatos (fls. 25-26).
A certidão de objeto e pé de fls. 165-166 comprovam a primariedade de Jonathan.
- DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO:
Iniciada a audiência de instrução e julgamento, ouviu-se as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório:
a) Inicialmente, ouvido o Policial Militar Robson Chiodi. Estava em patrulhamento na região quando se deparou com um grupo de pessoas que informaram um possível roubo em andamento no ponto de ônibus próximo. Foram passadas as características dos possíveis roubadores. Um indivíduo foi abordado próximo ao ponto de ônibus, e ali permaneceu. Era o adolescente Lucas. O parceiro se deslocou até o ponto de ônibus. Ali, o parceiro Souza encontrou a vítima já embarcada no ônibus, e relatou os fatos – não se recorda se foi tentativa ou roubo consumado. O outro acusado não foi detido. A mãe do adolescente apreendido indicou que o outro envolvido se chamava Jonathan e estava na sua casa. Não teve contato com Jonathan. Não se recorda se o adolescente confessou os fatos. Enquanto depunha, disse estar com o seu depoimento anterior em mãos, mas mesmo assim não se recordava. Acha, mas não tem certeza, que o adolescente indicou a outra pessoa envolvida como sendo Jonathan, morador da cidade de Anhembi. Jonathan foi preso em outra situação, por outra equipe. O que levou à prisão de Jonathan foi o depoimento de Lucas.
b) Em seguida, ouvido o policial militar Jonathan de Souza Lopes. Relata que estava em patrulhamento no dia dos fatos quando se deparou com populares que corriam e pediram ajuda. Relataram que cerca de 3 indivíduos tentaram assaltar uma pessoa no ponto de ônibus. Próximo dos fatos, depararam-se com um indivíduo que tinha as características relatadas pelos populares. O parceiro ficou com esse abordado e o depoente foi até o ponto de ônibus. A vítima já tinha embarcado, acompanhou o policial e reconheceu o abordado. Todos foram conduzidos ao DP. Não se recorda quem foi abordado, se o adolescente ou o adulto. O outro suspeito foi preso posteriormente. Essa pessoa abordada confessou o crime e identificou o comparsa – acha que esse outro foi preso depois. Não teve contato com a outra pessoa que foi presa depois. A vítima contou que 3 indivíduos chegaram, perguntaram a hora, um agarrou a vítima por trás e os outros tentaram pegar o celular. Ao avistarem a viatura se aproximando, fugiram. Não conseguiram concretizar a subtração. O adolescente teria confessado que estava na companhia de outros indivíduos. não conhecia o adolescente.
c) Ouvida a testemunha Lucas Augusto Polizel, disse que saiu “dar uma volta” com o réu e “ocorreu o fato”. Tentaram pegar o celular do “moleque”. A viatura apareceu no local, saíram correndo. Não se recorda como se deu a ação. Não agrediram a vítima. Saiu correndo e a viatura o prendeu. Jonathan correu para o outro lado. Não foi detido naquele momento. Os policiais chegaram até Jonathan em sua casa, em Saltinho, para onde o réu regressou. Jonathan não morava consigo, estava morando em Anhembi na época. Estava passando um final de semana na sua casa. Não houve ameaça contra a vítima. 
d) Por fim, ouvido o requerido Jonathan, confirmou o ocorrido. 
- DA ABSOLVIÇÃO DA ACUSAÇÃO DE CORRUPÇÃO DE MENORES
Não há nos autos comprovação da menoridade de Lucas. Em julgamento de recurso repetitivo, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) já estabeleceu que, para fins de condenação por corrupção de menores ou aumento da pena por envolvimento de menor no tráfico de drogas, a comprovação da menoridade deve ter por base algum documento oficial, não bastando declaração dada à polícia. A tese fixada no julgamento do tema 1.502 foi:
"Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil – como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento."
Na mesma linha, a súmula 74 do STJ.
De rigor, portanto, a absolvição.
- ALEGAÇÕES SUBSIDIÁRIAS: 
Em razão da confissão do requerido, que se coaduna com outras provas dos autos, a defesa passa a discorrer sobre a pena.
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. No mais, o réu é primário. 
Na segunda fase, a confissão, apesar de atenuante, não permite a redução a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira etapa de dosimetria da pena, é o caso de afastamento da majorante do concurso de agentes (Código Penal, art. 157, § 2º, II), pois não restou devidamente comprovada. Com efeito, os elementos de prova produzidos em juízo podem até indicar a pluralidade de agentes, mas não evidenciam um efetivo liame subjetivo entre Jonathan e Lucas.
Quanto à tentativa imperfeita, é o caso de aplicação da fração de redução da pena em 2/3.
- REGIME INICIAL: 
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, CP, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor não seja fixado o regime fechado. 
- NÃO CONDENAÇÃO EM CUSTAS: 
E, por fim, em caso de procedência, postula-se não seja condenado o réu ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que é assistido pela Defensoria Pública, presumindo-se, pois, sua hipossuficiência econômica.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, combinado com o artigo 70 do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2015, por volta de 22h00, na Avenida Dona Francisca, altura do nº 207, Engenho Central, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, agindo em conluio e com idade e desígnios delituosos com adolescente Lucas Antônio Polizel, tentou subtrair, mediante violência, um aparelho celular marca “Sansung S3”, DUO, cor azul, pertencente a M.H.G.A., não consumando o delito por circunstâncias alheias a vontade do agente.
Consta, também, que, nas mesmas condições de data, horário e local, Jonathan William Santos da Silva, corrompeu ou facilitou a corrupção de Lucas Antônio Polizel, menor de 18 anos, com ele praticando infração peal ou induzindo-o a praticá-la.
Segundo a denúncia, o réu e o adolescente, previamente ajustados pata a subtração de um aparelho de telefone celular, abordaram a vítima. Jonathan segurou-a pelas costas e desferiu socos contra a cabeça dela. Ao mesmo tempo, Lucas tentava se apoderar do telefone que estava o bolso da bermuda dela.
Antes, contudo, que consumassem o delito, perceberam a aproximação de uma viatura policial e empreenderam fuga.
Mesmo assim, Lucas foi apreendido.
Horas depois, Jonathan foi conduzido até a Delegacia de Polícia e reconhecido pela vítima (fls. 23).
Houve confissão dos fatos (fls.25/26 e 52/53).
A denúncia foi recebida (fls. 76/77) e o réu, não localizado (fls. 102, 112, 120), foi citado por edital (fls.117/118), mas não compareceu e nem constituiu Defensor, razão pela qual foi decretada a suspensão do processo do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 130).
Considerando-se a citação pessoal do réu (fls. 156) foi revogada a suspensão condicional do processo (fls. 157), apresentando-se resposta escrita, na qual pugnou pela inocência (fls.164).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 178), designando-se audiência virtual (fls. 194/195). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do roubo encontra amparo no boletim de ocorrência de fls. 06/09, na medida em que o celular não foi retirado da posse da vítima.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos. 
Durante a investigação policial, o réu admitiu sua participação no crime de roubo ocorrido na cidade de Piracicaba, afirmando que agiu em conluio com o colega Lucas Antônio Polizel, de 17 anos de idade. No último final de semana, pernoitou na casa do colega Lucas. Na noite do ocorrido, ele e Lucas foram até a vizinha cidade de Piracicaba com a pretensão de praticarem subtrações de aparelhos telefônicos celulares. Dirigiram-se até Piracicaba de ônibus. Por volta das 22h00, caminhavam pelas proximidades do shopping, quando avistaram um jovem no ponto de ônibus. Exigiram do rapaz a entrega do celular. Tratou de segurar os braços da vítima pelas costas dela, enquanto Lucas tentava arrecadar o aparelho telefônico celular. No momento da ação delituosa, surgiu uma viatura da Polícia 1militar. O comparsa Lucas se assustou e empreendeu fuga. A conduta de Lucas despertou a atenção dos policiais militares que foram ao encalço dele. Permaneceu no local e embarcou no coletivo logo depois, retornando à cidade de Saltinho, precisamente na casa do colega Lucas. Na manhã seguinte, por volta das 05h00, teve o sono despertado pelos policiais militares. Foi indagado e confirmou a sua participação no roubo. Soube que Lucas foi apreendido. Consigo, nada de ilícito foi encontrado. Como já disse, a ideia de praticar o crime foi de ambos. Lucas disse que o celular dele tinha sido apreendido por conta de ter sido surpreendido com drogas que eram para consumo próprio e estava sem celular e precisava arrumar um, tendo então ambos a ideia de subtraírem um aparelho. Essa é a primeira vez que se envolveu em fato dessa natureza. Nunca se viu envolvido com a Polícia. Atualmente está desempregado. Reside no endereço acima declinado na companhia da genitora e do padrasto (fls. 25).
Em novo interrogatório, o réu confirmou que conhece o adolescente Lucas, pois tem amizade com ele desde pequeno. Informou que, no dia 13/10/2015, estava com Lucas na cidade de Piracicaba/SP, em frente ao shopping. Reside na cidade de Anhembi, mas estava passando uns dias na casa de Lucas e, nesse dia, resolveram “pegar” um celular para Lucas ficar usando. Estavam no shopping, a procura de um celular para Lucas, quando então viram um homem, o qual estava sentado no ponto de ônibus, e resolveram abordá-lo. Primeiro, Lucas perguntou a hora e tal homem retirou do bolso da bermuda um aparelho de telefone celular, foi quando Lucas tentou retirar o aparelho, mas o homem resistiu e novamente colocou o celular no bolso. Nesse momento, segurou os braços do homem por trás, mas não é verdade que tenha desferido murros na cabeça de tal homem. Ele e seu amigo Lucas desistiram da ação, pois viram alguns garotos, que estavam por perto saírem correndo e avisaram uma viatura policial. Nesse momento, ele e seu colega Lucas saíram correndo daquele local, sem nada levar. Logo em seguida, o interrogando pegou o circular e foi até a casa de Lucas, onde passou a noite, não vendo o momento em que a mãe de Lucas chegou. Logo pela manhã do dia seguinte, apareceram na casa, onde estava dormindo, alguns policiais e foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde prestou esclarecimentos e disse sua versão dos fatos e depois foi liberado. Havia deixado seu aparelho de telefone celular com Lucas, pois a bermuda que usava no dia dos fatos, não tinha bolso, seu telefone celular foi apreendido pelos policiais (fls. 52/53).
Em Juízo, o réu afirmou que os fatos são verdadeiros. Morava em Anhembi e estava passando uns dias na casa de Lucas, seu amigo. Vieram para Piracicaba e foram ao shopping. Viram o moleque no ponto de ônibus e perguntaram a hora e ele disse que não estava com o celular. Segurou a vítima pelo pescoço e tentou pegar o celular dela, que estava no bolso. Não se recorda ao certo o que Lucas fez. A vítima estava com dois outros rapazes, que correram para o meio da avenida e chamaram a Polícia. Correu e foi embora para Saltinho, na casa de Lucas. Lucas foi preso. No dia seguinte, os policiais o pegaram, na casa de Lucas. Não conseguiu pegar o celular. Confirmou que estavam atrás de um aparelho celular para Lucas. 
A confissão restou comprovada pelos demais elementos dos autos. Vejamos.
Ouvida apenas na fase policial, a vítima M.H.G.A declarou que ratifica o teor das declarações que já prestou na data dos fatos na cidade de Piracicaba por ocasião do registro do Boletim de Ocorrência nº 6773/2015, que versa sobre tentativa de roubo do seu aparelho telefônico celular. No dia anterior, reconheceu o adolescente Lucas como sendo um dos envolvidos na ação delituosa. O referido menor foi apreendido. No momento da ação criminosa, Lucas agia em conluio com outro rapaz. Uma viatura da Polícia Militar passava pelo local e os militares perceberam a ação e foram ao encalço de Lucas, que empreendeu fuga. O outro rapaz também se evadiu, tomando outro rumo e não foi localizado naquela ocasião. Na manha seguinte, recebeu ligação telefônica solicitando a sua ida até a Delegacia de Polícia para formalizar o reconhecimento do outro suspeito. Na Delegacia, se fez presente e em sala antecipadamente preparada observou atentamente Jonathan Willian Santos da Silva e com presteza e segurança apontou tal pessoa como sendo o outro indivíduo que tentou subtrair seu telefone celular, fato ocorrido na data dos fatos, por volta das 22h00, na cidade de Piracicaba. Foi Jonathan quem segurou seus braços pelas costas, desferindo murros na sua cabeça, sem, contudo, causar-lhe ferimentos. Enquanto Jonathan o segurava pelas costas e desferia murros na sua cabeça, Lucas tentava arrecadar seu celular que estava no bolso de sua bermuda. Reconheceu com segurança Jonathan Willian pelas suas características e porte físico, inclusive, observou que ele tinha um detalhe na sobrancelha, ou seja, era cortada em forma de riscos. O reconhecido tem o mesmo detalhe na sobrancelha do lado esquerdo (fls. 23).
Em oitiva informal e em apresentação, Lucas confessou a prática delitiva, dizendo que estava acompanhado do colega adolescente Jonata (fls. 88 e 90).
Em audiência, o adolescente Lucas Antônio Polizel contou que tinha saído para dar uma volta com o réu e se encontraram com a vítima, ocorrendo o fato, ou seja, tentaram pegar o celular da vítima. Não conseguiram pegar, porque a viatura apareceu e saíram correndo. Não se recorda como ocorreram os fatos. Pelo que saiba, não ocorreu agressão. Não se lembra de alguém ter segurado a vítima por trás. Saiu correndo, mas foi detido pelos policiais. O réu correu para outro lado, mas não foi detido. Depois, os policiais pegaram o réu em Saltinho, na sua casa. O réu não morava com ele, mas sim em Anhembi e passava o final de semana na sua casa. que se lembre, não houve ameaça contra a vítima.
Inquisitivamente, a mãe do adolescente Rita de Cássia Oliveira Polizel narrou que, na data dos fatos, por volta das 22h35, recebeu ligação telefônica anunciando que o filho havia se envolvido em ocorrência de ato infracional de roubo na cidade de Piracicaba e estava sendo apreendido. Compareceu ao Plantão Policial de Piracicaba e acompanhou a lavratura do auto de apreensão. O filho Lucas nego a prática do ato infracional de roubo, afirmando à ela que ele e o colega Jonathan tinham brigado com a vítima e esta injustamente imputou-lhes a prática de roubo. Lucas disse que Jonathan tinha empreendido fuga. Deixou consignado que tal Jonathan, trata-se de Jonathan William Santos da Silva e é colega do seu filho. Jonathan passou o final de semana na sua casa. Ao retornar ao lar, por volta das 00h45, surpreendeu Jonathan dormindo em sua residência. Sem que Jonathan soubesse, passou a ligar para a Polícia Militar. Conseguiu manter contato com os policiais militares de Saltinho por volta das 05h00. Os policiais estiveram na sua moradia e conduziram Jonathan até a Delegacia de Polícia. Depois do episódio, não mais conversou com Jonathan. Esclareceu que Jonathan reside na cidade de Anhembi. Não possui grau de parentesco com Jonathan ou com os familiares dele e sequer os conhece (fls. 21).
O policial militar Robson Chiodi contou que estavam em patrulhamento e de depararam com um grupo de pessoas que avisaram de u possível roubo e indicaram as características dos roubadores. Próximo do ponto de ônibus, abordaram um individuo, que teria as características descritas. Depois, seu parceiro foi até o ponto de ônibus e, dentro do coletivo, encontrou a vítima. Ela confirmou o roubo e reconheceu essa pessoa que havia detido nas proximidades. Esse detido era adolescente. O outro roubador não foi detido, naquele dia. Soube, posteriormente, que esse outro indivíduo foi detido no dia seguinte, porque a mãe do adolescente que tinha detido avisou a Policia que ele estava na sua casa. Não teve contato com o réu.  O adolescente confessou a subtração e indicou o parceiro como sendo Jonathan, pessoa residente em Anhembi. O que levou a prisão do réu foi que o adolescente Lucas falou dele. Apresentaram a ocorrência à noite. A mãe do adolescente compareceu no Plantão Policial e acredita que, assim que ela retornou a sua residência, o réu estava na sua casa. ela ligou e outra equipe prendeu o réu.
O também policial militar Jonathan de Souza Lopes falou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com populares correndo, que os solicitaram. Eles disseram que cerca de 03 indivíduos havia tentado roubar um rapaz, num ponto de ônibus. Em diligências, encontraram um indivíduo com a roupa descrita pelos populares e ele foi abordado. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Seu parceiro ficou com essa pessoa e foi até o ponto de ônibus. Ingressou no coletivo e identificou a vítima. Ela desceu do ônibus e reconheceu a pessoa detida, como sendo uma das autoras do delito. Os outros elementos não foram encontrados. Não sabe se o abordado era o adolescente ou o réu. o detido falou que estava em companhia de outra pessoa que, depois, foi detido, em outra cidade. Não teve contato com essa outra pessoa. A vítima contou que 03 indivíduos chegaram, perguntaram a hora, mas ela disse que não tinha horário. Depois, eles disseram que ela estava com o ”radinho" no bolso, de forma que um deles a agarrou por trás e os outros tentavam arrancar o celular dela do bolso, mas como a viatura estava vindo, eles correram sem subtrair o celular. Não conhecia o adolescente.
Com efeito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
O réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido na fase policial e judicialmente confessou a prática delitiva, narrando que resolveu, com Lucas, subtrair um celular para que o adolescente pudesse utilizar. Avistaram a vítima que estava num ponto de ônibus. Lucas lhe perguntou a hora, tendo a vítima retirado o aparelho telefônico do bolso. Nesse momento, Lucas tentou subtrair o celular, mas a vítima resistiu e ele acabou imobilizando a vítima, segurando-a por trás. Quando perceberam a aproximação policial, ambos desistiram da ação e se evadiram. O réu ingressou num coletivo e voltou para a casa de Lucas, onde estava e foi abordado, no dia seguinte, pelos policiais. 
A vítima declarou que estava num ponto de ônibus, quando dois elementos lhe perguntaram as horas, mas disse que não tinha. Eles perguntaram sobre “o radinho no bolso”. Nesse momento, um deles o segurou pelo pescoço e o outro pelo braço, exigindo a entrega do celular, mas resistiu. Vinha se aproximando uma viatura e os dois elementos acabaram fugindo, tomando rumos diferentes. Depois de um tempo, os policiais voltaram com um dos elementos, Lucas, que reconheceu como um dos assaltantes (fls. 08). Posteriormente, ainda em solo policial, a vítima reconheceu com clareza Jonathan como sendo o autor do delito (fls. 23). 
A genitora do adolescente não presenciou o crime, mas foi ela quem chamou a Polícia, no dia seguinte ao crime, depois de o filho ter sido apreendido, porque Jonathan estava dormindo em sua casa. 
Os policiais militares narram que estavam em patrulhamento, quando observaram uma agitação de pessoas e alguns populares contaram sobre a tentativa de roubo, descrevendo as características dos autores do crime. E, diligências, conseguiram encontrar um dos elementos, o adolescente Lucas, que confessou a autoria e disse que estava acompanhado de pessoa que não identificou.
No caso dos autos, portanto, não apenas a confissão policial do réu, mas também o fato de o réu ter sido indicado pelo adolescente como seu comparsa confirmam a autoria delitiva.
E não é só, o réu foi reconhecido pessoalmente, na fase policial, pela vítima que, em Juízo, não foi localizada para intimação. 
Dessa maneira, somando-se todos esses elementos de prova, tem-se que o réu foi mesmo o comparsa de Lucas, na prática delitiva.
Ainda que não houvesse confissão, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A teor do entendimento consolidado desta Corte, "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). (...) 6. Writ não conhecido. (STJ - HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos. (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...) (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
Observe-se, ainda, que a vítima sequer conhecia o réu, não havendo motivos para imaginar que quisesse gratuitamente prejudicá-lo, reforçando-se, assim, o entendimento de que o réu foi de fato o autor do delito em questão.
Não há, portanto, que se falar em fragilidade da prova que, ao contrário, é suficiente para a certeza da acusação.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da violência
A violência também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é retirar sua responsabilidade pelo delito.
No caso concreto, a vítima descreveu que foi segurada e agredida, de forma que teve a capacidade de resistência diminuída e o roubo se caracterizou.
4) Da causa de aumento do concurso de agentes
Como bem salientado pela declaração da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, réu e o adolescente agiram juntos na empreitada criminosa. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que os agentes tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, o réu segurava a vítima por trás tentando imobilizá-la e o adolescente tentava subtrair o celular dela.
Nem se diga que não havia liame, na medida em que o próprio réu relatou que ele e Lucas estavam “atrás” de um celular, para Lucas.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Da corrupção de menor
Com efeito, finda a instrução criminal restou comprovada a prática do crime de roubo pelo réu em companhia do adolescente Lucas. 
Assim sendo, fica evidente que o réu, consciente e voluntariamente corrompeu ou facilitou a corrupção de Lucas, com ele praticando a tentativa de roubo. O próprio réu disse, que praticou o delito em conluio com Lucas, que é seu amigo.
Dentro da ceara do delito, a discussão principal é sobre a necessidade de o adolescente com o qual se praticou o delito ser ou não corrompido, antes da prática do delito.
A jurisprudência já vem firmando o entendimento de que o crime é formal e, como tal, a situação pessoal do adolescente pouco importa para o delito se configurar, bastando que o agente tenha praticado o crime na companhia de adolescente.
Sobre o assunto:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II -Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011 - Parte(s): DEFENSORIA PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL, DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, LUCIANO ERNANDES, MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA).
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA, QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. NATUREZA FORMAL.PRECEDENTES. IMPROCEDÊNCIA. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” (STF - Processo: RHC 107760 DF - Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 28/06/2011 -  Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-162 DIVULG 23-08-2011, PUBLIC 24-08-2011, EMENT VOL-02572-02 PP-00257 - Parte(s): DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, CLAUDIMAR PEREIRA DOS REIS, MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL, PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA).
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DEMENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO,NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa,sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Peter Lima Mendes e Fleurismar Alves da Silva, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores.” (STJ - Processo: REsp 1112326 DF - 009/0018958-2 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento: 14/12/2011 - Órgão Julgador: S3 - TERCEIRA SEÇÃO - Publicação: DJe 08/02/2012).
Aliás, a súmula 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já afasta qualquer questionamento: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No caso dos autos, a prova é certa no sentido de que o réu agiu na companhia do adolescente Lucas, já que os dois abordaram a vítima.
Assim, a atuação conjunta fez com que o adolescente estivesse ligado a conduta delinquente e, portanto, o delito se configurou.
Resta saber se o adolescente foi devidamente qualificado, para que seja possível a caracterização do delito.
É que o Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese jurídica: Tema nº 1052 – Qualificação – Menor – BO – Documento – “Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento.”
No caso em tela, a certidão de nascimento do adolescente foi juntada a fls. 85, comprovando a menoridade.
Assim, cumpridas as exigências jurisprudenciais, é possível o reconhecimento do delito de corrupção de menores.
Nem se diga que existe bis in idem no reconhecimento da majorante do concurso de pessoas e a corrupção de menores, porque a objetividade jurídica dos delitos são diversas e os institutos também.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉU CONFESSO (NEGOU APENAS O EMPREGO DE ARMA DE FOGO) E RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES TEM NATUREZA FORMAL. MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES E CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO E/OU "BIS IN IDEM". IMPOSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. DETRAÇÃO PENAL. NÃO CABIMENTO NESTA INSTÂNCIA. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 9. A majoração da pena do crime de roubo, em decorrência do concurso de agentes, não se confunde nem absorve o delito de corrupção de menores, por se tratar de institutos jurídicos distintos. (...) 14. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00675985420138260506 SP 0067598-54.2013.8.26.0506, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016).
APELAÇÃO – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável – Majorante referente a restrição de liberdade da vítima – Afastamento – Não cabimento - Crime praticado com menor de 18 anos de idade – Corrupção de menores configurado – Crime meramente formal - Condenação era de rigor – Roubo majorado pelo concurso de pessoas – Reconhecimento concomitante com a corrupção de menores – Aplicação do princípio da consunção – Alegação de bis in idem – Não caracterizado – Crimes com institutos diferentes – Penas-base fixadas para ambos crimes no mínimo legal e acrescidas em face da reincidência – Admissibilidade – Reconhecimento da confissão – Impossibilidade, eis que foi apenas parcial – Acréscimo de 1/2 em face das majorantes – Admissibilidade – Índice que se revela mais adequado - Reconhecimento do concurso formal entre os dois crimes – Inviabilidade – Concurso material mantido - Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APL: 00385785420148260224 SP 0038578-54.2014.8.26.0224, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 01/12/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/12/2015).
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Concurso de pessoas – Emprego de arma – Restrição à liberdade das vítimas – Corrupção de menores – Condenação – Recurso defensivo – (i) Absolvição do roubo e corrupção de menores por insuficiência probatória (ii) Absorção da corrupção de menores pelo delito de roubo (iii) Afastamento da agravante de crime praticado contra maior de sessenta anos (iv) diminuição da pena abaixo do mínimo-legal pelas atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea (v) Afastamento da majorante de emprego de arma, porque não apreendida, e da restrição à liberdade das vítimas, porque não comprovado o tempo de restrição (vi) Aumento na terceira fase de apenas 1/3 (vii) Regime inicial menos gravoso, aplicando-se o art. 387, § 2º, do CPP – Materialidade e autoria devidamente comprovadas, bem como as majorantes do roubo – Desnecessidade de se comprovar a efetiva corrupção de menores – Crime formal – Inexistência de bis in idem – Delitos autônomos – Concurso formal reconhecido de ofício – Pena mantida, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Recurso parcialmente provido, porém penas e regime inicial mantidos. (TJ-SP - APL: 30100722520138260071 SP 3010072-25.2013.8.26.0071, Relator: Alberto Anderson Filho, Data de Julgamento: 26/11/2015,  7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2015).
6) Do concurso de crimes
Revendo posicionamento anterior, como se verifica dos autos, em uma mesma oportunidade, o réu praticou o crime de roubo e o de corrupção de menores, acarretando o reconhecimento do concurso formal de crimes.
Sobre o assunto:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO EVIDENCIADA. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO REGIMENTAL. SUPRIMENTO DO VÍCIO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E DE PLURALIDADE DE CONDUTAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O entendimento pacífico deste STJ é no sentido de que a negativa de seguimento a recurso ou a pedido manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou jurisprudência dominante, sem que se configure ofensa ao princípio da colegialidade, o qual sempre estará preservado, diante da possibilidade de interposição de agravo regimental. 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 532.029/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 13/02/2020).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS. PRESENÇA. VERIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N.º 7 DO STJ. ILEGALIDADE FLAGRANTE. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES PRATICADOS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 1. A Corte a quo entendeu estarem presentes todos os requisitos subjetivos e objetivos para o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo imputados ao Agravado. Para rever a conclusão, seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula n.º 7 do STJ. 2. Valorar provas é dizer se determinado meio probatório é juridicamente apto para demonstrar a ocorrência de determinado evento, como, por exemplo, a discussão acerca da possibilidade de prova exclusivamente testemunhal comprovar a qualificadora do rompimento de obstáculo no delito de furto. 3. O que se pretende no recurso especial é que esta Corte Superior verifique se, no caso concreto, estariam presentes os requisitos objetivo e subjetivo para o reconhecimento da continuidade delitiva, o que é nítido reexame do acervo probatório, vedado nesta via recursal, nos termos da Súmula n.º 7 do STJ. 4. Esta Corte Superior firmou sua compreensão no sentido de que "deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial" (REsp 1.719.489/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018). 5. Agravo regimental desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. (AgInt no AREsp 1595833/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 17/02/2020).
7) Da tentativa 
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
ROUBO CONSUMAÇÃO OCORRÊNCIA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. (...) (TJ-SP - APL: 00014801820128260220 SP 0001480-18.2012.8.26.0220, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 06/08/2013,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/08/2013).
Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se consuma no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo. (TJ-SP - APL: 00476206720148260050 SP 0047620-67.2014.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 18/06/2015,  9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/06/2015). 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO PROVIDO. O crime de roubo consuma-se com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não se exigindo que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso especial provido. (STJ - Processo: REsp 908058 SP 2006/0264863-9 - Relator(a): Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ CONVOCADO DO TRF) - Julgamento: 15/10/2007 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 05.11.2007 p. 391).
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE MANIFESTA. CAUSA DE AUMENTO. DESNECESSIDADE DEAPREENSÃO DA ARMA. CRIME CONSUMADO. INEXIGÊNCIA DE POSSE MANSA EPACÍFICA DA RES. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. De outra parte, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica. 3. Ordem denegada. (STJ - Processo: HC 126444 SP 2009/0010320-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Julgamento: 13/03/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe 26/03/2012). 
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça aprovou, em 14 de setembro de 2016, a Súmula 582, segundo a qual: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
No caso dos autos, o réu e seu comparsa não tiveram a posse do celular da vítima, em razão de assustarem-se com a aproximação de uma viatura, de forma que deve ser reconhecida a tentativa.
8) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que a pena-base deve ser calculada no mínimo legal: 1) Para o roubo: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa; 2) Para a corrupção: reclusão de 01 ano.
A menoridade (fls. 58) e a confissão não são capazes de trazer a pena além do mínimo legal.
A existência de uma causa de aumento fará com que a pena do roubo seja aumentada em um terço: reclusão de 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa
A tentativa fará com que a pena do roubo seja diminuída em um terço, na medida em que o réu e seu assecla já tinham exigido a entrega do celular e seguravam a vítima, para conseguir a retirada do bem, só não conseguindo seu intento, porque se aproximou uma viatura, de forma que estavam a pouca ação para conseguir o celular da vítima: reclusão de 03 anos, 06 meses e 20 dias e 08 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Diante do concurso formal, a pena do roubo deve ser aumentada em um sexto: reclusão de 04 anos, 01 mês e 23 dias. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, tendo em vista a gravidade do delito praticado com violência vítima que estava em ponto de ônibus e não poderia evitar essa situação. 
Pena final: reclusão de 04 anos, 01 mês e 23 dias, em regime inicial semiaberto, e 08 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, cc art.14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena de reclusão de 04 anos, 01 mês e 23 dias, em regime inicial semiaberto, e 08 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo link de acesso: 
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/mholiveira_tjsp_jus_br/EgO6deN9IYlBrm3ZNuvUslABFWt32CTEuuBMyOTEaLPKOQ?e=Staj36 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Ré(u)