0017895-96.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wander Benassi Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2017
... da pena, ressalta que o delito de roubo é duplamente majorado. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna pelo fechado (fls. 207/210).
Em memoriais escritos, a defesa técnica peleja pela improcedência da ação, por faltas de provas, em conformidade com o princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requer a exclusão das qualificadoras e o reconhecimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017895-96.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017895-96.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Murilo Lucas Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

MURILO LUCAS MARTINS e WILLIAN DA CONCEIÇÃO, qualificados nos autos (fls. 57/58 e 103/104), foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado como artigo 29, ambos do Código de Penal porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2011, por volta das 18h15min, na Rua José Pintareli, n 153¸ Jardim das Palmeiras, no Estabelecimento Comercial denominado SUPERMERCADO CONQUISTA, no município e Comarca de Limeira, Willian subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida mediante arma de fogo, importância monetária de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, pertencente Ao SUPERMERCADO CONQUISTA, sendo que as ameaças foram exercidas em desfavor dos proprietários e funcionária, e Murilo concorreu para o crime em tela, prestando auxilio material ao executor e corréu.
Segundo o apurado, os denunciados foram até o local dos fatos em uma motocicleta conduzida por Murilo. No local, Willian desceu da moto e, de posse da arma de fogo, ingressou no supermercado e anunciou o assalto, ocasião em que subtraiu a importância de R$ 100,00 (cem reais), que se encontrava no caixa da funcionária Adélia. Ato contínuo, Willian correu até a moto na qual Murilo o aguardava e ambos empreenderam fuga.
Ainda da denúncia, consta que em janeiro de 2012 os proprietários do SUPERMERCADO CONQUISTA reconheceram sem sobra de dúvidas os denunciados como sendo os autores do delito em tela. 
A denúncia foi recebida em 12.02.2014, e foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 110/111). 
Tendo em vista a citação pessoal do réu Willian (fls. 128), e que o réu Murilo encontrava-se foragido (fls. 148), houve desmembramento do feito com relação ao réu Murilo Lucas Martins (fls. 149 e 150), prosseguindo-se nestes autos apenas em relação a Murilo.
O réu Murilo foi citado (fls. 197). Foi apresentada defesa prévia por intermédio de defensor constituído, com rol de testemunhas (fls. 176/177). Procuração (fls. 173/174).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 178/182).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha comum, e o réu foi interrogado ao final (fls. 198/205).
O Ministério Púbico apresentou memoriais escritos pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia – o réu prestou auxilio material ao executor. No que tange à dosimetria da pena, pede pelo mínimo legal na primeira fase, e na segunda fase requer a aplicação da circunstância agravante da reincidência; na terceira fase de fixação da pena, ressalta que o delito de roubo é duplamente majorado. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna pelo fechado (fls. 207/210).
Em memoriais escritos, a defesa técnica peleja pela improcedência da ação, por faltas de provas, em conformidade com o princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requer a exclusão das qualificadoras e o reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis, fixando a pena-base no mínimo legal, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou regime mais brando pra pena restritiva de direitos (fls. 213/215).
É o relatório. Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral colhida junto às vítimas.
 De igual modo, demonstrada autoria do delito de forma indubitável. O conjunto probatório é harmônico nesse sentido.
Em juízo, a vítima João Batista Gomes da Silva disse que já faz muito tempo do ocorrido e que eram muitos assaltos ao estabelecimento comercial. Contou que os réus chegaram em dois, um deles desceu da moto e entrou no estabelecimento. Então, com a arma de fogo para cima anunciou o assalto, pediu para as meninas do caixa não reagirem porque “não queriam roubar trabalhador”, pegou o dinheiro do caixa e foram embora. Disse que a mocinha do caixa ficou bastante nervosa na hora, mas não houve problema. Não se lembra de valores levados, mas o que havia no caixa foi levado. Afirma ter visto a arma de fogo. Falou que viu o outro agente fora do mercado, na moto, esperando e, ainda, que eles foram até “profissionais”, porque não roubaram com alarde. Os agentes estavam de capacete, com viseira aberta. Disse que o réu presente à audiência é bem parecido com o agente que participou do crime naquele dia, tendo em vista os traços do rosto, inclusive tinha algumas espinhas, entretanto não pode dar 100% de certeza se era o réu. Contou que na delegacia foram mostradas fotos e houve reconhecimento (fls. 202 e mídia).
 A vítima Ereni Amaral de Oliveira narrou que sofreu muitos assaltos no local, tanto que fechou o supermercado. Falou que não se recorda especificamente do nome do réu e dos fatos, pois os fatos ocorreram há muito tempo.  Contou que a maioria dos roubos lá era com moto, com um agente descendo e outro ficando esperando na moto. Disse não se recorda da instrução já ocorrida em relação ao corréu Willian e nem do nome deste. Falou que não consegue reconhecer o réu como o autor de algum dos roubos ocorridos. Lido seu depoimento policial pela promotoria em audiência, recorda-se do depoimento. Disse ter feito reconhecimento fotográfico, e se estiver se recordando dos fatos, lembra que reconheceu o motorista da moto na época. Hoje não tem condições de reconhecer o réu. Reconhece como sua a assinatura de fls. 06 (fls. 200 e mídia).
Em juízo, a testemunha Carlos Henrique Oliveira Levy, investigador de policia, disse recordar-se que no 2º DP trabalhavam em cima de boletins de ocorrência registrados. Foram até o supermercado e convidaram as vítimas, a dona do mercado e seu marido, que foram na delegacia olhar o acervo fotográfico, que ainda não era digitalizado. Falou que ela reconheceu os dois réus sem sombra de dúvida, porque viu os criminosos na TV e daí os reconheceu também em delegacia. Não se recorda se ela lhe disse que eram com certeza as pessoas que ela viu na TV, em virtude do tempo já decorrido. Mas antes ou depois de ver as fotos ela comentou isso. Disse que o réu hoje presente está muito mudado. Na época, era bem mais magro e tinha o rosto “bixiguento”, isto é, tinha espinhas no rosto. Contou que como o réu estava detido em Piracicaba na época, não foi possível fazer o reconhecimento pessoal com as vítimas (fls. 201 e mídia).
Em interrogatório, o réu Murilo contou que trabalhava com vendas, viajando pelo Brasil, vendia acessórios para chapéu. Ganhava em média de R$ 3.000,00 (três mil reais) a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) por mês. Estudou até a 7ª série e que parou para trabalhar.  É casado e tem duas filhas. Já foi processado por tráfico de drogas e roubo, diz que foi réu confesso em todos. Contou que está preso há três meses e já cumpriu todas as outras penas. Quanto aos fatos, não sabe por que está sendo acusado. Estava viajando na época dos fatos, a época de final de ano exige mais trabalho e mais viagens. Contou que conhece Willian, foi preso com ele após um Natal. Conheceu-o num lava jato e envolveu-se junto com ele num assalto. Após isso não tiveram mais contato. Falou que nas demais penas que cumpriu progrediu naturalmente de regime, nos termos da lei (fls. 203/204 e mídia).
Contudo, conforme se extrai dos autos, restou demonstrada a autoria do réu. 
A negativa de autoria não encontra respaldo nos autos, visto que o réu foi reconhecido pelas vítimas em sede policial (fls. 05 e 06), reconhecimento feito cerca de um mês depois dos fatos, momento em que as vítimas ainda tinham por recentes os fatos na memória. Em juízo, a vítima João disse que o réu é muito parecido com o agente que participou do crime, observando os traços do rosto; e a vítima Ereni não se lembra do rosto do agente, mas reconheceu sua assinatura no termo de declaração feito na delegacia.
Ambas as vítimas sentiram naturais dificuldades em reconhecer o réu, em virtude de ter se passado um grande período de tempo desde os fatos e o depoimento em juízo. A audiência de instrução (23 de novembro de 2016) ocorreu quase 05 (cinco) anos depois da data dos fatos (06 de dezembro de 2011), motivo pelo qual as vítimas já não tem a mesma nitidez das memorias sobre o ocorrido. Outrossim, o réu se limitou a negar a autoria, não fazendo prova disso no autos; pois, se estava viajando na época dos fatos poderia, ou ao menos tentar, comprovar tais alegações por depoimentos, seja de um familiar ou de fornecedor mercadorias, bem como alguma nota de venda que tenha realizado no período; contudo não o fez, restando sua versão isolada nos autos.
Afasta-se, ainda, a possibilidade de crime tentado, uma vez que está provada a participação do réu no crime. Demais disso, os agentes fugiram na posse tranquila da quantia roubada, após concretização de ameaças por meio de arma de fogo, o que significa consumação do crime, pelo qual responde igualmente o réu, em virtude do concurso de agentes.
O conceito de posse tranquila tem como referencial as vítimas, que foram deixadas para trás pelos agentes, já encerrado o iter criminis, assim como não foi recuperada a quantia roubada.
 E, ainda que não houvesse posse tranquila, a jurisprudência é sedimentada no sentido de que, para a consumação do roubo, basta a subtração, assegurada por violência ou grave ameaça, que é o caso dos autos, nos termos da recente Súmula nº 582 do E. STJ, que dispõe:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

No mesmo sentido:
"O roubo se consuma no instante em que a detenção da coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação de grave ameaça ou violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha posse tranquila e possa dispor da res furtiva, ou o lapso de tempo em que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima". (STF, HC n° 70.550/SP, 2ª Turma. Rel. Min. Paulo Brossard).
A subtração foi consumada em concurso de agentes, o qual se depreende de todas as provas colhidas e está devidamente demonstrado, sendo que o réu e o outro agente agiram com identidade de propósitos e com vínculo subjetivo, visualizado na divisão de tarefas, na qual Willian perpetrou a ameaça, com arma de fogo, as vítimas, e o réu prestando auxílio material na fuga.
Nem se cogite de se reconhecer a mera participação de menor importância do réu no evento, pois no crime perpetrado o executor realizou a subtração, mediante ameaça com arma de fogo, enquanto o réu aguardou para poder evadir do local dos fatos com executor do roubo, o que demonstra ação fundamental ao êxito e à impunidade da empreitada criminosa.
Patente, destarte, o dolo.
Tratando-se de crime clandestino, o depoimento da vítima deve ser valorado sem reservas, uma vez que:
"A palavra da vitima tem relevante valor probatório na instrução dos processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo”. (RJDTACrim 63/272, rel. Des. Francisco Menin)
A inexistência da apreensão da arma de fogo não afasta a incidência desta causa especial de aumento de pena, mormente porque o seu uso ficou demonstrado pelos depoimentos das vítimas.
Ora, se o testemunho da vítima tem força suficiente para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão ainda deve ser aceito para o reconhecimento das causas de aumento incidentes; no caso, o emprego de arma.
Destarte, diante do conjunto probatório, houve violação significativa aos bens jurídicos protegidos – liberdade individual, integridade física e patrimônio das vítimas –, de forma a demandar a incidência e a aplicação da norma penal, condenando-se o réu.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, caput, do Código Penal, a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não demandam elevação das penas-base, tratando-se de conduta de participação, que não representou contato com as vítimas. Portanto, fixo-as em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a circunstância agravante da reincidência (fls. 06 do apenso), por duas vezes, motivo pelo qual se eleva a pena-base em 1/5, atingindo o patamar de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase de fixação das penas, comprovadas as causas especiais de aumento de pena consistentes no uso de arma e no concurso de agentes (CP, artigo 157, § 2º, I e II), ambas de igual relevo – e que, por serem duas, não podem admitir elevação que se daria apenas a uma –, as penas devem ser elevadas no patamar de 3/8, atingindo o montante de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, pena que torno definitiva para o réu, ante a inocorrência, na espécie, de outras causas gerais ou especiais de diminuição de pena, já afastada a possibilidade de crime tentado.
Fixo o valor do dia-multa acima do mínimo legal, em 1/10 (um décimo) do salário mínimo, dada a condição econômica demostrada nos autos pelo réu em interrogatório.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, absolutamente necessário, seja pela gravidade do delito, seja pela ousadia do réu, que se associou a outro agente e, utilizando-se de uma arma de fogo, ameaçaram as vítimas, além de subtrair seus pertences.
Indefiro o direito de apelar em liberdade porque, a par da audácia e da violência demonstradas nos fatos, ainda remanescem os requisitos da prisão preventiva, em especial a garantia da ordem pública e o resguardo da aplicação da lei penal, provável, neste momento processual, a intenção do réu de se evadir do distrito da culpa em face da condenação ora proferida, da mesma forma que fez desde a data dos fatos, e teria continuado a fazer não fosse o oportuno cumprimento do mandado de prisão. No mais, não possui residência fixa, não a tendo declinado nem mesmo na procuração juntada aos autos, o que demonstra ostensiva intenção de se furtar à localização pessoal pelo juízo.
Assim, diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e o faço para CONDENAR MURILO LUCAS MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos dos do Código Penal, em regime inicial fechado, fixando o dia-multa em 1/10 (um décimo) do salário mínimo, indeferido o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, indeferida a justiça gratuita, vez que o réu informou nos autos condição econômica incompatível com o conceito jurídico de pobreza.
Recomende-se o réu na prisão. Expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos.
Abra-se novo volume a partir de fls. 198 (inclusive), em cumprimento às NGSCGJ.

P.R.I.C.
Limeira, 09 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA