0017290-30.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DURVAL GOMES DOS SANTOS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EDSON DURVAL GOMES DOS SANTOS JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0017290-30.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017290-30.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DURVAL GOMES DOS SANTOS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EDSON DURVAL GOMES DOS SANTOS JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 04 de agosto de 2014, por volta das 19:30 horas, em uma semáforo da Rua Vaticano, Vila Camilópolis, neste município e Comarca de Santo André, o acusado subtraiu, para sí, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, o veículo “Hyndai HB20” de placas FOF-6010, 01 aparelho de telefone celular, 05 (cinco) Bíblias e documentos pessoais e bancários, bens estes pertencentes a Lucas Guedes Ferreira, bem como 01 óculos de grau pertencente à vítima Márcia Andrea Guedes Ferreira.
Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 46/47, na data de 07 de outubro de 2014, mesma ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado.

Defesa preliminar apresentada às fls. 70/72, analisada pelo despacho de fls. 79, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Na presente data (11 de fevereiro de 2015), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as duas vítimas e uma das duas testemunhas arroladas em comum pela Acusação e pela Defensoria Pública, procedendo-se, em seguida, ao interrogatório do réu – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
As vítimas (Sr. Lucas e Sra. Márcia) relataram que na ocasião dos fatos, enquanto aguardavam a abertura do sinal semafórico, foram abordadas pelo réu, o qual, mediante emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega do automóvel, que era conduzido por Lucas. Desta forma, as vítimas e uma amiga de Márcia (que também se encontrava no veículo) desembarcaram, ocasião em que o réu assumiu a direção do carro e empreendeu fuga. No dia seguinte, receberam a informação de que o automóvel havia sido recuperado e que um indivíduo suspeito teria sido detido. A vítima Márcia relatou, ainda, que o acusado aparentava ser morador de rua e que ele parecia estar sob efeito de entorpecente. Ambas as vítimas reconheceram o acusado, sem dúvidas, tanto na fase policial quanto em juízo, como sendo o autor do roubo.
O policial militar ouvido nesta data esclareceu que, durante patrulhamento de rotina, ele e seu companheiro de farda avistaram o acusado em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram com ele a chave do veículo subtraído, que estava estacionado próximo ao local da abordagem. Por meio do emplacamento, constataram que referido automóvel se tratava de produto de roubo ocorrido no dia anterior.
O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva, alegando que chegou a entrar no veículo, mas apenas porque este estava em estado de abandono. Informou que a chave não estava com ele e que já foi abordado em outra ocasião pelos mesmos policiais. A negativa do réu – por meio da qual se evidenciou sua personalidade criminosa – não encontra qualquer respaldo nas provas produzidas, sendo de todo descabida a acusação feita por ele contra os policiais, em especial porque as vítimas hoje ouvidas não apenas narraram os fatos como o apontaram como autor do roubo, descrevendo-o da forma como ele se encontra no dia da prisão. A este respeito, vale a pena conferir a fotografia do réu de fls. 25/26, sobretudo porque não haveria como confundir a pessoa ali fotografada (embora, segundo o acusado, encontrava-se daquele jeito por haver acabado de acordar!).
Comprovada, também a utilização de arma de fogo, vez que as vítimas foram incisivas em dizer que, quando da abordagem, a arma foi utilizada de maneira ostensiva, chegando o réu a batê-la no vidro do carro. Tais declarações mostram-se suficientes para comprovação da causa de aumento, em especial porque, pelo que se verificou, a palavra do réu faz-se totalmente indigna de credibilidade.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público no tocante aos delitos de roubo e resistência. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto porque a forma como o delito ocorrera denota personalidade voltada à prática delitiva, o que também se evidencia em virtude de o acusado possuir outros incidentes criminais. Deve-se levar em consideração, também, o fato de haver mentido em juízo. Contrariamente ao que se habitou pensar, o direito ao silêncio consagrado pela Constituição Federal não gera o direito à mentira por parte do acusado. Entendimento contrário, frise-se, infringe os próprios princípios basilares do Direito que, como cediço, é calcado em bases éticas mínimas, não podendo destas se afastar, sob pena de perda de sua legitimidade. Neste sentido, aliás, a mais escorreita doutrina (DEMERCIAN E MALULY, Curso de Processo Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 331). Pelos mesmos fundamentos, não se há de falar em mentira em juízo como um irrelevante jurídico, não podendo, assim, passar incólume tal conduta contrária aos padrões mínimos de ética. A situação, ademais, complica-se sobremaneira quando, de maneira deliberada, passa-se a acusar falsamente policiais que atuaram na prisão. Deste modo, de rigor a fixação de pena-base acima do mínimo legal. Por tal motivo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em segunda fase nada se verifica a alterar a pena.

Em terceira fase, por conta da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, majoro a pena em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Por fim, em virtude do concurso formal, verificado este quando mais de um patrimônio vê-se lesado durante a ação do agente criminoso, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), quantum mínimo, passando ela ao patamar de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dia-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa. O quantum das penas, ademais, está a desautorizar a concessão de qualquer benesse legal.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado CARLOS DURVAL GOMES DOS SANTOS (RG 36.123.798) às penas totais de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dia-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. A análise da vida pregressa do réu, ademais, não deixa qualquer outra alternativa a respeito.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardou à instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º da Constituição Federal.
Recomende-se, pois, ao condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 11 de fevereiro de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA