0017429-35.2012.8.26.0462
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Eduardo Messias Altemani
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... real. Nesse sentido: "PENA-BASE – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – BALIZAMENTO DO TIPO – CINCO A QUINZE ANOS – FIXAÇÃO EM DEZ ANOS – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. Surge fundamentada a decisão que implica a fixação da pena-base em dez anos de reclusão ante a culpabilidade e as circunstâncias do crime. CONFISSÃO ESPONTÂNEA – ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Nove de Julho, 478, Poá – SP, CEP 08855-100
Tel. (11) 4638-3433, e-mail: poajec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
0017429-35.2012.8.26.0462
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
DenunciadoRéu:
Eduardo de Souza Vilela e outro, Aline Canedo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Messias Altemani


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A pretensão do Ministério Público é procedente.

A materialidade da contravenção ficou demonstrada pelo termo circunstanciado de fls. 3/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, pelo laudo pericial de fls. 52/58, bem como pelos depoimentos das testemunhas.

A autoria também é certa e a culpa recai sobre o réu.

As testemunhas Marcio Alexandre Fraga Fonseca e Rafael da Silva Freire, policiais militares, afirmaram que, no dia dos fatos, receberam a notícia da existência de máquinas caça-níqueis em um bar. Chegando ao local, encontraram o réu e algumas máquinas funcionando. Disseram que havia pessoas jogando nas máquinas, assim como foi apreendida certa quantia em dinheiro em seu interior.

Por sua vez, o réu confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que era o responsável pelo bar em questão e havia máquinas caça-níqueis no local. Confirmou que as máquinas foram deixadas por um amigo e que auferiu lucro com uma delas.

Os fatos são incontroversos.

Se não bastassem os depoimentos das testemunhas em juízo, na fase policial (fls. 4/5), elas também relataram ter encontrado duas máquinas caça-níqueis no bar do réu, bem como foi encontrada a quantia de R$15,00 em dinheiro no interior delas.

Além disso, o acusado, na fase policial (fls. 5), espontaneamente confessou que as máquinas estavam sob sua posse e confirmou que havia apostadores no momento da sua apreensão.

É importante salientar que os depoimentos dos policiais foram independentes, coerentes e uníssonos, não existindo nenhum elemento nos autos que os contradiga. Ademais, os policiais são agentes públicos e seus atos gozam de idoneidade, não existindo nenhum indício de que eles quisessem, dolosamente, prejudicar pessoa que nem sequer conheciam.

Por sua vez, o laudo pericial de fls. 52/58 confirma que as máquinas apreendidas eram destinadas à prática de jogo de azar.

Nesse contexto, é certo que o réu explorava jogos ilícitos, pois administrava estabelecimento aberto ao público, disponibilizando máquina em que eram promovidos sorteios aleatórios, mediante o pagamento de certa quantia em dinheiro, o que basta para a consumação da prática de jogo ilegal.

Dessa forma, a condenação do acusado é de rigor.

Passo a dosar sua pena.

PENA. I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: A) Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 81); B) Culpabilidade: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na conduta típica; C) Conduta social e personalidade do agente: o réu já foi processado e condenado criminalmente em outras oportunidades em virtude da exploração de jogos de azar, o que denota personalidade voltada para o crime e conduta antissocial; D) Motivos, circunstâncias e consequências do crime: foram apreendidas duas máquinas caça-níqueis em poder do réu, bem como a quantia de R$15,00 no interior delas, circunstâncias estas que tornam mais gravosa a sua conduta; E) Comportamento da vítima: nada a ser ponderado; PENA-BASE: ponderando as circunstâncias expostas, nos termos dos arts. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em 3 meses e 18 dias de prisão simples e 12 dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. II) Segunda fase de fixação da pena, agravantes e atenuantes: Inviável a aplicação da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, pois a confissão do réu autuado em flagrante, como no caso em tela, em nada auxilia a Justiça na busca da verdade real. Nesse sentido: "PENA-BASE – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – BALIZAMENTO DO TIPO – CINCO A QUINZE ANOS – FIXAÇÃO EM DEZ ANOS – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. Surge fundamentada a decisão que implica a fixação da pena-base em dez anos de reclusão ante a culpabilidade e as circunstâncias do crime. CONFISSÃO ESPONTÂNEA – ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real." (STF, HC 101861, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 13/04/2011, DJe-085 DIVULG 06-05-2011 PUBLIC 09-05-2011 EMENT VOL-02517-01 PP-00060). III) Terceira fase de fixação da pena, causas de aumento e de diminuição: nada a ser considerado. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou comerciante (fls. 5). Tendo em vista que a pena aplicada ao réu é inferior a 4 anos, bem como a contravenção foi cometida sem violência ou grave ameaça, não sendo ele reincidente, estão preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I, II e III, do Código Penal, razão pela qual substituo a sua pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, nos termos do art. 44, §2º, primeira parte, do Código Penal, a saber: prestação pecuniária, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução, no valor de 3 (três) salários mínimos (art. 45, §1º, do Código Penal), mantida a pena pecuniária. Aplico uma pena restritiva de direitos, ao invés de somente multa, pois o réu tinha inequívoca ciência de que praticava ato ilícito, razão pela qual esta se mostra a medida mais adequada para a reprovação da sua conduta.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR o réu EDUARDO DE SOUZA VILELA, qualificado nos autos (RG nº 28450860), à pena de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos, sob pena de conversão (art. 44, §4º, do Código Penal), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no art. 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41.

Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições impostas ao réu (art. 44, §4º, do Código Penal), este deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME ABERTO (art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal).

O réu poderá recorrer desta decisão em liberdade, pois já se encontra solto e não existem, por ora, motivos que indiquem a necessidade da sua segregação cautelar. Ademais, a pena privativa de liberdade do acusado foi convertida em pena restritiva de direitos, a qual é incompatível com a prisão.

Por fim, decreto a perda dos bens apreendidos (fls. 9 e 25) em favor da União, nos termos do art. 91, II, “a”, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. 

P.R.I.C.

Poá, 31 de março de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.


Declaro que, nesta data, tomei ciência do inteiro teor da sentença acima.


MP:


Defensor:


Réu: