0017836-40.2016.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... onde se encontra um ponto de tráfico de drogas, ao qual ele parou o caminhão e comprou a droga com o dinheiro que deveria ser usado para o pagamento de combustível e pedágio e com medo de represália por parte da familia e patrão, inventou a história do roubo.
A testemunha PMR Luiz foi ouvida por meio de mídia disse que o réu, no dia dos fatos, acenou à viatura, que estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017836-40.2016.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017836-40.2016.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Fernando Locali



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.
FÁBIO FERNANDO LOCALI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 340, do Código Penal.
Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial,  que no dia 01 de agosto de 2015, no período da vespertino, na Rua Francisco Ferreira Rosa, número 248, Vila Cristovam, nesta cidade e comarca de Limeira/SP, o acusado provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não se ter verificado.
Apurou-se que o acusado comunicou falsamente à autoridade policial, por meio dos boletins de ocorrência de nº 4153/15, a ocorrência do crime de roubo de caminhão trator Mercedes Benz, ano 2055, cor branca, placas AND 7091, acoplado ao semi-reboque SR/Guerra AG SI, ano 2006, de cor amarela, placas ANM 8816 e de sua respectiva carga de ração, além da quantia aproximada de R$-520,00 (quinhentos e vinte reais) em dinheiro e um telefone celular Samsung Fame.
Ocorre que na realidade o acusado no dia 31 de julho de 2015, por volta das 21h35min, estacionou seu veículo com o qual trabalhava em um posto de combustível, trancou-o e saiu do local para adquirir e consumir draga (cocaína) bem como “rebite” (medicamento estimulante utilizado para permanecer acordado por longos períodos).

Na ocasião, o denunciado gastou maior parte do dinheiro que trazia consigo, perdeu se telefone celular e registrou a falsa ocorrência no dia seguinte, por temer noticiar os fatos verdadeiros aos seus patrões e familiares. 
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2016 (fls. 83/84).
O réu foi citado por edital em 14 de junho de 2017 (fls. 86).
Houve a suspensão do feito no art. 366 do Código de processo Penal no dia 18 de julho de 2018 (fls. 135/136).
O réu foi citado (fls. 219), tendo oferecido defesa escrita (fls. 252/255).
Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 260/261).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas arroladas e o réu teve a revelia decretada. 
Encerrada a instrução as partes manifestaram-se.
O Ministério Público, em síntese, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia, corrigindo-se apenas a capitulação. Discorreu sobre a pena e o regime cabíveis.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação, com fulcro no art. 386 incisos III, V e VII do CPP. Discorreu sobre a pena cabível.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
A autoria é certa.
O acusado não foi ouvido perante autoridade policial.
Em juízo, o acusado teve a revelia decretada (fls. 285/286).
A testemunha PC Adalberto disse que na época a vítima compareceu à DIG informando que seu caminhão havia sido roubado e que havia ficado em um cativeiro. Com a versão apresentada, houveram contradições que não foram explicadas, e com isso o réu acabou por confessar que o fato ocorreu em uma rua paralela à via Anhanguera, onde se encontra um ponto de tráfico de drogas, ao qual ele parou o caminhão e comprou a droga com o dinheiro que deveria ser usado para o pagamento de combustível e pedágio e com medo de represália por parte da familia e patrão, inventou a história do roubo.
A testemunha PMR Luiz foi ouvida por meio de mídia disse que o réu, no dia dos fatos, acenou à viatura, que estava em patrulhamento na Limeira/Mogi Mirim, afirmando que havia sido roubado seu caminhão. Contou o réu que havia sido abordado por dois indivíduos dentro de um carro que o levou ao canavial e lá permanecido durante o dia e noite, porém não se encontrava com marcas de poeira de quem havia passado muito tempo em um perímetro rural. Desconfiado, perguntou-lhe onde havia sido o local do roubo e o levou à delegacia, onde foi lavrado a ocorrência e encaminhado para a Delegacia de Limeira. 
A testemunha Angel, policial civil, narrou que receberam comunicação acerca do roubo de carga por parte do acusado, mas ao realizarem diligências perceberam inconsistências em suas declarações,além não saber aportar ao certo o local do suposto cativeiro. Afirmou ter estranhado também o fato do acusado alegar ter sido abordado com um faca e não ter corrido. Por fim, ao ser confrontado com divergências de suas declarações, o acusado acabou confessando a falsa denunciação.
Bem delineadas, portanto, materialidade e autoria delitiva.
Não é o caso acolher a tese defensiva de atipicidade da conduta, vez que os fatos não foram "apenas" comunicados aos policiais militares, mas efetivamente lavrado Boletim de Ocorrência perante Autoridade Policial, sendo certo que foram determinadas diligências para tentar localizar câmeras de segurança no Posto de Gasolina apontado pelo acusado (documento de fls. 21), além de diligências no sentido de localizar o suposto local do cativeiro (conforme depoimento da testemunha policial civil Angel).    
Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Observando-se os elementos norteadores previstos nos art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base em 1 mês e 5 dias de detenção.
Em segunda fase tenho por compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Embora não formalizada nos autos, todas as testemunhas ouvidas foram uníssonas em afirmar que o acusado confessou os fatos em sede policial.
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva no patamar de 01 mês e 05 dias de detenção.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão do benefício do sursis, pois não atendidos os requisitos do art. 44 e art. 77, respectivamente, do CP. 
Não obstante os maus antecedentes e a reincidência do acusado, mas tendo em conta a pequena quantidade de pena aplicada e a baixa lesividade da conduta no caso concreto, fixo o regime inicial de cumprimento de pena ABERTO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FÁBIO FERNANDO LOCALI, qualificado nos autos, à pena de 1 mês e 05 dias de detenção, em regime inicial ABERTO, como incurso no art. 340 do Código Penal. 
Por fim, condeno o réu nas custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
Diante do regime de cumprimento fixado, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
P.R.I.C.

Limeira, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA