0017754-14.2011.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... não estava presente no momento do roubo. Estava dando uma volta no quarteirão. Anotou a placa de um veículo que acreditou que fosse o envolvido no roubo. Não reconheceu o réu presente na audiência como sendo o autor do roubo. Ademais, a vítima foi intimada e não compareceu em juízo. O réu, por sua vez, negou a prática do delito. Desta forma, os elementos probatórios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0017754-14.2011.8.26.0278 - Controle 2011/001549
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 1201/2011 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 4617/2011 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
GILSON DE MORAIS SANTOS



Aos 08 de novembro de 2017, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dra.Carolina Augusto Juliotti, o(a) advogado(a) Dr(a). Gilmar Aparecido do Nascimento OAB 338628/SP,   e o(s) réu(s) Gilson de Morais Santos. Presentes  a(s) testemunha(s) Luciano dos Santos,  e Selma Araújo dos Santos. Ausente a testemunha José Edson Cidrão Mota. Iniciados os trabalhos,  pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo Juízo.Foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "GILSON DE MORAIS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo majorado. A denúncia foi recebida. O réu foi citado (fls.97) e apresentou resposta à acusação (fls. 170 e 156/157). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal é improcedente, porquanto devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. A testemunha Luciano, policial militar, declarou que estava em patrulhamento e o COPOM irradiou a ocorrência de um roubo em um posto de gasolina. Conversaram com a vítima José, o qual disse que o roubador fugiu em um carro preto e informou a placa. De posse da placa, foram até a residência do réu e não localizaram. Após algumas horas, o réu foi até o batalhão e perguntou o que a polícia queria saber com ele. O réu foi conduzido ao DP e foi reconhecido pela vítima. A gerente do posto de gasolina, que anotou a placa do veículo, e o frentista que entregou o dinheiro reconheceram o réu na delegacia. O réu negou, porém disse que o carro estava na rua lateral do posto de gasolina. A testemunha Selma era gerente do posto de gasolina que foi assaltado. Declarou que não estava presente no momento do roubo. Estava dando uma volta no quarteirão. Anotou a placa de um veículo que acreditou que fosse o envolvido no roubo. Não reconheceu o réu presente na audiência como sendo o autor do roubo. Ademais, a vítima foi intimada e não compareceu em juízo. O réu, por sua vez, negou a prática do delito. Desta forma, os elementos probatórios colhidos são frágeis e não são suficientes para confirmar os fatos narrados na denúncia. É de se estranhar que o próprio réu compareceu espontaneamente na polícia, logo após ter sido procurado em sua residência. Fosse ele o autor do roubo, teria se evadido do local. Outrossim, a gerente do posto de gasolina anotou a placa de um veículo que achou que pudesse estar envolvido no roubo, porém não tinha certeza. Verifica-se, portanto, que os elementos colhidos na fase inicial foram suficientes para o oferecimento da denúncia, porém não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja a presente ação penal julgada improcedente, absolvendo-se o réu da imputação constante na denúncia. Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "!GILSON DE MORAIS SANTOS foi denunciado por ter supostamente infringido as normas do artigo 157 § 2.º, I do Código Penal Brasileiro. Desde o início o réu nega a autoria do fato, alegando ser inocente, não havendo nenhum elemento de convicção coletado em detrimento da pessoa do Acusado, ficando a pretensão ministerial ancorada única e exclusivamente nas declarações das vítimas, o que por si só não é suficiente para alicerçar ou sustentar eventual decreto condenatório.A suposta vítima JOSE EDSON CIDRÃO MOTA, na data dos fatos na Delegacia, reconheceu o réu Gilson de Morais Santos como sendo o autor do roubo do qual fora vítima, informou não ter visto o momento em que o roubador entrou no veículo, informou que não tinha ainda registrado o boletim de ocorrência porque iria fazê-lo pela manhã. Já em Termo de Declarações (fls. 24) colhidas em 04/06/2012 (mais de 10 dez meses após a data dos fatos), informou que horas depois foi até a delegacia na tentativa de identificar o autor do roubo; teve dúvidas na identificação de GILSON DE MORAIS SANTOS como sendo o autor do delito; declarou que o acusado era semelhante ao autor do roubo, não o reconhecendo sem sombra de dúvidas; não reconheceu com absoluta certeza, até porque o roubo se deu de forma muito rápida; não foi ameaçado pelo suspeito ou por terceiros; não chegou a visualizar o veículo usado pelo criminoso e devido ao tempo decorrido não se recorda sequer das características físicas do autor do roubo. Intimado a vítima JOSE EDSON CIDRÃO MOTA não compareceu em Juízo, ocorrendo a desistência de sua oitiva por parte da Digníssima Membro do Ministério Público. Como se vê o reconhecimento duvidoso da suposta vítima não pode servir de alicerce para eventual decreto condenatório, pois inseguro, conflitante e confuso, divergindo da realidade dos fatos. A testemunha de acusação SELMA ARAUJO DOS SANTOS (gerente do Auto Posto Extra Azul de Itaquaquecetuba) informou na ocasião do Boletim de Ocorrência nº 4617/2011 que na data dos fatos encontrava-se no interior de seu veículo, pronta para ir embora, momento em que viu um indivíduo, apenas de costas, embarcando em um veículo de cor preta, o qual estava estacionado na rua de traz do Posto, tendo então anotado seu emplacamento. Afirma que ao ingressar no estabelecimento, os funcionários contaram-lhe que aquele indivíduo havia acabado de roubá-los, tendo então acionado a policia militar. Em Declarações (fls. 25) colhidas também em 04/06/2012 informou que percebeu a uma distancia de 10 a 20 metros que o frentista Jose Edson estava sendo vítima de roubo; na ocasião o criminoso já teria cometido o crime e se evadia do local; conseguiu visualizar as placas do veículo utilizado; no momento de registro do boletim de ocorrência reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o ator do roubo ao frentista. Em Juízo, declarou que era gerente do posto, não estando presente na hora do roubo sofrido pelos funcionários, disse que fez um retorno no quarteirão quando recebeu uma ligação da vítima JOSÉ CIDRÃO MOTA, informando que teria acabado de ser roubado, disse que anotou a placa depois que recebeu a ligação e viu o suspeito pelas costas, não reconheceu o réu, fez ligação que o réu tivesse sido o autor. Não se recorda se José Edson Cidrão reconheceu o réu como o autor do delito. Os Policiais EVERALDO MENEZES SANTOS e LUCIANO DOS SANTOS, apenas confirmaram o que já havia declarado no Boletim de Ocorrência, não tendo nenhuma outra informação que incriminasse o réu. Não podem servir de amparo e embasamento para um decreto condenatório, declarações e reconhecimentos inseguros, de uma testemunha que visualizou o suposto autor de um grave delito a uma distancia de 10 a 20 metros apenas pelas costas, quando que a vítima que mais se aproximou do roubador não pôde efetuar um reconhecimento seguro da pessoa do réu. Em seu interrogatório Judicial o réu GILSON DE MORAIS SANTOS negou veementemente ter sido o autor dos fatos a ele imputados, confirmando o que já havia declarado na fase inquisitória. A seu favor informou que na data dos fatos passou na rua paralela ao posto que foi roubado e deixou seu carro estacionado em frente ao campo de futebol society, indo em seguida até uma farmácia para comprar remédio para sua esposa que estava grávida, quando retornou para casa entregou o remédio para sua esposa e em seguida foi com seu automóvel até a residência de “Luciano” (um amigo) localizada no bairro do Louzada em Itaquaquecetuba. Estava na companhia de um outro amigo de nome Sergio. Informou ainda que chegou na casa de “Luciano” e ficou até por volta das 23:00. Retornando para sua residência ficou sabendo por sua esposa que policiais haviam lhe procurado em casa sendo que os policiais estavam com a placa de seu veículo, motivo pelo qual foi até a casa de Sergio e pediu-lhe para que o acompanhasse até a delegacia espontaneamente para que fosse apresentada sua versão sobre os fatos. A versão apresentada pelo acusado e também confirmada pelo testemunho de Sergio Rubem Gomes Cavalcante é plausível e merece prevalecer, pois harmoniza-se com as demais provas do processo.No direito penal da culpa não há espaço jurídico para a presunção de culpabilidade. O ônus processual da prova pertence à acusação e não ao sujeito de defesa, que de forma alguma precisa demonstrar a veracidade de suas desculpas, vez que o que impera é a tutela do silencio. Vale dizer, o acusado não está obrigado a provar que é inocente. O agente ativo da conduta fática só pode ser punido pelo fato existente na realidade, jamais pela presunção, e havendo dúvida deve-se decidir em favor do réu. Assim sendo a absolvição do acusado GILSON DE MORAIS DOS SANTOS, se impõe diante da incerteza e fragilidade das provas coligidas nos autos no que pertine a sua suposta autoria no fato narrado na exordial acusatória.Efetivamente, todavia, não há nos autos prova da suposta participação ou autoria do acusado no fato descrito na denúncia. E bem assim são inconsistentes os demais indícios, porque não evidenciam de forma clara e conclusiva acerca de sua responsabilidade penal, impondo-se sua absolvição nos termos do artigo 386 VII do Código de Processo Penal. Espera seja a presente ação julgada totalmente improcedente, decretando-se sua ABSOLVIÇÃO, pois desta forma Vossa Excelência estará restabelecendo o império da Lei, do Direito e da Justiça. Caso seja outro o entendimento, requer pelo direito de recorrer em liberdade. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "
Vistos, etc. GILSON DE MORAIS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 25 de julho de 2011, por volta de 19h00min, na Estrada de Santa Isabel, 1561, Centro, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, Gilson de Morais Santos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, R$ 186,00, pertencentes ao Auto Posto Extra Azul de Itaquá, tendo como vítima o funcionário Jose Edson Cidrão Mota. Segundo apurado, na data dos fatos, Gilson parou seu veículo Ford/Mondeo, placa CDH-1220 – Itaquaquecetuba/SP, no posto acima menciona e, portanto uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu a quantia do estabelecimento. A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2014 (fls.97). O réu foi citado (fls. 170). O réu apresentou defesa (fls. 156/157), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls.174). Durante a instrução foram produzidas as provas orais. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é improcedente. A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada nos autos através do auto de exibição e apreensão, Boletim de Ocorrência e demais provas colhidas. No que tange à autoria, esta deixa dúvida sobre o ora réu. Não há testemunha presencial sobre os fatos e a participação do acusado no crime foi insegura. As testemunhas Luciano dos Santos e Everaldo Menezes Santos, policiais militares, disseram em juízo que estavam em patrulhamento e foram acionados ao Posto Extra Azul vítima e receberam as anotações das placas do veículo utilizado no roubo. Que conseguiram o endereço do proprietário do veículo envolvido no crime. Que ele não estava na residência. Que o réu Gilson compareceu espontaneamente à base da 2ª Cia da Polícia Militar e perguntou sobre o que estava acontecendo. Que o Gilson e o veículo foram conduzidos ao distrito policial e a vítima fez o reconhecimento pessoal do acusado. Que a gerente Selma reconheceu o acusado. Que o acusado negou sua participação, mas admitiu que seu veículo estava próximo do Posto. Que não foi localizada arma de fogo. A testemunha Selma Araújo dos Santos disse em juízo ser a gerente do Posto Extra Azul e não estava presente no momento do crime. Que recebeu uma ligação do funcionário do Posto. Que no dia dos fatos anotou as placas de um veículo estacionado na rua próxima ao local e acreditou que ele tinha participação no crime. Que não reconhece o réu. Que foi na delegacia. Que fez apenas uma ligação que envolvesse o acusado ao crime por tê-lo visto passar em direção ao estabelecimento. Que não sabe se o funcionário José Edson foi até a delegacia. Que o Posto não tinha sistema de filmagem interno. Que os fatos ocorreram durante a noite e o local era bastante escuro. O réu GILSON DE MORAIS SANTOS negou os fatos. O acusado deu versão bastante coerente. Disse que estava trabalhando e voltava para casa quando a esposa pediu para comprar um remédio e foi até a farmácia e parou seu veículo na rua próxima do Posto de gasolina. Que policiais militares foram até a sua residência e compareceu ao posto da policia para saber o que estava acontecendo. A ação penal não procede e o réu deve ser absolvido. É cediço que somente pode ser decretada a sentença condenatória se efetivamente comprovada a autoria e materialidade delitiva. O magistrado não pode somente se basear em indícios, que é bastante, entretanto, para recebimento da denúncia. A vítima, ouvida em juízo, disse não ter reconhecido o réu e que apenas se baseou em um mero indício. Estas afirmações exaradas pela vítima e testemunhas são suficientes para a absolvição do réu. Um dos princípios que rege o Direito Processual Penal é a verdade real. Deve o aplicador do direito buscar a verdade dos fatos. Como a condenação viola direito basilar do indivíduo, qual seja, sua liberdade e dignidade, deve o julgador se basear apenas em provas concretas, havendo juízo de certeza e não de probabilidade. Se é certo que no momento do oferecimento e recebimento da denúncia vigora o princípio do in dubio pro societate na sentença, o princípio a ser observado, é o in dubio pro reo, e é o caso dos autos. Ante o exposto ABSOLVO o réu da imputação que lhe é irrogada com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. Custas ex lege. P. R. I. e C. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que  irá analisar os autos. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer.  Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Carolina Augusto Juliotti
DD. Promotor(a) de Justiça:

Gilmar Aparecido do Nascimento   
DD. Defensor(a):

Gilson de Morais Santos
Réu(é):