0017617-85.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... que Antônio havia sido vítima de um roubo, também ficou sabendo de um roubo ocorrido em uma residência no condomínio Damha contra a residência pertencente à pessoa de Paschoal Eduardo Maroço. Essa residência localizada no condomínio Damha teve a construção acompanhada e executada por ele. Após o roubo ocorrido nessa residência, foi chamado à Delegacia e prestou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0017617-85.2017.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017617-85.2017.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
IP - 191/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Ferreira de Souza
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Processo nº 17617-85

Vistos.

WILLIAN FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II e V, na forma do artigo 29, e no artigo 158, parágrafo 1º, em concurso material de infrações (artigo 69), todos do Código Penal, e JOSÉ PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II e V, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2016, por volta de 12h30min, na Estrada Antônio Bortoleto, 1000, KM 11, Serrote, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, WILLIAN FERREIRA DE SOUZA, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos com indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com, armas de fogo e restrição de liberdade, €1.000, R$13.000,00, 01 cordão em ouro, diversos anéis, brincos e pedras preciosas, tudo somando a quantia aproximada de R$ 60.000,00, pertencentes a Antônio, Leandro e familiares (boletim de ocorrência de fls.04/06).
E que, nas mesmas condições de data, hora e local, bem como nos dias subsequentes, WILLIAN FERREIRA DE SOUZA agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos com indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça, inclusive com o emprego de arma de fogo, constrangeu Antônio, Leandro e familiares, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa.
Consta, ainda, que JOSÉ PAULO DA SILVA, de qualquer modo, concorreu para o crime de roubo acima descrito.
Segundo foi apurado, WILLIAN e outros comparsas ainda não identificados, previamente ajustados para o roubo, dirigiram-se à chácara onde Antônio e seu filho Leandro recebiam familiares e amigos para uma confraternização.
Ingressaram ao local mediante arrombamento da cerca, WILLIAN e seus comparsas, encapuzados e armados de revólveres e pistolas. Eles renderam as pessoas ali presentes e as mantiveram trancadas na residência enquanto buscavam por objetos e dinheiro. WILLIAN se destacava na liderança do grupo durante a ação, a todo tempo dando ordens, recebendo e fazendo ligações telefônicas.
Em continuidade, WILLIAN se deslocou com Leandro, levando-o no porta-malas de um veículo, até a residência de Antônio, localizada em um condomínio nesta cidade de Piracicaba, sendo escoltado por outro carro conduzido por alguns de seus comparsas.
Após subtraírem valores em espécie e joias da residência, retornaram ao sítio e, já sem capuzes, cerca de quatro horas após o início da restrição de liberdade das vítimas mediante ameaças, evadiram-se.
Todavia, antes de fugir, WILLIAN e seus comparsas exigiram que as vítimas, ainda subjugadas pelas ameaças exercidas com armas de fogo, lhe entregassem R$100.00,00 em local a ser combinado posteriormente por telefone.
Dias após, integrantes do grupo criminoso, sempre agindo de forma ajustada e organizada, entraram em contato com as vítimas e seus familiares, através do aplicativo WhatsApp, e continuaram a exigir a entrega da quantia acima mencionada (fls.07/08, 27/30, 89/93).
Antônio e Leandro, duas vítimas subjugadas durante o roubo na chácara, reconheceram categoricamente WILLIAN como assaltante que liderava os demais e que não tinha um dedo da mão direita (fls.165/166, 167/168 e 169/170).
Diligências policiais levaram à recuperação de uma corrente de ouro e um crucifixo pertencentes à vítima Antônio na residência de Adimir Camilo Geraldini, ocasião em que também foi encontrado um frasco de remédio em nome de Willian Henrique Fernando de Souza (fls.154/157 e 158/161).
Durante as investigações, apurou-se que JOSÉ PAULO, de qualquer modo, concorreu para o roubo, pelo menos com o fornecimento de informações a WILLIAN e demais comparsas. Isso porque era amigo de Antônio, em razão de ter frequentando a casa deste, conhecia a rotina e localização. Ambos já foram reconhecidos em ação semelhante, apurada em autos próprios (cf. fls.183/195).
Assim, restou comprovado que JOSÉ PAULO forneceu informações privilegiadas sobre a localização e rotina da vida a WILLIAN e seus comparsas, contribuindo para o sucesso da empreitada criminosa (relatórios policiais às fls. 154/157 e 158/161).
Na Delegacia de Polícia, JOSÉ PAULO foi ouvido e confirmou conhecer WILLIAN e Adimir Camilo Geraldini, bem como ter mantido relação com a vítima Antônio.
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de Willian (fls.269/270). O réu José foi citado pessoalmente (fls.284) e, em resposta escrita, alegou inépcia da denúncia, já que não descreveu a informação que José teria fornecido aos comparsas, e ausência de justa causa à ação penal (fls. 300/310).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se a audiência de instrução e julgamento (fls.317/319).
O réu Willian foi citado por edital (fls.351/352), sendo decretada sua revelia e suspenso o processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 568). 
Os autos foram desmembrados e, cumprido o mandado de prisão (fls. 576), Willian foi citado pessoalmente (fls. 591), revogando-se a suspensão do processo (fls. 592).
Willian apresentou resposta escrita, na qual alegou que irá se manifestar quanto ao mérito apenas após a instrução criminal e requerendo a revogação da prisão preventiva (fls. 596/597).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 605/606).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 vítimas (fls. 636/637), 02 testemunhas comuns (fls. 638 e 641), sendo o réu interrogado (fls. 642/643).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação condenando-se o réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena requereu fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante das condutas desnecessárias praticadas contra as vítimas; aumento de 2/3 em razão da reincidência, de o crime ter sido praticado contra idoso e crianças, bem como em razão da liderança do réu com relação aos demais; aumento de 2/3 em razão do emprego de arma de fogo, privação da liberdade das vítimas e concurso de agentes; fixação do regime fechado sem qualquer substituição da pena privativa de liberdade. Pleiteou também, a manutenção da prisão preventiva do réu (fls. 647/664).
A Defensoria Pública, em defesa do réu Willian, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Aduziu que não foram observadas, tanto na fase policial quanto em juízo, as cautelas previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, no momento em que se realizaram o reconhecimento do réu. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias invocadas pelo Ministério Público são elementos inerentes ao próprio crime de roubo. Requereu o afastamento da majorante prevista no inciso I, do artigo 157, do código Penal, diante da alteração legislativa. A causa de aumento prevista no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal também não deve ser reconhecida pois inexiste prova do concurso de agentes ou emprego de arma (fls. 668/682).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelas mensagens recebidas pela vítima copiadas às fls. 34/37, auto de exibição e apreensão de fls. 222/224, pela prova oral colhida. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu Willian.
Na fase policial, o réu José Paulo disse que trabalha no ramo de imóveis e também de construções. Conhecia a pessoa de Willian, mas nunca manteve contato com essa pessoa, por conversas telefônicas. Também conhecia a pessoa de Adimir Geraldini há 30 anos e conhecia Willian, por meio dele. Era amigo da pessoa de Antônio, inclusive frequentava a residência dele até por volta do ano de 2006, quando acabaram rompendo a amizade e relacionamento profissional. Há dois meses, havia tomado conhecimento que Antônio havia sido vítima de um roubo, também ficou sabendo de um roubo ocorrido em uma residência no condomínio Damha contra a residência pertencente à pessoa de Paschoal Eduardo Maroço. Essa residência localizada no condomínio Damha teve a construção acompanhada e executada por ele. Após o roubo ocorrido nessa residência, foi chamado à Delegacia e prestou declarações. Foi novamente intimado a comparecer e, em contato com os investigadores de polícia que investigavam ambos os crimes, olhando atentamente uma foto do autor do crime ocorrido na residência do condomínio Damha, reconheceu como sendo Willian, inclusive afirmou que Willian não possui os dedos de uma das mãos. Ficou sabendo também, que uma corrente de ouro teria sido roubada de Antônio na data de 25/06/2016 e que foi localizada e apreendida em poder de Adimir Geraldini, ou seja, com o indivíduo que lhe apresentou a pessoa de Willian. Nos contatos que manteve com Adimir, às vezes, comentava sobre fatos da vida de Antônio. Afirmou ter mantido amizade com a vítima Antônio e construído a casa de Paschoal, no condomínio Dahma. Ambas as residências foram roubas, tendo como suspeito Willian. No dia em que o roubo ocorreu na residência do Paschoal, recordava-se que esteve no local antes do crime, por volta das 11h30min, contudo não se recordou do teor da conversa que manteve com a empregada da residência. Não soube informar se a casa teve alguma porta arrombada pelos autores. O motivo que levou o rompimento da amizade e relações profissionais com Antônio foi o fato de ele alegar que tinha dito algumas coisas para a esposa, o que o deixou desgostoso. Tomou conhecimento do roubo de Antônio por meio de terceiros, que tinham relações de amizade com a vítima (fls. 186/187). Reconheceu fotograficamente Willian (fls. 188).
Em outro momento, José disse que, no ano de 2014, iniciou a construção de uma casa no condomínio Dahma, nesta cidade, de propriedade de Sueli Aparecida Maroço, que terminou no mês de agosto de 2016. Mesmo depois de entregue a obra, o acusado fez algumas visitas naquela casa, para acertar detalhes finais de construção. Com relação ao roubo ocorrido no dia 09 de setembro, disse que esteve no local, no período da manhã ou hora do almoço, quando estava somente à empregada da casa Elenice. Foi verificar o serviço do pintor que estava terminando a pintura. Quanto à troca de fechadura citada por Elenice, confirmou ter realizado a referida troca, cerca de uma semana antes do roubo, por solicitação de Sueli, tendo em vista que algum tempo antes, tinha sumido de sua piscina uma cascata de inox que não estava instalada. Na época, desconfiou que o piscineiro poderia ter levado aquela cascata, porém, nada foi confirmado nem apurado. Foi por isso que Sueli pediu para fazer a troca de fechaduras, o que foi feito. Não tem nenhum envolvimento no roubo ocorrido na casa de Sueli. O nome da pessoa que prestou serviços na piscina a Sueli, tratava-se de Felipe. Confirmou que conversou com Elivaldo, conhecido por Helio, dias antes por telefone e perguntou a ele o nome do pedreiro que estava trabalhando na casa ao lado, pois precisava falar com ele sobre assunto profissional, tratando-se de Amauri (fls. 208).
Inquisitivamente, o réu Willian não foi localizado, na fase policial, para ser ouvido.
Em Juízo, Willian negou as acusações. Negou ter ido até o sítio e praticado o roubo. Foi um conluio entre Adimir, José Paulo e o investigador Reinaldo, contra ele. Negou-se a pagar uma propina de R$ 50.000,00 ao investigador. Logo que Reinaldo ouviu Adimir e José Paulo, encontrou-se com o investigador, e ele lhe pediu R$ 50.000,00 para não indiciá-lo. José foi ouvido e deu várias versões. Adimir faleceu e não disse que lhe tinha lhe vendido a corrente. A vítima foi sugestionada a reconhecê-lo. Não conhece José Paulo e Adimir. Efetuou o roubo no Damha e agiu com um comparsa de São Paulo. Não recebeu informação de ninguém de Piracicaba. Reinaldo está afastado da sua função, por corrupção. A partir desse roubo, sua foto ficou na portaria e o investigador efetuou o encontro e exigiu dinheiro dele. A vítima foi sugestionada, na Delegacia. Leu o boletim de ocorrência e, depois, o reconheceu, mesmo que tenha mencionado que estava de capuz. Não trocou nenhuma mensagem com as vítimas. Não participou da extorsão (fls. 642/643).
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.
Na fase policial, a vítima Antônio declarou que, em 25/06/2016, por volta das 12h30min, encontrava-se na companhia de familiares e amigos no sítio localizado na estrada que liga Piracicaba-Serrote/Saltinho. Por volta das 12h30, foram abordados por cinco indivíduos desconhecidos, os quais anunciaram assalto, todos com revolveres e pistolas nas mãos, encapuzados. Os indivíduos tiveram acesso ao interior do sítio por meio de danos provocados no alambrado. Durante o período em que ali permaneceram, as pessoas que chegavam ao local iam sendo rendidas e colocadas dentro das casas. Parte das vítimas permaneceu na casa principal e outra parte na casa da genitora da vítima Antônio, que residia no sítio. Os indivíduos procuravam dinheiro, joias e objetos de valor. O dinheiro e as joias foram entregues naquele local e estavam com diversas vítimas ali presentes. Os indivíduos exigiam mais valores, até que se “ofereceu” para ir buscar mais valores em sua casa, situada em condomínio da cidade. Saiu do sítio com seu veículo e alguns meliantes, tendo logo atrás um outro veículo de uma das vítimas. Entregou-lhes a quantia de mil euros, além de várias joias (anéis e brincos). As joias valiam cerca de R$30.000,00. Entregou-lhes a quantia aproximada de R$13.000,00, entre dólares e euros. Após os elementos se apossarem desses valores, todos retornaram ao sítio e, logo em seguida, os indivíduos deixaram o local. No momento da fuga, eles já não estavam mais com capuzes. Antes de deixarem o local, os meliantes exigiram a entrega de R$100.000,00, dizendo que iriam ligar para seu celular, durante a semana, para dizer em qual local seria feita a entrega. Havia um único indivíduo que fazia e recebia ligações de um celular dele e, durante todo o período em que permaneceram detidos, esse indivíduo recebia ligações, inclusive quando estavam indo para a residência situada no condomínio. Além das joias e valores, foram subtraídos documentos pessoais das vítimas Antônio e Leandro. Descreveu os cinco indivíduos que pode observar. Não foram ofendidos em momento nenhum, apenas ameaçados e pressionados para entregar os valores. Os meliantes chegaram em um veículo Honda City, cor cinza escura, placas não anotadas, pois estava tampada com papelão, sendo que em nenhum momento disseram nomes, somente se tratavam por “Amigão”. Acreditava que o valor do prejuízo gira em torno de 60 mil reais entre dinheiro e joias (fls. 14/15).
Em outra oportunidade, Antônio declarou que, após 27/06/2016, os meliantes mantiveram contato telefônico com ele através das linhas de nº (19) 99698-7781 e (19) 98219-1653. Providenciou então o cadastramento de uma linha exclusiva de nº (19) 97130-6974, para que estas conversas fossem realizadas apenas desta linha. Os contatos formam efetivaram por meio de SMS e de conversas por WhatsApp. Nas conversas transcritas são mencionados números, mas são explicitadas quantias dobradas ou reajustadas do que se tinham previamente ajustados. Ficou evidente também que nas conversas transcritas, os meliantes optaram por conversas em aplicativos que dificultavam a sua interceptação ou seu monitoramento, como o caso do “Telegran” (fls. 101).
Novamente perante a autoridade policial, a vítima Antônio acrescentando que na verdade ocorreram dois roubos, ou seja, o que foi apurado no inquérito 191/16 e outro que ocorreu há quatro anos, com o mesmo modus operandi e no mesmo local, contudo, nesta oportunidade, com receio, acabou não registrando a ocorrência. No dia 16 daquele corrente mês e ano, foi procurado por policiais civis, os quais lhe informaram a localização de uma corrente e pingente de outro de sua propriedade, que foram roubados no dia 02/06/2016, em poder de um indivíduo. Como estava viajando, seu filho compareceu à Delegacia e reconheceu como sendo da propriedade a corrente e o pingente, os quais foram devidamente devolvidos. Ficou sabendo que os investigadores tinham informação dando conta do envolvimento de um suspeito na ação criminosa e, juntamente com seu filho, após olhar atentamente a foto de um suspeito, reconheceram com absoluta certeza, como sendo um dos autores de ambos os roubos. O indivíduo reconhecido era o que apresentava mais violência e ainda liderava os demais. Tal indivíduo, cuja foto reconheceu, não possui um dos dedos da mão direita. Tomou conhecimento que o sujeito foi identificado como sendo Willian Henrique Fernando de Souza.  Na data de 29/03/2017, por volta das 14h00, recebeu três ligações na empresa, oriundas dos nº (15) 3284-0274, (15) 3282-0355 e (15) 3282-0366, de um indivíduo que se identificou como sendo Willian e deixou recado junto a secretária, dizendo que não devia comparecer à Delegacia de Polícia, sem antes manter contato com ele. Comprometeu-se a fazer nova ligação no dia seguinte. Os números dos telefones utilizados ficaram registrados no identificador de chamada da empresa. Tomou conhecimento por meio do setor de investigações que, na data em que o receptador da corrente e do pingente foi preso, os policiais também localizaram em poder dele um frasco de medicamento manipulado em nome de Willian Henrique Fernando de Souza. Está com muito medo de outras represálias e ações criminosas por parte dos autores do roubo, tendo em vista as ameaças proferidas e ainda o fato de os agentes terem conhecimento de seu endereço, hábito, rotina de trabalho, horário e ainda conhecerem seus familiares. Acredita que alguma pessoa próxima ou até mesmo um dos funcionários de sua empresa que tinha conhecimento de algumas particularidades de sua pessoa contribuí para a prática do crime, fornecendo informações, pois os autores tinham conhecimento de questões familiares, as quais foram ditas durante o crime (fls. 180/181). 
Antônio reconheceu, fotograficamente, Willian como um dos agentes que praticou o roubo, o mais agressivo e quem liderava o grupo (fls. 185).
Em audiência, a vítima Antônio declarou que estava com a família no sítio. Foram surpreendidos por 05 pessoas. Habitualmente frequenta essa chácara aos finais de semana. Essa é uma rotina da família. No dia dos fatos, um sábado, estavam na chácara, a mãe, que reside no local, e a acompanhante dela, o caseiro e a mulher, com duas crianças, a esposa, a filha, o genro, dois netos. Seu filho e a namorada dele chegaram após a abordagem. Por volta de 12h30, 05 pessoas ingressaram na chácara, cortando o alambrado. Todos usavam óculos, boné e com uma máscara de médico. Um moreno alto não usava máscara. Todos foram rendidos, uma parte na casa da mãe e outra na dele. Todos eles estavam armados. Eles queriam dinheiro. Foi amarrado com a mão para trás. Eles começaram uma tortura psicológica. Eles achavam que tinha dinheiro guardado na sua casa, no condomínio Terras de Piracicaba, onde reside. Foi ameaçado, diziam que sabiam que tinha o dinheiro. Eles pediam R$ 500.000,00. Sua casa tem uma parte abaixo do nível da rua, onde eles falavam que sabiam que tinha um banquer. Foi levado atrás do chalé, colocaram a arma. Willian fazia a ameaça. Eles falavam que iriam levar a filha para a favela e já sabia o que aconteceria com ela lá. Falou que eles já tinham roubado sua chácara há alguns anos atrás, mas eles falaram que não tinham feito nada, mas fariam, dessa vez. Imagina que eles acharam que, com sua família, não aguentaria a pressão e entregaria o suposto dinheiro. Depois, colocaram sua filha no porta-malas do carro, dizendo que iriam levá-la para a favela. Seus netos ficaram desesperados e sua mulher chegou a desmaiar. Tiraram sua filha do carro. Falava que não tinha dinheiro, mas que conseguiria levantar R$ 100.000,00 em uma semana. Eles não aceitavam. Falava que tinha pouco dinheiro em casa, cerca de R$ 14.000,00, dólares que sobram de viagens e joias. Disse que eles poderiam ir até sua casa. Seus netos até hoje não podem ficar longe da mãe, por causa do trauma que sofreram. Seu genro foi colocado num carro e seu filho em outro. Ficaram na chácara amarrados. Eles foram a sua casa nos veículos das próprias vítimas. O seu genro foi dirigindo o carro dele e seu filho estava no porta-malas. Durante o roubo, eles diziam sobre suas viagens, detalhes da sua empresa, detalhes do dia-a-dia. Parecia que eles conheciam sua vida privada. Pensava num assalto muito bem arquitetado. Tudo para demonstrar total conhecimento da sua rotina e da sua família. Sabia onde os netos estudavam, onde era seu trabalho, em São Paulo, onde estacionava o carro, em São Paulo. Eles pegaram dinheiro, joias, euros e dólares, na sua casa. Retornaram à chácara e disseram que fariam contato, durante a semana, para a entrega dos R$ 100.000,00 que havia prometido. Prometeu o que não tinha, para se livrar daquela situação. Eles deixaram a chácara e foram embora, com o telefone do seu filho, pelo qual iniciaram o contato, na semana. Fez boletim de ocorrência, na segunda-feira. Eles queriam falar pelo Instagram, mas falaram que tinha que ser pelo Whatsapp. Nessas mensagens, eles davam detalhes de situações nas quais poderiam pegá-lo. Eles falavam que sabiam que tinha um rancho no 21. 21 é um local, no mato Grosso e, por isso, começou a ligar José Paulo. Eles falavam que ele almoçava num restaurante em São Paulo, detalhes do subsolo da sua casa, onde cortava o cabelo. Suspeitou que José Paulo estivesse atrás do crime. Eles falavam que iriam sequestra-lo e deixa-lo num buraco úmido. Quando José Paulo foi preso com Willian, num caso no condomínio Dama, foi chamado para reconhecer Willian. Nesse dia, sua secretária recebeu 05 ameaças, mandando que não fosse para o reconhecimento. As mensagens eram da região, fora de Piracicaba. Fez o reconhecimento fotográfico de Willian, na Delegacia. Percebeu que quando Willian colocou o revólver em sua cabeça, que ele não tinha o dedo indicador. No dia do roubo, Willian estava de máscara, boné e óculos. Observou o queixo dele, porte físico, estatura cor, cabelo. Não teve dúvida de que seria ele, em especial por causa da ausência do dedo. Eles subtraíram sua carteira com documentos e R$ 1.000,00, joias da mulher e filha, aliança, cordão dele. Imediatamente já entregou aos roubadores a corrente, que tinha comprado na Croácia. É a mesma que está usando em audiência. Eles subtraíram cerca de R$ 17.000,00, entre reais e dólares. Os veículos não foram subtraídos. Dava para perceber que eles tinham preocupação com o celular, que eram rastreados. Um assaltante ficou todo o tempo na casa da mãe, a acompanhante, com o caseiro e sua família. Quando foram até o condomínio, dois permaneceram na sua casa, um negro com ele e outro com sua mãe. Todos os agentes estavam armados com revólveres. Eles falavam muito ao telefone, em especial Willian. Willian era o líder, mas mesmo assim, falava no telefone com alguém. Não conseguiu ouvir as conversas que Willian tinha, no celular, porque ele se afastava. O rancho fica no ponto 21. Comprou o Rancho 21 do réu José Paulo, que era corretor. Inclusive ele ia pescar nesse rancho. Soube que Willian foi na vila, para pescar. Soube que José Paulo, Willian e Ademir, o receptador do seu cordão, tomavam cerveja juntos, num posto, em Piracicaba. Willian o chamava de Toninho, parecia que conhecia sua família. Inclusive ele sabia a sua situação jurídica, seu divórcio. Depois que reconheceu Willian, não recebeu mais ameaças. Conseguiu recuperar o cordão e o pingente que foram subtraídos. Os investigadores encontraram seu cordão e seu pingente na casa de Adimir. Não conhecia Adimir. A extorsão demorou cerca de 05 dias. Ficou muito tempo sem receber outras ameaças, até que, em 2017, recebeu novamente ameaças, para não reconhecer Willian. Quando disse a Willian que ele já tinha roubado o sítio anteriormente, ele disse que da outra vez não tinham levado, mas dessa vez iriam levar. Willian tem cerca de 55 anos, 1,70m, pele clara, barriga saliente, sem um indicador. Reconheceu o réu, em audiência, com certeza. Sua esposa tinha o hábito de colocar viagens no Facebook, mas outras situações não só eram conhecidas por meio de conhecimento da família. A ex-mulher de José Paulo morava no mesmo condomínio, de forma que o via. Ele sabia da rotina da sua família, por isso. Com certeza, havia 04 pessoas na chácara. Não sabe se havia mais pessoas. Todos estavam armados. Os ex-funcionários não poderiam saber com tanta preciosidade todas as informações. José Paulo fazia todas as transações imobiliárias dele. As ameaças foram graves. Willian colocou a arma dentro da sua boca e na sua orelha. Além de Willian, havia um outro elemento bem violento. Quem “prensava” era Willian. Ficaram mais de 03 horas no local. O prejuízo financeiro foi em torno de R$ 50.000,00. O dinheiro é o de menos, mas o trauma é muito grande. Sua filha acorda chorando durante a noite. Até hoje, não conseguem superar (a vítima se emocionou, nesse momento). Não conhecia Adimir. Soube que ele é do relacionamento de José Paulo e Willian. Eles usavam luva e camisa. Quando Willian foi para a cidade, ele saiu sem máscara. Viu Willian nessa hora, de longe. Ele dirigiu o veículo, o comparsa ficou do lado e seu filho estava no porta-malas. Eles ficaram fora do condomínio. Seu filho foi para o carro do genro, eles sozinhos entraram na casa e pegaram o dinheiro e joias. Avisou que sua casa tinha monitoramento. Leandro viu Willian sem a máscara. José Paulo conhecia a chácara e a frequentava às quartas-feiras. Willian e os demais conheciam a chácara. Qualquer um dos envolvidos pode ter mandado as mensagens. José Paulo sabia que tinha sido intimado para reconhecer Willian. Ele tinha sido ouvido no dia anterior. A pessoa que ligou disse que era Willian e que ele não deveria ir reconhecê-lo. Reinaldo disse que encontrou um frasco de remédio com o nome de Willian, na caminhonete de Adimir. Eles frequentavam chácaras juntos. Eles também se encontravam em postos, em sábados à tarde, juntamente com José Paulo José Paulo era corretor e iniciou amizade. Ele passava finais de semana e finais de ano dentro de sua casa. Só viu a foto de Willian, na Delegacia. No primeiro assalto, não lavrou boletim de ocorrência. Não tem cofre em casa (fls. 636). 
Perante a autoridade policial, a vítima Leandro declarou que é filho de Antônio e estava presente no dia 25/06/2016, quando ocorreu um roubo vitimando seu pai e familiares. Após o registro da ocorrência de instauração do inquérito policial visando apurar os fatos, foi procurado por policiais civis, os quais lhe disseram que na data de 16/03/2017 haviam localizado uma corrente e um pingente de ouro provavelmente de propriedade do seu pai. Sendo assim, dirigiu-se à unidade policial onde reconhece, sem sombra de dúvidas, os referidos objetos como sendo de propriedade de seu pai, os quais lhe foram entregues. Tomou conhecimento que, nessa data, foi autuado em flagrante uma pessoa pelo crime de receptação e, ainda, que em poder dele foi localizado e apreendido um frasco de medicamento em nome de Willian Henrique Fernando de Souza. Posteriormente, ele e seu pai novamente foram procurados pelos investigadores e após olhar atentamente a foto de um suspeito até então identificado como sendo Willian Henrique Fernando de Souza, afirmou com absoluta certeza que se tratava de um dos autores do roubo ocorrido no dia 25/06/2016. Recorda que tal indivíduo não possuía um dos dedos da mão direita, que era o meliante mais agressivo e que liderava os demais durante a ação delitiva. Foi rendido e colocado no porta malas do veiculo por tal indivíduo, sendo assim teve condições de olhar atentamente para ele e ser possível fazer seu reconhecimento fotográfico. Seu pai, na data da declaração, recebeu na empresa três ligações telefônicas nas quais um indivíduo identificando-se como Willian deixou recados através da secretária, dizendo que meu pai não deveria comparecer à Delegacia sem antes conversar com ele (fls. 182/183).
Na Delegacia, Leandro reconheceu, por meio de fotografia, Willian como sendo o roubador mais agressivo e quem liderava o grupo (fls. 184). 
Em Juízo, Leandro alegou que como de costume, foi para o sítio no final de semana, onde almoçam e retornam no final do dia. Nessa época, estava fazendo um curso e só foi para o sítio após o almoço, com a então namorada e atual mulher. Quando chegou, foi abordado, ainda dentro do carro, por um indivíduo de óculos escuros, armado. Sua mulher ficou em choque e pediu que ela mantivesse a calma. Desceram do carro devagar e foram levados até o chalé, onde toda a família estava rendida. No chalé, havia mais 02 indivíduos. Na casa da avó, havia mais duas pessoas. Ao todo, viu 05 pessoas, todos com armas de fogo, um deles com uma submetralhadora. Seu pai estava amarrado. Sua irmã chorava. Foi levado para um quarto, sozinho. Sua mulher ficou na sala. Conseguia ver o que acontecia na sala e também ouvir. Eles ameaçavam seu pai e queriam levar para uma favela, se seu pai não entregasse dinheiro. Seu pai não tinha dinheiro em casa. Eles deram ré num carro e tentaram colocar sua irmã no porta-malas. Sua irmã e as crianças começaram a chorar muito. Sua mãe caiu, não sabe se ela desmaiou. Eles queriam dinheiro. Seu pai disse que tinha dinheiro em casa. Até esse momento, não sabia o que eles iriam fazer. Sua irmã foi retirada do carro. Depois de 10 minutos, em silencio, um deles apareceu no quarto, pegou-o e o levou ao carro, que já estava com o porta-malas aberto. Foi colocado dentro do porta-malas. Ficou desesperado, não queria entrar, mas não teve opção e entrou. Um deles mandou que fosse amarrado, pediu que não e eles abaixasse a tampa do porta-malas, até que saíram com o carro. Foi o momento mais traumático, porque achou que estava sendo levado para um cativeiro. Começou a faltar ar. Abriu o apoio do braço do banco traseiro e enfiou a cabeça. Nesse momento, o motorista se virou e pode ver seu rosto e que ele não tinha um dedo. No sítio, o roubador estava com uma arma, mas no carro, ele estava sem máscara. Ele mandou que fechasse, para sua segurança, se queria morrer. Falou que estava com falta de ar e ele disse que seria levado até sua casa, para pegar dinheiro. Soube que o genro estava no carro da frente. Um bandido moreno estava no banco do passageiro. Um pouco antes de chegarem à cidade, eles pararam e foi para o carro do cunhado. Eles acharam que seu cunhado não acharia o dinheiro. Apenas o carro de seu cunhado entrou no condomínio. Pegou 1.000 euros, um pouco de dólar e reais. Cerca de R$ 10.000,00. Também pegou joias da mãe e da irmã. Saíram e foram seguindo, até a chácara. Retornaram ao sítio. Ele que não tinha o dedo, pediu o seu celular, para poder entrar em contato com ele e arrumassem o dinheiro que seu pai disse que conseguiria. Eles foram embora, com o número do seu celular. No dia seguinte, à tarde, eles fizeram o primeiro contato, via WhatsApp. Eles pediram que instalasse o Telegran, um outro aplicativo de celular. Não conhecia a ferramenta e não instalou. Mantiveram conversas pelo WhatsApp. Ele queria que sacasse R$ 100.000,00 e entregasse o dinheiro no dia seguinte. Procuraram a Polícia. Seu pai já tinha sido vítima de outo roubo. A dig instalou seu celular na tela da DIG e passou a acompanhar as mensagens. Ficou 02 dias em contato com eles, dizendo que tentava arranjar o dinheiro, que não era fácil conseguir o numerário. Eles começaram a fazer amaças para ele e seu pai. Eles disseram que sabiam da rotina da família e descreveram onde o pai cortava o cabelo, onde ele almoçava, onde pescava, estacionava o carro. Detalhes muito específicos. O bandido falou que seu pai pescava no Posto 21. Começaram a desconfiar que uma pessoa próxima do pai, estivesse ajudando. Nesse momento, muitas pessoas que desconfiavam foram descartadas. Não estava aguentando mais receber as ameaças e, por isso, trocou o número do seu celular. Os contatos pararam. Depois de um tempo, o investigador ligou e lhe mandou uma foto da corrente do seu pai. Como era uma corrente bem diferente, que o pai tinha comprado na Croácia, acabou reconhecendo e disse que haveria também um crucifixo. O investigador, em seguida, mandou foto do crucifixo. Depois, o investigador mandou uma foto de uma pessoa, mas não o reconheceu como um dos roubadores. Soube que um frasco de remédio manipulado com o nome de Willian foi encontrado no banco traseiro do carro do receptador. Depois, teve um roubo no condomínio Damha. José Paulo poderia estar envolvido nesse roubo do Damha e reconheceu a foto de Willian. Quando viu a foto de Willian, no dia do roubo do Damha, o reconheceu, como sendo o motorista que viu, quando estava no porta-malas do veículo. No dia em que José Paulo foi interrogado, receberam no escritório um telefonema de Willian. A secretária atendeu e disse que ele e seu pai não estavam. Ele disse que precisava falar com eles, que era do interesse deles, que deveriam atender o telefone. José Paulo pescava com seu pai no Posto 21, frequentava o sítio, sabia da rotina da família, já tinha almoçado com seu pai, em São Paulo, conhecia o lugar onde seu pai cortava o cabelo, passava Natal com a família. 02 anos antes do fato, José Paulo e seu pai tinham rompido o relacionamento. Ficou claro que o informante era José Paulo. Durante o roubo, eles falavam muito no telefone. Willian ficou no telefone, mas não sabe o que falava no celular. Reconheceu o réu Willian, em audiência, com certeza. Willian era o mais violento e nervoso. Ele xingava todos. Willian também era o líder entre os roubadores, quem falava no celular. Até as mensagens do WhatsApp, as informações não eram tão específicas e, então, desconfiavam de muitas pessoas. Depois, com as mensagens do WhatsApp, souberam que as informações eram bem específicas, coisas que não são colocadas em rede social. Willian puxou a orelha do seu pai, colocou a arma no abdômen, no ouvido e boca do seu pai. Willian foi quem o colocou dentro do porta-malas. Não tinham cofre em casa. Eles ficaram das 11h00 até às 15h30 no sítio. Seu pai não tem briga com ninguém. Houve muita coação psicológica. Sua sobrinha teve auxílio de psicóloga. Sua mãe teve crise do pânico e tem sequelas do que ocorreu, estando em tratamento terapêutico e tomando medicamento. As mensagens ocorreram na semana seguinte. Desde essas mensagens, já suspeitaram de José Paulo e passaram a informação para a Dig. Não havia outras evidências e nada ocorreu, até o episódio do Damha. Olhou para Willian, por 15 segundos. Ele olhou para trás por duas vezes. No sítio, Willian estava de luva e o indicador estava solto. Viu a mão de Willian no volante do carro e viu que não tinha o indicador. Seu pai tinha rompido o relacionamento com Willian, dois anos antes do primeiro roubo. O investigador não conhecia Willian (fls. 637). 
Em seu relatório de investigação, Reinaldo José Polo, policial civil, descreveu que recebeu informações anônimas de que o indivíduo de nome Adimir Camilo Geraldini estaria envolvido com uma quadrilha que praticava roubos nesta cidade e região, bem como estaria receptando objetos oriundos de roubo. No dia 16 de março, juntamente com os demais componentes do setor de investigação, deram cumprimento aos mandados de busca e apreensão. Ao término das buscas, foram encontradas em poder de Adimir duas armas de fogo, ou seja, uma garrucha e uma espingarda cartucheira, corrente e crucifixo de ouro e um frasco de remédio manipulado em nome de Willian Henrique Fernando de Souza. Constataram que a corrente e o crucifixo apreendido em seu poder pertenciam a Antônio, vítima de roubo ocorrida nesta cidade em 25/06/2016. Solicitaram que Antônio comparecessem, na Delegacia, e foram informados por seu filho que ele estaria viajando, porém, como estava junto com seus familiares no dia do roubo, poderia reconhecer a corrente que havia sido apreendida. Na Delegacia, Leandro reconheceu a corrente e o pingente, como sendo de seu pai. Adimir foi submetido a reconhecimento, mas não foi reconhecido como um dos autores do roubo. Foi dada voz de prisão em flagrante a Adimir pelos crimes de posse irregular de armas de fogo e receptação. Prosseguindo as investigações, receberam novas informações de que um dos autores do roubo seria a pessoa de nome Willian, que seria amigo de Adimir. Como tinham apreendido o frasco de remédio em nome de Willian Henrique Fernando de Souza, realizaram pesquisa junto ao arquivo criminal e conseguiram sua fotografia. Solicitaram às vítimas Antônio e seu filho Leandro para que comparecessem à Delegacia, para a realização de um possível reconhecimento fotográfico. Juntamente com demais fotografia a eles exibidas, ambos reconheceram a fotografia pertencente a Willian Henrique Fernando de Souza como sendo um dos dois autores do roubo em que foram vítimas. Em suas declarações, Antônio afirmou que, na verdade, tinha sido vítima de roubo pela mesma quadrilha por duas vezes. Há quatro anos, ele estava juntamente com sua família em sua chácara, no Bairro Serrote, quando ali surgiram indivíduos armados, trajando roupas da Polícia Federal, em dois veículos. Após abordá-lo, anunciaram se tratar de um roubo. Disse que esses indivíduos, mediante graves ameaças de morte, torturaram psicologicamente ele e seus familiares, os amarraram e exigiram quantia em dinheiro e objetos de valor, porém, após um longo tempo, sem nada terem localizado, deixaram o local. No segundo roubo, ocorrido no dia 25/06/2016, também em sua chácara localizada no bairro Serrote, lá surgiram cinco indivíduos armados e encapuzados. Anunciaram o roubo e, os ameaçando de matá-los, exigiram dinheiro, joias e outros objetos de valor. Após terem subtraídos tudo que lhes interessavam, levaram seu genro e seu filho Leandro, até a casa localizada no condomínio Terras III, no intuito de roubarem mais joias e dinheiro. Colocaram as duas vítimas no porta malas dos veículos e foram até o citado local. Lá conseguiram joias e certas quantias em dinheiro. Retornaram até a chácara, onde lá estavam os demais comparsas da quadrilha, aguardando o retorno dos demais. Não contentes, começaram a extorquir a vítima a entregar mais R$100.000,00 em dinheiro na semana seguinte, para isso utilizaram telefone celular e trocaram mensagens referente ao pagamento da extorsão. As ameaças eram constantes, pois os ladrões sabiam de muitos detalhes da vida articular de Antônio. Todos os fatos relacionados à extorsão foram levados ao conhecimento do setor de investigações, porém o pagamento não foi efetuado. Afirmou a vítima Antônio que, em ambos os roubos, o indivíduo conhecido como Willian comandava as ações, pois esse sujeito não possui um dos dedos da mão direita, detalhe que percebeu tanto no primeiro como no segundo roubo. Leandro reconheceu Willian como sendo um dos autores do roubo, pois, no trajeto que fazia até sua residência, solicitou que eles abrissem um dos encostos do banco traseiro do carro onde estava sendo transportado, pois estava, sentindo falta de ar, nesse momento pode visualizar o rosto de Willian e percebeu, quando ele estava dirigindo com a mão no volante, que ele não possui o dedo indicador da mão direita. Ficou claro que a situação da família, até aquela data, era de pânico, e estavam passando por momentos de medo devido às ameaças sofridas durante e depois dos roubos ocorridos. No seguimento das investigações, novos fatos surgiram, dando conta e que o mandante do crime dos roubos, seria a pessoa de nome José Paulo da Silva, o qual tinha muito contato com a família da vítima. Intimaram a pessoa de José Paulo para comparecer na Delegacia e, após indagarem a respeito dos fatos, negou ter participação nos crimes, porém, ao indagarem a respeito da pessoa de Willian, disse conhece-lo há muitos anos. O conheceu através da pessoa de Adimir Geraldini, o qual possui laços de amizade e Willian sempre estava junto com ele. Enquanto estavam conversando com José Paulo, outra equipe do setor trouxe ao conhecimento que José Paulo também estava sendo investigado em outro roubo ocorrido no condomínio Damha, nesta cidade, em setembro do ano passado. Nesse roubo, dois indivíduos e passando por topógrafos entraram no referido condomínio e lá realizaram um roubo numa residência que renderam a emprega da moradia e, quando ela começou a gritar, chamou a atenção da segurança do local e os indivíduos, após subtraírem dinheiro e joias, fugiram, sendo realizado disparo de arma de fogo pelos ladrões contra a portaria e estouraram o portão como veículo que usavam para sair. Foi registrada uma fotografia do condutor do veículo quando entraram no condomínio. José Paulo era suspeito de ter indicado o local para o roubo, pois segundo a empregada, ele tinha acesso ao local e naquele dia ligou várias vezes para ela, para saber se ela já tinha ido embora e como ela desconfiou, retornou a casa e encontrou uma das portas avertas, fato esse que momentos antes de José Paulo sair, havia trancado a casa quando ela estava saindo deparou com os ladrões entrando. Ameaçada de morte com uma arma de fogo, foi amarrada numa cadeira e eles levaram tudo que encontraram de interesse. Como José Paulo já tinha mencionado que conhecia pessoa de Willian foi realizado um conhecimento fotográfico, o qual reconheceu como sendo Willian Henrique Fernando de Souza. Posteriormente, foi exibida para José a fotografia captada na portaria quando da entrada dos autores do roubo no condomínio Dahma no dia do roubo, sendo informado por ele que a foto era de Willian, reconhecido anteriormente. Como constava na ficha criminal de que Willian Henrique Fernando de Souza respondia inquérito policial, contataram que foram colhidas as impressões digitais de tal investigado e, nessa planilha de qualificação, a pessoa não possuía o dedo indicador da mão direita. Essas impressões foram enviadas até o IIRG, sendo respondida, que na verdade, não pertencia a pessoa de Willian Henrique Fernando de Souza e sim de Willian Ferreira de Souza, foragido desde o ano de 2006. Foi solicitada a presença da vítima Elenice da Silva, vítima de roubo ocorrido em 09/09/2016, no condomínio Damha, a qual reconheceu Willian Ferreira de Souza como sendo um dos autores do roubo. Ficou evidenciado que os três indivíduos mencionados no relatório, Adimir, José e Willian, são integrantes de uma quadrilha organizada voltada para a prática de roubos. Cada um deles possui tarefas definidas a pessoa de José Paulo, valendo-se da condição de “amigo” íntimo das vítimas forneceu as informações necessárias para as praticas delituosa, por sua vez, Willian encarregou-se da execução dois roubos, e por último Ademir ficou responsável pelo recebimento e destinação de partes dos objetos (fls. 173/176). 
Reinaldo José Polo, policial civil, asseverou que ratificava o relatório de investigação. Tomaram conhecimento do roubo, por meio do boletim de ocorrência. Receberam uma informação de que uma pessoa de nome Geraldini estava envolvido no roubo e teria receptado os objetos. Com mandado de busca, estiveram na casa dele, onde encontraram algumas armas e uma corrente e um crucifixo. Na caminhonete de Geraldini, encontraram um remédio manipulado, com o nome de Willian. Geraldini disse que Willian era seu amigo, que tinha esquecido dentro da sua caminhonete. Geraldini foi levado à Delegacia, arbitrada fiança e liberado. No dia dos fatos, o filho da vítima reconheceu a corrente e o crucifixo. Pesquisando, identificaram uma pessoa com o mesmo nome, que estaria respondendo a inquérito policial por estelionato. Souberam que José Paulo poderia ser a pessoa que tivesse indicado a casa da vítima, para ser roubada. Quando José estava sendo ouvido, na Delegacia, outra equipe falou que ele tinha sido ouvido, em razão de roubo em outro condomínio. Perguntaram se ele conhecia Willian e José Paulo confirmou, dizendo que eram amigos há muito tempo, encontravam-se sempre. Mostraram a José Paulo a foto de Willian, do sistema do condomínio Damha. José Paulo disse que faltava um dedo em Willian e se encontraram às vezes, tomarem cerveja. Chamaram a vítima Antônio e Leandro, para tentarem reconhecimento fotográfico. Colocaram pessoas semelhantes e Antônio indicou Willian, dizendo que teria certeza se lhe faltasse um dedo. Consultou e soube da ausência do dedo. Leandro também reconheceu Willian como autor do crime, porque o viu quando estava sendo levado para a casa da família, pegar dinheiro e joias. Depois do roubo, mantiveram contato por WhatsApp, exigindo dinheiro das vítimas. José Paulo foi preso no roubo do Damha. Não tinha tido contato com Willian, mas soube que ele foi preso há pouco tempo, em Rio Claro.  Nas mensagens, havia ameaças e pedido de R$ 100.000,00. Havia detalhes de locais que as vítimas frequentavam, detalhes particulares. Não perguntaram para Geraldini sobre José Paulo, porque só souberam disso depois. Geraldini faleceu. Ele falava que tinha comprado a corrente em Miami. Concluíram que José Paulo passou as informações para Willian e os demais efetuarem o crime. O chefe da quadrilha era Willian. Eles estavam armados. Apuraram dois roubos. A inteligência chegou ao nome de Geraldini, por meio de informantes. Assim como o nome de José Paulo, que também chegou por meio de informantes. Antônio só contou da desconfiança de José Paulo após o roubo do Damha. A vítima tinha medo de falar. Não havia bens subtraídos do roubo na Damha, na casa de Geraldini. A vítima chegou a dizer que já tinha sido roubado, 04 anos antes, na mesma chácara, por pessoas com roupas da Polícia Federal, um deles sem um dedo indicador. Leandro viu o condutor do veículo, dentro do carro. Procuraram investigar a pessoa que teria efetuado a mensagem no celular da vítima, mas não conseguiram rastrear (fls. 641).
Na fase inquisitiva, Elenice Roseno da Silva falou que trabalha como empregada doméstica na residência de Sueli Aparecida Maroço, há cerca de cinco anos, sendo a casa situada no Condomínio Damha, na Avenida Jaime Pereira, bairro Ondas. Com relação ao roubo ocorrido naquela residência, esclarece que estava encerrando sua jornada de trabalho, quando inesperadamente foi surpreendida no corredor da lavanderia, por dois indivíduos que estavam armados e não usavam capuz, sendo um deles de cútis morena, compleição física forte, altura aproximada de 1,70m, aparentando cerca de 40 anos de idade, enquanto que o outro era pessoa de cor branca, magro, altura aproximada de 1,80m, aparentando cerca de 40 anos de idade. Quando se deparou com aqueles indivíduos, assustou-se e gritou, momento em que o indivíduo “moreno” colocou a arma em sua boca e mandou que parasse de gritar levando-a para a sala onde permaneceu amarrada em uma cadeira e sob a vigia de um indivíduo moreno, enquanto que o outro mais branco subiu no andar superior da casa e passou a remexer os pertences da casa a procura do cofre. No quarto da Sra. Sueli, remexeram por tudo e arrombaram uma gaveta onde estavam as joias, as quais foram levadas por eles, bem como um envelope contendo documentos e uma carteira com dinheiro, que segundo seu patrão disse tinha a importância de R$5.000,00. Depois a deixaram amarrada em um dos quartos e evadiram-se do local. O construtor daquela casa de nome José Paulo, esteve no dia 1º do corrente mês no local, dizendo que iria trocar o miolo da chave, tendo indagado o porquê de trocar novamente e ele disse que quando estava em construção foi subtraído um objeto da piscina, tendo telefonado para sua patroa que disse estar certo. No dia 02, sua patroa Sueli viajou e estava fazendo seus afazeres na casa, quando José Paulo apareceu por lá e pediu o número do telefone celular dela, o que achou estranho e perguntou por que, tendo ele dito que caso precisasse ligaria para ela. No dia 05, segunda-feira, José Paulo telefonou para ela e perguntou onde estava tendo ela dito que estava no ônibus, indo embora e ele perguntou do pintor e disse a ele que o pintor tinha terminado o seu serviço. No dia 08, ao chegar ao condomínio, José Paulo já estava na portaria para entrar e, ao vê-la, disse que tinha vindo para ver o que estava acontecendo, pois ela não tinha chegado, tendo ela dito a ele que nada estava ocorrendo e que estava no horário. Achou muito estranho essa atitude de José Paulo. No mesmo dia a tarde, José Paulo novamente foi à casa, dizendo que iria trazer uma pessoa para colocar as prateleiras, porém essa pessoa não veio. Na sexta-feira, dia 09, por volta das 11h30 novamente João Paulo foi à casa e perguntou que horas iria embora. Respondeu que iria às 15h00 e, para sua surpresa, José Paulo lhe disse “vai embora na hora certinha, não perca o ônibus e pense no seu filho”. Somente o conheceu em razão da construção e achou muito estranho tais falas e conselhos vindos da parte dele, pois não tinham relacionamento de amizades. Neste dia ainda, ele entrou na casa, como de costume, pois alegava que estava verificando os serviços executados, e andou por todos os cômodos, enquanto estava sentada defronte a casa. Logo depois que ele saiu e foi embora, entrou na casa para verificar portas e janelas, para ir embora e novamente ficou surpresa quando encontrou a porta que dá