0017612-29.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2080383/2022 - 91º D.P. CEASA, 
17675467 - 91º D.P. CEASA, 2080383 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DE SOUZA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017612-29.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017612-29.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2080383/2022 - 91º D.P. CEASA, 
17675467 - 91º D.P. CEASA, 2080383 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DE SOUZA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

DIOGO DE SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com 
ROGERIO DE LACERDA ROCHA, como incursos no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. art. 

29, caput, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 14 de março de
2022, por volta de 8h46min, na Rua Camburiu, nº 186, Lapa, nesta Capital, agindo em
concurso ajustado de ações entre eles e com terceiro indivíduo não identificado, 
subtraíram, para todos, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma de 
fogo contra as vítimas José Manoel Melquisedeque de Amorim e José Vitor Silva de 
Amorim, coisas móveis alheias, consistentes no “scanner master scan marca 
Planatec”, no “mini scanner launch marca Planatec”, no “HD scan 04 marca Planatec” 
- avaliados em total de R$ 28.000,00 – e em um notebook marca Positivo da oficina 
situada no local dos fatos, bem como em um telefone celular modelo A12 marca 
Samsung pertencente ao ofendido José Manoel.
 Segundo a denúncia, na ocasião acima indicada os acusados estavam a bordo da 
motocicleta Triumph Tiger preta de placa QGF0J41 e o terceiro indivíduo estava na 
condução do veículo Volkswagen Voyage de placas QAM3C96, e todos se dirigiram à 
oficina mecânica de automóveis situada no local dos fatos, levando uma arma de 
fogo.
No local, os acusados pararam em frente à oficina, desembarcaram da moto e renderam
mediante graves ameaças e empregando arma de fogo as vítimas José Manoel 
Melquisedeque de Amorim e José Vitor Silva de Amorim, obrigando-os a se dirigirem 
para os fundos da oficina.
Em seguida, os acusados exigiram a entrega de três aparelhos de injeção de passar 
nos carros – o “scanner master scan marca Planatec”, o “mini scanner launch marca 
Planatec” e o “HD scan 04 marca Planatec”, avaliados em total de R$ 28.000,00 -, 
que sabiam que lá havia e que são específicos para escaneamento de veículos visando
à avaliação do estado automotivo para seu posterior conserto.
Além dos referidos aparelhos, os acusados também subtraíram um notebook marca 
Positivo da oficina e um telefone celular modelo A12 marca Samsung de José 
Melquisedeque. Após, os acusados repassaram as maletas com os equipamentos para o 
terceiro indivíduo a bordo do VW Voyage e todos se evadiram.
Ocorre que câmeras de vigilância existentes pelas imediações ensejaram que 
policiais do 91º DP desta Capital conseguissem identificar os veículos usados no 
roubo, bem como constatassem que a moto Triumph Tiger preta de placa QGF0J41 
possuía comunicação de venda para a pessoa de Elisabete De Lacerda, irmã de 
ROGERIO, o qual utilizava o veículo.
Dias depois dos fatos, em 16 de março de 2022, a vítima José Melquisedeque 
reconheceu ROGERIO por fotografia como um dos tais dois executores diretos do 
roubo, enquanto o ofendido José Vitor reconheceu DIOGO também por fotografia como o
outro autor do delito sofrido.
Assim, foram decretadas as prisões temporárias dos acusados ROGERIO e DIOGO, bem 
como expedidas ordens de busca domiciliar em seus endereços. 
Em 07 de abril de 2022 os policiais do 91º DP desta Capital encontraram e 
apreenderam em endereço de ROGERIO a moto Triumph Tiger, mais um casaco e um 
calçado usados por ROGERIO na ocasião do roubo; bem como encontraram e apreenderam 
em endereço de DIOGO o veículo VW Voyage ostentando placas QAM3C96.
Na mesma data, as vítimas reconhecessem pessoalmente ROGERIO como realmente um dos 
dois executores diretos do roubo, e reconhecessem o casaco e o calçado usados por 
ele na empreitada criminosa.
Após representação da autoridade policial e manifestação do órgão ministerial (fls.
132/135), foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 137/141).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 196/198).
O réu DIOGO foi citado por edital (fls. 291 e 331), sendo o feito desmembrado em 
relação a ele (fls. 295/296), prosseguindo apenas com relação a ROGÉRIO.
Posteriormente, o acusado DIOGO foi citado (fls. 341), apresentou resposta à 
acusação (fls. 345/346) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 348).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, testemunhas comuns e, após 
interrogado o acusado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, 

argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto. Subsidiariamente, requereu o 
afastamento da arma de fogo, aplicação do art. 68 parágrafo único do Código Penal, 
concurso formal no mínimo legal e regime diverso do fechado.
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a materialidade como a autoria do
delito surgem da prova oral coligida aos autos, bem como dos Boletins de Ocorrência
de fls. 08/12 e 63/66 e dos autos de avaliação de fls. 58/59 e de reconhecimento de
fls. 56/57 e 72/75 e das imagens de fls. 06/07 e 13/16.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou a prática do delito. Disse que estava 
trabalhando de “drywall”, estava na firma “na Rua Antonio de Almeida Viana, 814”. 
Não é registrado. Conhece ROGÉRIO do bairro. Em 2007 foi acusado de roubo, acharam 
umas armas e foi acusado. Não conhece as vítimas ou os policiais, não sabe por que 
foi reconhecido pelas vítimas. 
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a 
ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi 
feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima José Manoel RECONHECEU o acusado em Juízo como um dos autores do delito. 
Disse que estava com José Vitor na oficina, seu primo, e um cliente, é uma oficina 
mecânica. A motocicleta veio, passou na frente da oficina, voltou e disse “quero os
scanners”, eles sabiam que tinham. Mandaram-no ir até o quartinho, mostrou onde 
estavam, eles pegaram e colocaram em uma mochila e levaram a maleta. Eles 
subtraíram também seu celular, o celular do cliente. O réu que estava com uma arma 
de fogo. Chamaram a polícia, foi à Delegacia de Polícia da Lapa e não lhe 
atenderam, foi no outro dia e fez Boletim de Ocorrência. Mandaram ir a outra 
Delegacia de Polícia.  Não recuperaram nenhum bem.  O acusado tem uma tatuagem no 
braço que se recordou. Depois de um tempo foi chamado à Delegacia de Polícia para 
reconhecer o outro réu. Não reconheceu o acusado DIOGO na Delegacia de Polícia, só 
por foto no computador. Mostraram-lhe um monte de gente e reconheceu o réu, o nariz
do acusado era maior, eles estavam de capacete e máscara, mas estava abaixada. 
O ofendido José Vitor RECONHECEU o acusado em Juízo como um dos autores do delito. 
Contou o crime como seu primo José Manoel. Eles chegaram em uma motocicleta 
subindo, voltou, mandando todos entrarem, com arma de fogo que ficaram segurando. O
piloto chamou seu primo para pegar os scanners, seu primo mostrou onde estava. O 
acusado que foi com seu primo pegar os aparelhos. Enquanto isso o outro ficou com 
ele e o cliente. Subtraíram os scanners, o notebook, mais um aparelho, o celular de
seu primo e dinheiro do cliente. Eles foram embora com a motocicleta. O acusado era
o garupa, viu na câmera que ele tinha uma tatuagem no braço.  Na Delegacia de 
Polícia reconheceram o piloto. No dia que foram depor mostraram fotografias para 
ele. Reconheceu o garupa nas fotografias, seu primo que ficou mais perto do piloto.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 

feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque corroboradas pelas palavras de 
testemunhas.
Ademais, o Delegado de Polícia, Dr. Marcelo Augusto Gondim Monteiro relatou que não
teve contato com o réu, que estava foragido. Souberam do roubo, ouviram as vítimas,
fizeram reconhecimento fotográfico, receberam imagens. Pediram busca e apreensão e 
localizaram provas. Houve um veículo Voyage envolvido no crime que foi apreendido 
com um deles, além da motocicleta e roupas usadas no delito. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:

 
Primeira Turma).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu 
no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do emprego da arma e do concurso de 
agentes, vez que descritas pelas vítimas.
Ademais, consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP, não é necessário para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo consistente no uso de arma de 
fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - 
Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de 
aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da
apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no 
caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes.
Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes 
agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Em suma: ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou os 
delitos de roubo descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação dele por 
infração ao art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal, vez que praticados dois delitos, contra duas vítimas 
distintas, mediante uma só ação.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado DIOGO é reincidente e responde por outros processos (fls. 187/195 e 
272/274).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada delito de roubo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, exaspero as penas em 1/6, totalizando quatro anos e oito meses 
de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes – de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento
de 14 dias multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento de 23 
dias-multa. 
Deixo de adotar o postulado pelo douto Dr. Defensor Público, de aplicação do art. 
68, parágrafo único, do Código Penal, por entender que se trata de uma 
discricionariedade do julgador – “art. 68 (...) Parágrafo único - No concurso de 
causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua” (grifei) – e não se pode equivaler as situações de ser
roubado por mais de uma pessoa com a de ser roubado com superioridade numérica e 
também uso de arma de fogo. Tanto é uma situação mais grave esta última que o 
legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A ao art. 157 do 
Código Penal, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de 
fogo em um roubo, bem como do que emprega explosivo ou análogo, pela periculosidade
de tais condutas, independentemente das outras causas de aumento do §2º do mesmo 
dispositivo legal. Desta forma, respeitando a vontade do legislador, bem como a 
individualização das penas, entendendo que não se pode equalizar situações 
desiguais, ainda mais em delitos violentos, entendo que devem ser aplicadas as duas
causas de aumento de pena previstas no art. 157, tal como constantes da denúncia.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 
causam no curso de assaltos do estilo. No sentido da possibilidade da cumulação: 
STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
No caso em tela, o delito foi praticado pelos réus e uma terceira pessoa, tendo o 
réu, segundo ambas as vítimas, portado a arma de fogo para subjugar os ofendidos. 
Não pode ter o delito assim praticado a mesma pena daquele que rouba sem usar uma 
arma de fogo, que apavora quem é vítima do crime. Enfim, justificado o emprego das 
duas majorantes.
Neste sentido é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de 
emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos
termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, 
prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme 
jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da 
reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do 
concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento 

Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se 
mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-
se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não 
provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. 
representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada 
comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento
de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do 
Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela 
prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 
(dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, 
entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente 
porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-
se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de 
agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da 
vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É 
necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando
resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se
pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, 
permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com 
quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código 
Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de 
acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova 
lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização
de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar 
advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, 
agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem 
legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem 
decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o 
afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao 
princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas 
causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração 
da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou 
parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima 
que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação 
de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a 
empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se 
evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do 
veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a 
perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece 
credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da 
esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. 
Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas
pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração 
da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, 
inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de 
causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente 
previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida
pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de 
exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma 
de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção
das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 

cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 
0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao
prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o 
parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não
um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado 
pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC 
nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). 
Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-
85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL 
TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 
C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) 
IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO 
DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM 
SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO 
CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 
concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 
ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 
7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. 
Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito
que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme 
apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das 
Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo 
aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em 
relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas 
as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para 
a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o 
delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se 
valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, 
que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de 
sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um 
único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade 
ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de
manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe
 o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via 
pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram 
hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme 

orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação 
cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, 
como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal
nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - 
grifei).

Pela aplicação da regra do concurso formal entre os crimes de roubo, vez que 
praticados dois roubos contra duas vítimas distintas mediante uma só ação e, 
considerando serem as penas idênticas, aplico uma delas e tendo em vista serem dois
crimes, aumento em 1/6, totalizando doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e 
pagamento de 26 dias multa.
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu DIOGO DE SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 
157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. art. 29, caput, na forma do art. 70, todos do Código 
Penal, ao cumprimento da pena total de doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e
pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 26 dias multa, com 
unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o acusado não faz jus a qualquer 
benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “a”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, pela 
pena aplicada, e pela gravidade de sua conduta, não merecendo os roubadores 
qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também os precedentes do C. STJ e do E. TJSP: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Com base no art. 33, §§2º, “a” e 3º, do Código Penal, o regime inicial para 
cumprimento de pena é o fechado, pela pena aplicada. Ademais, deve ser relevada a 
gravidade da conduta dos réus e periculosidade deles, demonstradas no curso dos 
crimes por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, bem como a 
reincidência de WAINE. Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento 
jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime 
grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da 
periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, 
independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em 
observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com 
aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito 
Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. 
Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

E mais, a reincidência específica do acusado e esta nova condenação indicam nenhum 
regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 

de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

