0017525-80.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... especiais de aumento da pena do roubo, além do concurso formal impróprio. No 
que toca ao crime de extorsão, na terceira fase, postulou o reconhecimento da causa
de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal. Por fim, entre os crimes 
de roubos e extorsão circunstanciada invocou o concurso material de delitos. Bateu-
se pelo regime fechado, sem a substituição da pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017525-80.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017525-80.2015.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 142/2015 - 8º Distrito Policial de 
Guarulhos, 810/2015 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO BRITTO IANOVALE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo

VISTOS. 

ROGÉRIO BRITTO IANOVALE foi denunciado como incurso por três vezes no artigo 157, §
2º, incisos I, II e V, do Código Penal, em concurso formal impróprio e por uma vez 
no artigo 158, § 1º, do Código Penal, este em concurso material com os roubos, 
porque no dia 27 de abril de 2015, por volta das 12h30, na Rua Nova Veneza, nº 94, 
Bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes 
e com unidade de desígnios com ao menos outros treze indivíduos ainda não 
identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de armas de fogo e com restrição da liberdade das vítimas Pedro Ribeiro 
Tavares, Douglas Cunha Gomes e Francisco Joelson Bezerra de Souza, tecidos, 
brinquedos, pneus, rodas, eletrodomésticos, portas, roupas, mochilas, tudo 
pertencente à Transportadora Rápido Brasileiro.

Consta ainda que, no dia 27 de abril de 2015, horário incerto, compreendido entre 
as 12h30 e as 17h, nas mesmas circunstâncias de lugar acima, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios com ao menos outros treze indivíduos ainda não 
identificados, o réu subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima João Saturnino 
Fernandez, o veículo Fiat/Ducato Maxicargo, placas FQN 7086 do Município de Jarinu/
SP, contendo mercadorias, pertencentes à empresa Metalúrgica Femarte Comércio e 
Serviços Ltda.

Ademais, segundo a exordial, no dia 27 de abril de 2015, horário incerto, 
compreendido entre as 12h30 e as 17h, nas mesmas circunstâncias de lugar acima, 
agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com ao menos outros treze 
indivíduos ainda não identificados, o réu constrangeu Pedro Ribeiro Tavares, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com intuito de obter 
para todos indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa.

Por fim, sustenta-se que, no dia 27 de abril de 2015, por volta das 16h30, nas 
mesmas circunstâncias de lugar acima, agindo em concurso de agentes e com unidade 
de desígnios com ao menos outros treze indivíduos ainda não identificados, o 
acusado subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, o veículo caminhão MB-709, de 
cor branca, placas BLX-6329, contendo mercadorias, pertencentes a Wilson dos 
Santos.

A denúncia foi recebida no dia 01 de outubro de 2020 (fls. 259/261). Devidamente 
citado (fls. 313), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 320), sendo 
mantido e convalidado o recebimento da denúncia (fls. 321/322). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, seis testemunhas arroladas em 
comum pela acusação e pela defesa e o acusado foi interrogado (fls. 399/400, 
476/477 e 766).

Superada a fase do artigo 402 o Código de Processo Penal, em alegações finais, o 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No tocante à dosimetria, 
na primeira fase, pediu o aumento da pena na primeira fase, devido aos maus 
antecedentes, consequências do crime e personalidade desvirtuada do acusado. Na 
segunda, insistiu no reconhecimento da reincidência e, na terceira, de três causas 
especiais de aumento da pena do roubo, além do concurso formal impróprio. No que 
toca ao crime de extorsão, na terceira fase, postulou o reconhecimento da causa de 
aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal. Por fim, entre os crimes de 
roubos e extorsão circunstanciada invocou o concurso material de delitos. Bateu-se 
pelo regime fechado, sem a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 

A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, VII, CPP. 
Subsidiariamente, requereu: pena no seu patamar mínimo legal; afastamento do 
concurso formal impróprio, considerando-se apenas um roubo; a exclusão da 
qualificadora da violência e ameaça com emprego de arma de fogo, ante a ausência de
apreensão e comprovação da lesividade; a fixação do regime prisional menos rigoroso
para o início do cumprimento da reprimenda corporal; a concessão dos benefícios da 
justiça gratuita; o cálculo da detração penal; a concessão do direito de recorrer 
em liberdade; e a substituição da reprimenda corporal por penas alternativas.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é improcedente.

A materialidade dos crimes de roubos e de extorsão circunstanciada está 

consubstanciada nos Boletins de Ocorrência acostados aos autos a fls. 05/06, 07/11,
31/32, 93/97; do BO/PM de fls. 153/156; notas fiscais (fls. 57/83); relatórios de 
investigação a fls. 13/15, 27, 36/38 e 170/172 e depoimentos. A esqualidez do 
acervo probatório sobre a autoria, por outro lado, não autoriza uma condenação 
segura.

O réu negou a prática delitiva, alegando que, depois de ter participado de um roubo
e ter sido condenado, passou a ser acusado de outros roubos de carga. Destacou que 
somente tomou conhecimento dos fatos, quando foi intimado, não tendo ciência de 
quem poderia ter praticado o delito. Afirmou que é evangélico, ajudante geral e tem
família, tendo ficado, desde 2015, apenas alguns meses na rua. Declarou não 
conhecer as vítimas e testemunhas. A negativa não foi cabalmente refutada pelas 
provas colhidas.

A vítima Francisco não conseguiu reconhecer nenhum dos indivíduos da sala virtual, 
informando que também não o fez no DP. Salientou que apenas reconheceu um suspeito 
por foto, mas não se recordou de suas características para descrição em juízo. Não 
conseguiu se lembrar também das características dos demais agentes. Asseverou que 
foi rendido por um moreno magrinho armado e por outro indivíduo, sendo que, na 
sequência, chegaram vários outros. Foi levado para o refeitório, onde ficou detido 
entre 12h e 17h com outros funcionários. Destacou que motoristas e ajudantes que 
chegavam com mercadorias também ficavam detidos no local e as cargas eram 
subtraídas. Não se recordou dos nomes das vítimas referidas na denúncia. Disse que 
um caminhão entrou, depois da abordagem inicial, e foi usado pelos agentes para a 
colocação das mercadorias. Não soube descrever as características dos agentes em 
razão do tempo decorrido. Chegou a ver três armas. Respondeu à defesa que, se o 
indivíduo que havia reconhecido por foto estivesse presente na sala virtual, 
certamente o reconheceria.

A vítima Pedro, outrossim, não reconheceu o réu na sala virtual. Narrou que era 
gerente da transportadora. Aduziu que na primeira vez em que foi à delegacia viu 
várias fotografias, dentre as quais reconheceu uma delas como sendo a de um dos 
indivíduos que participara do roubo. Explicou que, após seis meses, os policiais 
encontraram parte das mercadorias e foi chamado novamente à Delegacia de Polícia, 
onde não reconheceu nenhum dos três apresentados à época. Confirmou que, por 
fotografia, havia reconhecido uma pessoa, mas depois, pessoalmente, não reconheceu 
os indivíduos que foram apresentados. Disse que, por volta das 12h30, os 
assaltantes, armados, surgiram e abriram o imóvel para os demais assaltantes 
entrarem. Narrou que ficaram até 16h ou 17h. Contou que eram quinze assaltantes ou 
mais, porque usaram seis veículos do tipo HR. Confirmou que os agentes ainda 
fizeram as vítimas carregarem mercadorias. Explicou que reconheceu parte da 
mercadoria apreendida. Disse não saber sabe como a polícia identificou os 
assaltantes. Soube que, de 28 rodas subtraídas, um indivíduo teria tentado vender 
uma. Afirmou que teve setecentos mil reais de prejuízo.

O policial Fabio admitiu não se lembrar precisamente dos fatos. Disse que, naquela 
ocasião, tinham chegado até a Base em Cumbica e que foi solicitado apoio para roubo
em andamento, com cerca de quinze indivíduos armados. Explicou que foram acionados 
por volta das 18h e os fatos já tinham ocorrido. No local, conversou com as vítimas
e com o proprietário da transportadora. Esclareceu que algumas vítimas pararam os 
veículos para coleta de mercadorias ou descarregamento, mas foram abordadas e 
ficaram como reféns, enquanto o grupo transferia as cargas para subtração. Soube 
que foram empregadas também armas de grosso calibre, que alguns assaltantes estavam
com toucas e outros apenas com bermudas e chinelos. Não acompanhou os 
reconhecimentos. Contou que é procedimento da equipe levar as vítimas para verem 
álbum de fotografia de suspeitos, que é bem vasto. Não tomou conhecimento se uma 
das vítimas chegou a reconhecer algum suspeito. Disse que os indivíduos encapuzados
e armados comandavam os demais assaltantes que faziam serviço braçal. Não soube 
informar se havia agentes do lado de fora da empresa, fazendo vigilância. Não se 

lembrou de terem subtraído bens particulares dos transportadores. Não conhecia o 
acusado Rogério Não se recordou de ter acompanhado depoimento de vítima na 
Delegacia de Polícia.

O policial Alessandro declarou que foi informado dos fatos, após os agentes terem 
fugido, e foram iniciadas as investigações. Quando do atendimento da ocorrência, 
não identificaram nenhum autor do roubo. Contou que, por meio de diligências 
posteriores, um ano depois, identificaram o acusado Rogério, que foi submetido a 
reconhecimento pessoal no 8º Distrito Policial de Guarulhos. Confirmou que, com 
base no depoimento da vítima Douglas, soube que Rogério era o agente armado e que 
deixava todos os motoristas que chegavam para fazer entregas no refeitório, sob sua
vigilância. Participou do reconhecimento pessoal realizado, cujo resultado foi 
positivo. Lembrou que o indivíduo submetido a reconhecimento era calvo, tratando-se
do acusado Rogério, o qual retirou do CDP. Confirmou que, anteriormente, não teve 
nenhum contato com o acusado.

O policial Carlos disse não se recordava completamente dos fatos em razão do lapso 
temporal. Confirmou, entretanto, que participou de investigações envolvendo roubos 
de cargas e que apresentou boletins de ocorrência no Distrito Policial de 
Guarulhos, transmitindo informações aos outros investigadores, obtidas por denúncia
anônima. Afirmou que fez contato com uma das vítimas e que, à época dos fatos, com 
a fotografia de um suspeito, foi até a respectiva empregadora para que fosse 
realizado reconhecimento. Confirmou que lá algumas pessoas reconheceram o acusado 
como autor do crime.  Não acompanhou mais o inquérito policial. Não se recordou do 
comparecimento solo policial das vítimas Francisco e Douglas, nem se teve contato 
com o suspeito. Não se recordou da quantidade de integrantes da quadrilha. 

O policial Jose narrou que foi instado a comparecer à transportadora, após 
ocorrência via COPOM. Confirmou que, quando as viaturas chegaram ao local, os 
agentes já tinham fugido.  Foi informado de que os assaltantes ingressaram pelo 
portão da empresa, que estava aberto, e anunciaram o roubo. Aduziu que outros 
indivíduos chegaram e fizeram com que as vítimas carregassem os caminhões. Explicou
que aqueles estavam armados com revólveres e pistolas. Chegou ao local, por volta 
das 16h ou 16h30h, sendo que a ação criminosa começou por volta das 12h. Soube que 
os assaltantes, passando-se por funcionários, ficaram recebendo mercadorias e 
cometendo as subtrações. Disse que não teve contato com os criminosos. Não 
acompanhou o reconhecimento das vítimas. 

O policial Kleber aduziu que as equipes chegaram até o local, após a consumação do 
crime. Em síntese, narrou que, segundo o gerente da empresa, entraram na empresa 
oito ou quinze indivíduos armados, mantiveram-nos como reféns no depósito e 
passaram a receber mercadorias, como se fossem funcionários. Explicou que a central
comunicou os fatos por volta das 16h ou 17h e que o roubo começou na parte da 
manhã. Confirmou que as vítimas ficaram detidas em uma sala com mãos amarradas e 
outras amordaçadas, aproximadamente por cinco horas. Não se recordou se disseram 
que os assaltantes usavam capuz. Informou que, em um primeiro momento, duas 
viaturas policiais deslocaram-se para a empresa e, em seguida, chegaram outras no 
apoio. Não se recordou do nome do gerente.

O policial Leandro também disse que apenas chegaram ao local dos fatos depois do 
roubo e colheram os depoimentos. Não teve contato com os assaltantes e não soube se
estavam armados. Não acompanhou o reconhecimento realizado pelas vítimas. Não se 
lembrou se mencionaram o emprego de fuzil, arma de cano longo. Não conhecia o 
acusado e não teve contato com ele. Não levou todas as vítimas para a Delegacia.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória não restaram devidamente 
comprovados. 

Inicialmente, no tocante aos reconhecimentos realizados em sede policial, não 

vislumbro nulidade absoluta, mas insuficiência na valoração para condenação. Os 
termos de declarações e os autos de reconhecimento foram devidamente assinados 
pelas vítimas, documentos que gozam de fé pública e presunção de veracidade, a qual
não foi infirmada por meras alegações unilaterais da defesa. Essa não provou 
falsidade do ato praticado pela autoridade policial. Ainda que assim não fosse, é 
cediço o entendimento jurisprudencial de que o reconhecimento em sede judicial 
supriria eventuais irregularidades provenientes da fase inquisitória. Todavia, não 
foi o que ocorreu nos autos. 

Além de ausente reconhecimento judicial, uma das vítimas colocou em dúvidas a 
convicção externada no ato anterior. Francisco negou ter reconhecido o acusado. 
Embora possa ter esquecido ou se enganado sobre tal fato, é certo que não 
corroborou a prova em juízo, deixando de assegurar que tinha segurança naquela 
ocasião. Douglas, por sua vez, não foi ouvido na fase judicial. Sendo certo que a 
condenação não pode se dar apenas com base nos reconhecimentos policiais, sobretudo
fotográficos e um pessoal, mas de convicção duvidosa, como admitiu a vítima, impõe-
se a absolvição. 

Com todo respeito às razões ministeriais, o convencimento judicial não se formou 
com solidez acerca da culpabilidade do réu. Cumpre acrescer que nenhum policial 
esclareceu a linha de investigação, as diligências encetadas e como restaram 
frutíferas para que justificassem a exibição da foto do réu. Haveria, ademais, 
necessidade de confronto com pessoas semelhantes na delegacia e prévia descrição 
dos agentes. De outro giro, o tempo decorrido entre o fato e aqueles atos, as 
características comuns passíveis de engano e a ausência de outros elementos para 
relacionar o denunciado ao delito e à persecução recomendam redobradas cautelas. 
Investigações diferentes, ainda que por crimes parecidos, e subsídios não 
produzidos e registrados nesses autos, com submissão ao contraditório, não bastam 
para estabelecimento da linha de investigação e para conclusão sobre seu acerto e 
eficácia.

Como se não bastasse, o réu não foi detido em flagrante e jamais confessou autoria 
ou foi delatado. Não foi apreendido instrumento ou produto do crime em seu poder. 
Não há imagens de câmeras de segurança. No IP não há detalhes sobre a relação 
estabelecida entre o réu e o grupo criminoso. A vítima Douglas não foi ouvida em 
juízo para confirmar, nem mesmo para confirmar a convicção no reconhecimento feito 
em sede policial, tão pouco o que foi narrado a fls. 98/99. Os depoentes inquiridos
em juízo não reconheceram o acusado.  As testemunhas ouvidas em juízo não relataram
nenhum fato relevante que o ligasse ao delito. Muito pelo contrário, a maioria 
sequer teve contato com ele ou soube explicar como passou a ser suspeito. Por fim, 
sob o crivo do contraditório, nada que incriminasse o denunciado despontou nos 
autos. 

Enfim, restaram como elementos nos autos o reconhecimento inseguro do inquérito, 
sequer corroborado ou confirmado em juízo, o qual, isoladamente, não pode sustentar
a condenação, conforme vasta jurisprudência. De qualquer modo, mesmo válido, o 
reconhecimento judicial exclusivo não autorizaria a responsabilização penal. 
Orientação recente do STJ exige o cumprimento da formalidade do art. 226, CPP, 
também em juízo, e obsta condenação fundada apenas naquele feito 
extrajudicialmente. Sobre a temática:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado

por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa (...)” (STJ/ HC 598.886,  Ministro Rogerio Schietti Cruz.).

Não foram produzidas outras provas. A hipótese de simples semelhança de modus 
operandi seria insuficiente para robustecer o reconhecimento policial em juízo. 
Novas diligências não foram encetadas. Nenhum testemunho revelou o liame entre a 
suspeição sobre o réu e o crime. Não surgiu mais nenhuma evidência de autoria nos 
autos. Com efeito, nos autos, não há base sólida para acolher a narrativa da 
exordial. 

É cediço que a condenação não se pode fundar somente em frágeis indícios iniciais 
de autoria, sendo imprescindível a colheita de provas que o corroborem, sob o 
contraditório, o que não ocorreu aqui.  É princípio basilar do Direito Penal 
Moderno, previsto no inc. LVII do art. 5, da Constituição Federal, a não 
consideração prévia da culpabilidade. Assim, presume-se inocente o réu até que se 
prove o contrário. E, no caso concreto, o contrário não restou provado, em juízo, 
permanecendo irrelevantes quaisquer suspeitas ou antecedentes do acusado.  

Por seu turno, provas foram trazidas aos autos, mas frágeis, como reconhecimento 
policial e fotográfico, aplicando-se o inciso VII e não outro do art. 386, CPP. Não
permitem a segura conclusão quanto à responsabilidade penal do acusado, restando 
insuperáveis dúvidas acerca da autoria delitiva, o que impõe a absolvição, haja 
vista o princípio constitucional da presunção de inocência e a regra do “in dubio 
pro reo”. Destarte, urge reconhecer que os indícios existentes contra o réu, quando
do oferecimento da denúncia, não se transformaram, na instrução judicial, em prova 
firme e bastante para amparar uma decisão condenatória.  

Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, por consequência, ABSOLVO 
o réu ROGÉRIO BRITTO IANOVALE, das imputações expostas na inicial, com fundamento 
no art. 386, VII, CPP. 

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

 P.I.C. 

Guarulhos, 02 de junho de 2022.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO 
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

