0017558-13.2017.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... posterior, pelo crime de tráfico de drogas, (proc. nº 713-54.2017 – fls. 255/256), o que demonstra sua má conduta social, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Presente a atenuante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0017558-13.2017.8.26.0576 - 2017/001644
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 610/2017 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 1101/2017 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
GUILHERME APARECIDO GOMES GUIMARÃES
Artigo da Denúncia:
art. 155, §4º, IV, do CP




Aos 09 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Márcio Rossetto Leite. Presente o acusado GUILHERME APARECIDO GOMES GUIMARÃES, acompanhado de Defensor Público Dr. Marcelo Martiniano de Oliveira. Presentes ainda a vitima C C Z e a testemunha Jorge Fernando Galavotti Filho. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. GUILHERME APARECIDO GOMES GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 28 de março de 2017, por volta de 15h, do estacionamento do supermercado Tome Leve, localizado na Avenida dos Estudantes, nº. 2614, Vila Aeroporto, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, Guilherme Aparecido Gomes Guimarães e Rodrigo Henrique Aparecido Alves, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, a motocicleta Honda CG 125 Fan, cor preta, placa DVE-4699, Bady Bassitt, SP, avaliada indiretamente em R$ 3.205,00, pertencente a Claudemir Castelani Zana.Conforme apurado, Guilherme e Rodrigo, previamente ajustados para praticar a subtração descrita, utilizaram a motocicleta Honda CG 150 Start, cor vermelha, placa FJR-3650, São José do Rio Preto, SP, de propriedade de Rodrigo, mas pilotada por Guilherme, e foram ao supermercado Tome Leve. No estacionamento, enquanto um ficou dando cobertura e assegurando o êxito da empreitada criminosa, o outro se dirigiu até a motocicleta de Claudemir e conseguiu fazer o motor funcionar, possivelmente com uma chave falsa. Logo em seguida, Guilherme subiu na motocicleta e a subtraiu, evadindo-se acompanhado de Rodrigo, o qual fugiu pilotando seu motociclo. A cena do furto qualificado foi flagrada pelo circuito de monitoramento de câmeras do supermercado e, por meio das imagens, foi possível identificar a placa da motocicleta de Rodrigo, que acabou sendo localizado pelo investigador de polícia Jorge Fernando Galavotti Filho. Rodrigo revelou a participação de Guilherme, entretanto, quando formalmente inquiridos, os dois apresentaram versões diferentes sobre a execução do crime. No dia 05/04/2017, por indicação de Rodrigo, a motocicleta foi recuperada, ao que consta com os sinais identificadores do chassi e do motor suprimidos, além de peças retiradas, contudo foi restituída a Claudemir sem que fosse periciada. O investigado Rodrigo Henrique Aparecido Alves e o representante do Ministério Público celebraram Acordo de não Persecução Penal aos 09/11/2021, com fulcro no art. 127, caput, art. 129, I, ambos da Constituição Federal, e artigo 28-A, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, (fls. 211/212). A ação para execução do Acordo de não Persecução Penal foi ajuizada perante a Vara das Execuções Criminais desta Comarca, sob o número 1002739-78.2022.8.26.0576.A denúncia ofertada contra o acusado Guilherme Aparecido Gomes Guimarães teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 190/191.O réu foi citado às fls. 204, apresentando resposta à acusação às fls. 208, a qual foi apreciada às fls. 220/221.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 134, 141/143, 166/171 e 252/257).Nesta audiência foram ouvidas a vítima, a testemunha arrolada e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a aplicação da pena mínima tendo em vista a confissão e primariedade do acusado. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 24/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de depósito (fls. 12), pelo auto de avaliação indireta (fls. 30/31), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima Claudemir Castelani Zana disse que trabalha no açougue do Supermercado Tome Leve, hoje Porecatu. No dia 28/03/2017, uma pessoa que trabalhou com o declarante no mesmo local lhe avisou que sua motocicleta Honda/CG 125 Fan, placas DVE-4699, que estava no estacionamento onde permanecem as motocicletas, no interior do pátio do Supermercado, tinha sido furtada. Verificando a filmagem foi possível identificar a placa da motocicleta utilizada pelos autores e um deles foi reconhecido e identificado como “Rodrigo” da Vila Toninho. No dia 05/04/2017, compareceu à DIG, Avenida Domingos Falavina, e lhe foi informado que os autores da subtração tinham sido identificados e nesse mesmo dia lhe foi restituída sua motocicleta subtraída. Ela se encontrava sem os sinais identificadores do Chassi e estavam faltando algumas peças. Recebeu sua moto nesse mesmo dia 05, como fiel depositário. Por fim, informou que ainda estava considerando o fato de poder continuar com a referida motocicleta, especificamente analisando o custo para deixar sua motocicleta legalizada perante a Lei, e, dependendo do valor, iria dar baixa definitiva no motociclo (fls. 43).Em juízo, a vítima Claudemir Castelani Zana disse que trabalhava no mercado e teve a moto furtada. Recuperou a moto após dois meses em pedaços, estava jogada num mato. A moto estava no estacionamento e filmagem identificou a moto que teria sido usada para furtar a moto do declarante. A polícia achou quem foram os agentes. Fez BO.Na fase policial, a testemunha comum Jorge Fernando Galavotti Filho, investigador de polícia, elaborou um relatório de investigação, no qual constou que tomaram conhecimento de um furto ocorrido junto ao estacionamento do supermercado “Tome Leve”, onde 02 indivíduos, os quais chegaram em uma motocicleta, acabaram por furtar uma outra que estava estacionada no interior do citado estabelecimento, sendo toda ação filmada por meio de circuito interno das câmeras. Com tais imagens, foi possível identificar a placa da moto utilizada para cometer a ação delituosa (FRJ-3650), sendo uma Honda/CG 150 Start, cor vermelha. Pesquisas foram realizadas junto ao banco de dados da Prodesp e mediante os dados cadastrais adquiridos pela referida placa, os policiais se dirigiram ao endereço situado junto à Rua Silvio Panzari (antiga 04), n° 10 – Estância Santa Catarina, ocasião em que localizaram a motocicleta utilizada no furto juntamente com seu proprietário Rodrigo Henrique Aparecido Alves, o qual foi conduzido à delegacia especializada e inquirido, ocasião em que admitiu ter participado do furto em questão, utilizando sua motocicleta, juntamente com Guilherme Aparecido Gomes Guimarães. Já na data de 28/04/2017, Guilherme Aparecido Gomes Guimarães, também foi ouvido em declarações e também admitiu a prática do furto juntamente com seu comparsa Rodrigo Henrique, e disse que após “mixarem” a fechadura da moto, levou o veículo para sua residência, sendo que no dia seguinte, Rodrigo se retirou do local. Ressaltou que na data de 28/04 diligências foram realizadas juntamente com o investigado Rodrigo Henrique, oportunidade em que lograram êxito em localizar a motocicleta, sendo a mesma restituída a título de depósito para seu proprietário, uma vez que seus sinais identificadores foram totalmente suprimidos e também parte de suas peças retiradas (fls. 08/09).Em juízo, a testemunha comum Jorge Fernando Galavotti Filho disse que viu imagens de câmeras e constatou a ação delituosa e identificar a placa da moto que foi usada para realizar o furto. Levantou o proprietário da moto e localizou a moto e o proprietário Rodrigo. Ele foi conduzido até a Delegacia e admitiu a prática do furto e disse que Guilherme Aparecido teria auxiliado e subtraído a moto. Dias após, Guilherme foi identificado, foi ouvido e admitiu a prática do furto. Rodrigo acabou levando até o local onde a moto estava, oportunidade em que foi apreendida.  Na fase policial, o réu Guilherme Aparecido Gomes Guimarães disse que foi o autor do furto na companhia de seu amigo Rodrigo Henrique Aparecido Alves, esclarecendo que no dia do delito, saíram com a motocicleta de placas FJR0-3650/desta, ou seja, uma Honda/CG150 Start, cor vermelha, a qual é de propriedade de Rodrigo. Contudo, informou que quem pilotou a referida moto até o local do furto (estacionamento do Supermercado Tome Leve), foi o próprio acusado, visto que Rodrigo não tinha habilitação para dirigir veículo automotor. Quando chegaram ao referido mercado, entraram e compraram duas bolachas e foram para o pátio do estacionamento onde estavam várias motos estacionadas. Rodrigo lhe disse “... se eu ligar uma daquelas moto, você vai embora com ela?”. Guilherme respondeu que sim. Desta forma, Rodrigo, fazendo uso de uma chave falsa, do tipo “micha” conseguiu ligar uma motocicleta, Honda CG/125 Fan, de cor preta e, então, o acusado pegou a moto e levou-a para sua casa. Afirmou que só escondeu a motocicleta em sua casa por um dia, salientando que no dia seguinte ao furto Rodrigo ali apareceu e levou a moto. Esclarecendo que durante o período que a moto ficou em sua casa, não fez nada nela, ou seja, “destruiu os caracteres identificadores da mesma, seja do motor ou do chassi, nem tirou nenhuma peça da mesma”. Sabia que Rodrigo teria vendido a moto para um desconhecido, pelo valor de R$ 400,00, sendo que desse valor ele deu R$ 200,00 ao acusado (fls. 17).Em juízo, o réu Guilherme Aparecido Gomes Guimarães disse que ajudou Rodrigo aquele dia. Ficou comprovado que o réu, agindo em concurso com Rodrigo, subtraiu para si, a motocicleta de Claudemir.A moto estava estacionada no Supermercado, enquanto um ficou dando cobertura e assegurando o êxito da empreitada criminosa, Guilherme dirigiu-se até a motocicleta de Claudemir e a subtraiu, evadindo-se.A cena do furto qualificado foi flagrada pelo circuito de monitoramento de câmeras do supermercado e, por meio das imagens, foi possível identificar a placa da motocicleta de Rodrigo, que acabou sendo localizado pelo investigador de polícia Jorge Fernando Galavotti Filho. Rodrigo revelou a participação de Guilherme este também admitiu a participação para o policial, conforme relato dele. O acusado admitiu a prática do furto em juízo. Assim, satisfatoriamente comprovada autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva posterior, pelo crime de tráfico de drogas, (proc. nº 713-54.2017 – fls. 255/256), o que demonstra sua má conduta social, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Presente a atenuante da confissão, a pena retorna ao mínimo legal. Sem causas de aumento e diminuição da pena. Não havendo outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra.A substituição da pena corporal é incabível, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, já mencionadas na primeira fase. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis.Fixo para o réu o regime aberto para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal.Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu GUILHERME APARECIDO GOMES GUIMARÃES, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o fixado. A moto já foi restituída à vítima (fls.12).Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Nesta oportunidade o sentenciado renunciou ao recurso.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.