0017978-25.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... que utilizaram o veículo para cometerem um roubo; Denner e Alan haviam contado para ele que fizeram o roubo; por medo do ocorrido, Alef legou que fez boletim de ocorrência de roubo e largou o carro na favela; ao ser perguntado sobre o adolescente, Alef disse que o conhecia e que levariam os policiais até o local de sua residência; chegando ao local, os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017978-25.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017978-25.2015.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Rodrigues Alves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

ALEF RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §3°, segunda parte, e do artigo 340, ambos do Código Penal, e do artigo 244-B, §2°, da Lei 8.069/90, tudo na forma dos artigos 29 e 69, caput, ambos do Código Penal. 
DENNER IAGO DA SILVA PINTO qualificado nos autos, foi denunciado está sendo processados como incurso nas penas do artigo 157, §3°, segunda parte, do Código Penal, e no artigo 244-B, §2°, da Lei 8.069/90, tudo na forma dos artigos 29 e 69, caput, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 10 de julho de 2015, por volta da 07h19min, na Rua Benedito Conrado Filho, 200, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, os acusados, previamente ajustados, com divisão de tarefas e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o adolescente Alan Gustavo Ramalho Conde, subtraíram um aparelho celular da marca Motorola, pertencente à vítima Cleudimar Linhares dos Santos, mediante grave ameaça exercida contra as vítima Cleudimar Linhares dos Santos, Danilo Maciel do Nascimento, Flávio Santos Souza Júnior e Bruno Figueiredo de Macedo; e mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo, da qual resultou a morte da vítima Thaissa Gallo Bonfim.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar descritas, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, facilitaram a corrupção do adolescente Alan Gustavo Ramalho Conde, praticando com ele crime listado na Lei n°. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Consta, por fim, que, logo após as condutas acima, o réu ALEF provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não se ter verificado.
Descreve a exordial que os denunciados se reuniram com o adolescente Alan para a prática de roubo. Para tanto, eles utilizaram um automóvel VW/Polo, placa EEW-9956, de propriedade de Alef e um revolver calibre 38, marca Taurus, que era portado por Denner.
Chegando às proximidades do local do fato, Denner e o adolescente Alan desceram do automóvel, enquanto Alef permaneceu na direção do veículo, dando-lhe cobertura, vigiando os arredores e proporcionando uma rápida e eficaz fuga aos comparsas depois do crime. Em seguida, Alan e  Denner, este último empunhando a arma de fogo, abordaram as vítimas Cleudimar, Danilo, Flávio, Bruno e Thaissa, que estavam reunidas em uma quadra de futebol, e anunciaram o assalto, exigindo que todos entregassem seus aparelhos celulares. A vítima Bruno, que segurava o celular de Cleudimar, entregou o referido bem ao adolescente Alan.
Neste instante, enquanto o roubo se desenvolvia, a vítima Danilo, que é policial militar, conseguiu ir até o seu carro, onde apanhou seu revólver e acionou a Polícia. Danilo, então, retornou ao local e, percebendo que o acusado Denner efetuaria disparos contra a vítima Flávio, com quem discutira, agindo em legítima defesa própria e das demais vítimas, sacou o seu revólver e realizou disparos contra o criminoso, ferindo-o. Denner e Alan fugiram na direção do veículo VW/Polo, onde eram aguardados por Alef. Enquanto corria, Denner voltou-se em direção às vítimas e, com evidente intenção homicida, efetuou diversos disparos contra elas, um dos quais atingiu a vítima Thaissa, que sofreu ferimentos que a levaram a óbito. Os acusados e o adolescente conseguiram fugir no veículo em que estavam.
Após o crime, o réu Alef, visando despistar as autoridades, abandonou o automóvel VW/Polo na cidade de Diadema e, na sequencia, comunicou à Polícia Militar o roubo do veículo. Após breves diligências, os denunciados e o adolescente Alan foram localizados e conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foram reconhecidos pelas vítimas como os autores do crime.
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2015 (fls. 69/70).
Regularmente citados (fls. 132), os réus ofertaram resposta à acusação (fls. 109/116 e fls. 509/510), o que não obstou o recebimento da denúncia (fls. 532/537).
Durante a instrução, foram elaborados laudos periciais e de reconstituição dos fatos. Ainda, foram ouvidas vítimas e testemunhas de acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados (mídias às fls. 633 e 895).
Em memoriais, a acusação requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 928/945). No mesmo sentido se manifestou o assistente da acusação (fls. 998/1001)
A Defesa do réu Alef postulou a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 157, caput, na forma do artigo 14, inciso II, em combinação com o artigo 29, §2°, todos do Código Penal, ou, alternativamente, ao crime previsto no artigo 121, §2°, do Código Penal (fls. 952/987).
Por fim, a defesa do réu Denner pleiteou a absolvição ou, subsidiariamente, o reconhecimento da forma tentada do crime de latrocínio (fls.1004/1008).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo qualificado pelo resultado morte, além da corrupção de menores, imputados aos acusados na denúncia, não havendo dúvida quanto à autoria e participação de ambos.
A materialidade dos delitos vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02); nos boletins de ocorrências registrados sob os nº. 5101/2015 (fls. 14/18), 5088/2015 (fls.40/42) e 5199/2015 (fls. 54/55); no auto de recognição visuográfica do local de crime (fls. 43/45); no auto de exibição e apreensão (fls. 56); nos laudos periciais da arma de fogo utilizada pelos réus (fls. 80/81), necroscópico (fls. 97/98-v e 581/581-v), residuográfico (fls. 195/196), do projétil que foi encontrado no corpo da vítima (fls. 206/207), do veículo VW/Polo, de placas EEW-9956 (fls. 579), do local dos fatos (fls. 648/658), e de confronto balístico (fls. 759/764); no auto de  reprodução simulada dos fatos (fls. 790/813); e na prova oral colhida nos autos.
Igualmente certa a autoria dos acusados.
Em solo policial, o réu Denner permaneceu calado (fls. 10), enquanto Alef negou a autoria (fls. 11). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Alef Rodrigues Alves confessou apenas o crime de comunicação falsa de crime. No mais, ambos os réus negaram os demais fatos que lhes foram imputados. 
O acusado Alef Rodrigues Alves alegou que: pela manhã, entrou em contato com Denner para combinar de saírem juntos;  pela noite, passou na casa de Denner e foi informado pela mãe dele que ele havia saído com alguém, motivo pelo qual voltou para sua residência; quando chegou em casa, Denner entrou em contato dizendo que se encontrariam no shopping e que as meninas que iriam junto já estavam lá com ele; encontraram-se no Shopping Metrópole, e combinaram de ir em outro lugar, mas uma delas recusou-se, falando que iria trabalhar; assim, deram carona às meninas, deixaram uma no Piraporinha e dirigiram-se ao bairro Calux, para ir na festa de Wesley; ficaram um tempo na casa de Wesley, mas tiveram de ir embora porque a menina que estava com eles disse que havia outras meninas na festa com quem não se davam bem; partiu, juntamente com Denner, para levar a menina embora, levando-a para o bairro Planalto, sendo que voltaram para a casa de Wesley; encontraram com Alan, que ficava passando pela rua porque estava entregando pizza; entraram na casa de Wesley e ficaram conversando; em certo momento, Denner pediu para irem a casa de uma das meninas no Lavínia, tendo atendido seu pedido e dirigiram-se até esse local; uma das meninas já estavam na frente do prédio esperando eles chegarem, sendo que teria de ir buscar a outra; comeram uma pizza, conversaram um pouco; entre 23h30 e 23h40, pediu para Denner para irem embora, porque iria se encontrar com outras meninas que já estavam na balada; voltaram para casa de Wesley, pegou o celular, chamou Wesley para ir junto, mas este se recusou; quando estava saindo, Alan chegou e perguntou onde estavam indo; explicou que iriam para a balada e Alan pediu para ir junto; como não sabia o que falar pra Alan, deixou ele entrar no carro para ir junto com eles; conhecia Alan do bairro, tendo conhecimento de que ele tinha má fama; estavam rumando à festa quando Alan falou que precisava usar o banheiro e pediu para parar na praça; parou o carro na praça, momento em que Alan e Denner desceram; como tinha um casal que conhecia ali naquele local, pediu para que os dois fossem urinar mais para frente e ficou dentro do carro; passou-se um tempo e escutou uns disparos, mas não deu credibilidade, porém, passado mais um tempo, Alan começou a bater no vidro do carro, desesperadamente, falando que tinha gente querendo matá-lo; abriu a porta e Alan entrou já pedindo para acelerar; perguntou o que estava acontecendo e escutou mais disparos, momento em que acelerou e saiu de lá; um pouco mais a frente, o carro morreu por conta do alarme; ficou tentando acionar o veículo, momento em que Denner entrou no carro, escutando mais tiros, Alan começou a gritar; lembrou de desligar o alarme, ligou o carro e foi embora; não se recorda se seu carro foi atingindo por algum tiro; ao questioná-los do que havia ocorrido, eles somente falaram que tinha acontecido uma discussão, que tinha uma pessoa querendo matá-los; não falaram nada sobre o roubo de um celular; não sabia que alguém estava armado; só pensava em sair daquele local para garantir sua segurança; como Denner e Alan clamavam por socorro, pensou em levá-los para o hospital, mas como perdeu a entrada de acesso, pediu ajuda na casa de Rodrigo e os deixou por ali, saindo, logo em seguida, na condução de seu veículo; a chave de seu carro foi localizada na casa de Rodrigo porque tem uma amizade muito forte e, um dia antes, Rodrigo tinha pedido o carro emprestado pra levar a mãe no médico e depois ir trabalhar; assim trocaram de veículo, Rodrigo ficou com seu carro, e, em contrapartida, ficou com a moto dele; no outro dia, foi até a casa de Rodrigo para pegar o carro, chamou por Rodrigo, mas ele não atendeu, motivo pelo qual voltou até sua casa e pegou a chave reserva para poder retirar seu carro, deixando a chave da moto com o vizinho dele; no dia dos fatos, após sair da casa do Rodrigo, começou a receber diversas mensagens dizendo que havia ocorrido um roubo na quadra e que alguém tinha sido baleado, existindo uma informação de que um carro preto estava envolvido; diante disso, ficou desesperado e ligou para a Polícia, comunicando que seu veículo foi roubado.
Por sua vez, o réu Denner Iago da Silva Pinto argumentou que: estavam indo para balada e, no meio do caminho, Alan pediu para urinar, aproveitando para ir também, mas, quando desceram, Alef pediu para que fossem mais para frente porque havia algumas pessoas no local; quando passaram pela quadra, as pessoas que ali estavam começaram a "encarar" e Alan também passou a os "encarar"; nisso, começou uma discussão e dois ou três deles partiram para cima, razão pela qual Alan sacou a arma; tomou a arma da mão de Alan e pediu para todos ficarem tranquilos e voltassem a jogar futebol; quando estavam voltando para o carro, um deles passou a xingar; Alan queria voltar para tirar satisfação, tentou demovê-lo da ideia, pedindo para que juntos retornassem ao veículo, mas Alan voltou ao local da discussão assim mesmo e passou a discutir novamente com as pessoas; neste momento, um deles estava armado e começou a atirar; ele desferiu três tiros, vindo a acertar Alan; no início dos tiros, também correu, mas estava com seus movimentos limitados em razão de uma cirurgia no fêmur a qual foi submetido dias antes; em nenhum momento anunciaram o assalto, nem apontou a armou para uma das vítimas; em momento algum atirou, somente o policial que estava ali atirou; sua única reação foi a de virar e correr; entrou no carro de Alef com a arma e, de lá, partiram para a casa de Rodrigo; não foram para o hospital porque ficaram com medo; depois de entrar no carro, soltou a arma e não teve mais contato com a arma; não se recorda se esconderem a arma na casa de Rodrigo; o Alan não ficou com o celular de ninguém.
Como se vê, o acusado Alef alega, em resumo, que apenas deixou o corréu Denner e o adolescente Alan próximo ao local dos fatos, para que pudessem urinar na via pública. Momentos depois, os amigos teriam retornado correndo, aos gritos, afirmando que estavam sendo alvejados, e que, por isso, desesperado, acelerou o veículo após ambos embarcarem. Sustenta, portanto, que desconhecia a intenção criminosa dos comparsas. Confessa, ademais, que, ao saber de que o seu veículo estava envolvido no crime, acabou efetuando comunicação falsa de roubo. 
Já o corréu Denner alega, em resumo, que não houve o crime de roubo seguido de morte, pois jamais exigiram, mediante violência ou grave ameaça, a entrega de quaisquer bens. Em verdade, o adolescente Alan, que estava armado, teria iniciado uma discussão com um grupo de pessoas. Em seguida, após pegar a arma da mão de Alan, tentou convencê-lo a ir embora, contudo, o adolescente voltou a discutir com as pessoas e uma delas, policial, reagiu, efetuando disparos. Afirma que, assim, apenas fugiu do local, sem ter realizado qualquer disparo. 
As negativas de autoria, entretanto, encontram-se isoladas, quando confrontadas aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente os depoimentos das vítimas, da policial militar que realizou a prisão em flagrante, do policial militar que atendeu a ocorrência, além de todos os laudos perícias acostados aos autos. Senão, vejamos. 
Sob o crivo do contraditório, as vítimas narraram os lances do roubo praticado por mais de um agente, mediante emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça, resultando na morte de Thaissa Gallo Bonfim, espancando qualquer dúvida sobre a correta tipificação lançada pelo Ministério Público na denúncia.
A vítima Flávio Santos Souza Júnior relatou que: estava nas arquibancadas que existe na quadra, no local dos fatos, junto com o Bruno,  conversando, e notou a presença de dois indivíduos, o menor Alan e o acusado Denner, momento em que passou a observá-los; eles passaram encarar o pessoal que estava ali e, como notaram que os estavam observando, os indivíduos retrucaram perguntaram o que estavam olhando, começando, assim, uma discussão; na discussão, Denner mostrou que estava armado e, após a intervenção de um dos que estavam jogando bola, guardou a arma, e foram embora; no entanto, o Denner e o adolescente ficaram conversando entre si ali nas proximidades; neste momento, enquanto eles conversavam, Danilo, que é policial, foi até o carro pra pegar a arma dele e aproveitou para chamar a Polícia; os dois voltaram já apontando a arma para suas costas, pedindo o celular que estava na mão do Bruno; Bruno deixou o celular na arquibancada e o adolescente pegou o celular, enquanto Denner apontava a arma; neste momento, levantou e desceu dois degraus, ficando de frente para os indivíduos e próximo a ponta da quadra; Denner mirou a arma para atirar quando Danilo interveio e disparou, conseguindo acertá-lo; iniciou-se uma troca de tiros; após ter sido alvejado, Denner empreendeu fuga e continuou atirando para trás; passaram a persegui-los, mas na esquina, tinha um Polo preto, já com as portas abertas esperando-os, utilizado para que empreendessem fuga; ninguém sabia que tinha alguém baleado na quadra, mas, depois de tudo, voltaram à quadra e viram Thaissa no chão; aproximaram-se e perceberam que ela tinha sido atingida; acredita que ela foi atingida quando o Denner deu o primeiro disparo depois que começou a fugir; ela estava de costas para o acusado; o veículo de Danilo estava na rua de trás, quando ele voltou, veio de frente para o local; viu que Denner já apontava a arma para sua direção; os réus levaram o celular; depois do culto evangélico, mais de 15 pessoas se dirigiram à quadra; o carro do Danilo estava na altura da metade da quadra, na mesma calçada; chegaram na quadra era mais de 23h; no momento da primeira discussão, o Danilo estava jogando bola; no momento desconfiou que eles vieram na vontade de praticar o roubo; encarou-os para intimidar, para que eles não fizessem nada; eles pararam e perguntaram o que estavam olhando, quando falou que estava jogando bola e que eles estavam passando ali, encarando, e nisso eles já mostraram a arma; esse bate boca não durou nem um minuto; um senhor da igreja que interveio para parar a discussão; eles falaram “continua jogando bola”, guardaram a arma e ficaram cochichando; Danilo já saiu da quadra, com o celular na mão e foi em direção ao carro dele para pegar a arma; quando da discussão todos pararam para prestar atenção; quando eles voltaram já vieram pelas suas costas já anunciando o assalto, pedindo para todo mundo deixar o celular; Bruno deixou o celular na arquibancada e o adolescente pegou; Thaissa não chegou a levantar na hora que anunciaram o assalto, ficou olhando de lado, sendo que os agentes estavam às suas costas. reconheceu o réu Denner como um daqueles indivíduos que efetuaram o assalto; não viu o acusado Alef no local, mas ficou sabendo que era ele quem conduzia o veículo no qual os assaltantes fugiram; ele estava dentro do carro, segundo ficou sabendo depois, mas não o viu na data dos fatos.
A vítima Bruno Figueiredo de Macedo também reconheceu Denner como um dos agentes e ficou sabendo que Alef era quem estava dirigindo o carro, mas não o viu na data dos fatos, afirmando, ainda, que tinha um adolescente menor de idade com o Denner. Declarou ainda que: estavam no local com o grupo da igreja, sendo que, no momento dos fatos estava do lado do Flávio, na arquibancada; os assaltantes passaram encarando as pessoas que estavam na quadra; o Flávio suspeitou e comentou que eles estavam encarando; começou uma discussão, eles mostraram a arma e falaram para continuarem a jogar bola; depois eles foram embora, andaram um pouco, voltaram e anunciaram o assalto, pediram o telefone celular e a carteira; deixou o celular no chão e o réu engatilhou a arma e a apontou para o Flávio, quando o Danilo interveio; quando começou a discussão, Danilo, que estava na quadra, buscou a arma no carro; os agentes disseram que iriam cobrar alguém, mas que deixariam para lá; quando voltaram, todo mundo estava receoso de que eles estariam ali para arrumar confusão, por isso, quando Denner engatilhou e apontou a arma, pensaram realmente que ele iria atirar; nesse momento, Danilo reagiu; no inicio, Danilo deu uns dois tiros; Danilo estava na arquibancada; no momento da troca de tiros abaixou a cabeça; quando levantou, viu que Denner saiu correndo mancando, estava baleado; Danilo estava de costas para as meninas que estavam na arquibancada, inclusive a vítima Thaissa; depois do tiroteio, eles saíram correndo, o policial continuou atirando; o Denner também atirava; os assaltantes entraram num Polo preto, que estava estacionado, esperando, sendo que, quando o motorista viu que os outros estavam baleados, já foi ao encontro deles e saiu arrancando empreendendo fuga; um tiro furou a calça do Arimatheia, ele estava na quadra, próximo da arquibancada; no dia, foi roubado o celular do Cleudimar, sendo que foi ele mesmo quem entregou o aparelho; a primeira discussão foi bem rápida, começou com o Flávio sendo encarado pelos agentes que retrucaram, perguntando por que estavam encarando, falando "nós não é pouca bosta" e sacaram a arma; o Arimatheia foi quem acalmou a situação; os agentes saíram andando, mas, momentos depois, voltaram; na primeira vez que eles passaram, um deles estava com um boné da seleção e uma blusa vermelha com a touca, passando encarando; Flávio não os encarou, somente os observou e achou estranho a atitude deles; não viu o Danilo indo até o carro pra pegar a arma, estava de olho nos caras; não sebe quantos tiros Danilo deu ao todo; não viu o Danilo recolhendo cápsulas; a arma era prateada.
A seu turno, a vítima Danilo Maciel do Nascimento reconheceu o Denner como aquele que estava armado no momento dos fatos, ao lado do adolescente, e também não viu Alef. Narrou, com efeito, que: havia de 30 a 40 pessoas na quadra; tinham acabado de sair da igreja e foram jogar bola; acabou o culto às 22h30 e depois foram à quadra; no momento da abordagem, estavam conversando, quando passaram o Alan e o Denner com capuz, encarando, e o Flávio ficou olhando para eles; estava na arquibancada esperando para entrar na quadra; Flávio estava observando e eles já chegaram questionando por que estavam encarando, momento em que Flávio retrucou que eles que passaram encarando; uma das pessoas que estavam na quadra interveio, acalmando a situação; foi quando Denner sacou um revolver da blusa; o "Téia" começou a conversar com eles; então, saiu sem que eles percebessem, dirigiu-se ao carro, que estava estacionado do outro lado da quadra, para pegar o celular pra ligar pra policia; neste momento, os agentes estavam indo embora; enquanto estava no carro, eles voltaram e anunciaram o assalto; como viu a situação, pegou sua arma e voltou para a quadra; eles pegaram o celular que estava com o Bruno, foi o adolescente quem pegou o celular, e o Denner apontou a arma para a cabeça do Flávio; nesse momento já estava na quadra, de frente para os agentes, e efetuou os disparos, de baixo para cima; neste momento, efetuou dois disparos, atingindo o Denner na perna; ao total disparou 10 vezes; quando Denner foi atingido, já saiu correndo, efetuando disparos para trás; passou a perseguí-lo, mas, logo na esquina, tinha um carro esperando por eles, no entanto, não conseguiu verificar quem estava dirigindo o veículo; no momento em que os agentes entraram no carro, o veículo saiu em arrancada, efetuou mais tiros em direção ao automóvel, vindo a acertá-lo; o namorado da Thaissa disse que conhecia o adolescente, pois haviam estudado juntos; ao mostrar a foto, já reconheceu o adolescente como um dos agentes que participaram da ação; estava no Distrito Policial, quando Alef foi efetuar boletim de ocorrência anunciando o roubo de seu carro, um VW/Polo, assim, com o nome de Alef, procurou por seu nome na rede de amigos do adolescente no Facebook, e constou que Alef e Alan eram conhecidos; no momento dos fatos, estava no centro da quadra, de frente para a arquibancada, sendo que Thaissa estava a sua esquerda, juntamente com o restante do pessoal, e somente Bruno e Flávio à sua direita; não havia ninguém na frente de sua linha de tiro, sendo que Thaissa estava à esquerda e os agentes estavam à direita; no momento da troca de tiros, o pessoal abaixou, não se atentou muito pois estava focado nos agentes; não viu o momento em que a vítima Thaissa foi atingida; o perito disse que ela foi atingida pelas costas e o projetil saiu na alça do sutiã; Thaissa estava no segundo degrau da quadra; ficou sabendo pelo namorado da vítima que, quando ela foi alvejada, ela cambaleou para frente e caiu na quadra; o Claudemir teve o celular roubado e não o recuperou.
Por fim, a vítima Cleudimar Linhares dos Santos reconheceu o réu Denner, declarando que: estava jogando bola quando dois indivíduos, Denner e o adolescente, aproximaram-se das pessoas que estavam na arquibancada e perguntaram porque estavam encarando, momento em que as pessoas responderam que eram eles quem estavam encarando, oportunidade em que sacaram a arma; um senhor que estava na quadra começou a conversar com os dois indivíduos na tentativa de acalmá-los; eles guardaram o revólver e começaram a ir embora; nessa hora, um amigo, policial, foi até o carro e pegou o revólver; eles estavam indo embora, mas pararam e começaram a discutir, retornando em seguida; o adolescente, então, começou a recolher os celulares, enquanto Denner apontou o revolver para Flávio, momento em que Danilo já sacou sua arma e reagiu, iniciando uma troca de tiros; eles chegaram a pegar seu telefone celular que estava com Bruno; quando começou o tiroteio, todo mundo começou a correr e a perseguir os indivíduos; na volta à quadra, notaram que Thaissa estava caída, baleada; não recuperou seu aparelho celular; não se recorda onde comprou o celular roubado; os indivíduos fugiram num carro preto, mas não chegou a ver quem estava dirigindo.
As vítimas reconheceram, como se vê, sem sombra de dúvidas, o réu Denner Iago da Silva Pinto como o indivíduo que portava a arma de fogo, e que, juntamente com o adolescente Alan Gustavo Ramalho Conde, conduziu a ação criminosa e, ainda, efetuou os disparos de arma de fogo que atingiu e matou Thaissa Gallo Bonfim.   
Segundo suas versões, uníssonas e coesas, Denner e o adolescente Alan abordaram o grupo de vítimas, jovens recém saídos de um culto religioso, e, após uma breve discussão, anunciaram o assalto, exigindo a entrega de telefones celulares e carteiras. Ocorre que uma da vítimas, Danilo, era policial militar e reagiu quando Denner apontou o revólver para a cabeça da vítima Fabio, efetuando disparos contra a dupla, que se evadiu. Ocorre que, durante a fuga, Denner efetuou disparos aleatórios contra o grupo de jovens. Em seguida, Denner e o adolescente ingressaram no veículo Polo Preto, conduzido pelo corréu Alef, que aguardava os comparsas, já preparado para consumar a fuga. Ao retornarem ao local dos fatos, as vítimas perceberam que Thaissa Gallo Bonfim havia sido atingido fatalmente por um dos disparos efetuados por Denner. 
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres das vítimas foram, ademais, corroborados pelos depoimentos dos policiais militares Lais Helena de Andrade Fregonezi, que efetuou a prisão em flagrante dos acusados, Renato Batista da Silva, embarcado na primeira viatura que compareceu ao local dos fatos, bem como do policial civil Leandro Gabrelon, que efetuou diligências na residência de Rodrigo Freire Mota, local em que localizada a chave do veículo de propriedade do réu Alef.
A testemunha Lais Elena de Andrade Fregonezi, policial militar, relatou em juízo que: tinham a informação da ocorrência do crime de roubo seguido de mote e do veículo Polo preto que teria sido utilizado no delito; após breve contato com a delegada, conseguiram a identificação da placa do veículo e verificaram que o carro era do réu Alef; foram até o endereço de sua residência e foram atendidos pelo pai de Alef, informando-os que ele estava dormindo; ao indagarem Alef, este disse que emprestou o carro para Denner e Alan, que utilizaram o veículo para cometerem um roubo; Denner e Alan haviam contado para ele que fizeram o roubo; por medo do ocorrido, Alef legou que fez boletim de ocorrência de roubo e largou o carro na favela; ao ser perguntado sobre o adolescente, Alef disse que o conhecia e que levariam os policiais até o local de sua residência; chegando ao local, os policiais foram recebidos pela avó de Alan, que os informou que ele estava dormindo; quando o adolescente chegou, observaram que ele estava sangrando, pois levou um tiro na perna, sendo que, de pronto, confessou sua participação no roubo; ainda, o adolescente narrou que Alef tinha pego Alan e Denner para dar uma volta e, quando passaram por essa praça no bairro Calux, viram que tinha um monte de gente e resolveram roubar celulares; falou, também, o adolescente, que ele e Denner desembarcaram do veículo, enquanto Alef permaneceu no carro para dar fuga; após os fatos, o Alan narrou que voltaram correndo para o carro e, como Alef verificou que ambos estavam baleados, deixou cada qual em sua respectiva residência e foi abandonar o veículo; realizaram buscas na residência do adolescente, mas nada foi localizado; o adolescente ainda revelou que a outra pessoa que participou do roubo era Denner e que a arma teria ficado com ele; com essas informações, foram até a casa do Denner e, chegando ao local, foram recebidos pela mãe de Denner que os informou que ele estava dormindo; observaram que Denner também estava sangrando em razão de estar baleado na perna; ao indagarem, Denner não falou nada; ao revistarem o local, encontraram alguns celulares, mas não encontraram nenhuma arma; Alef acabou apontando o local onde abandonou o veículo, para onde se dirigiram; tomou conhecimento de que a Polícia Civil fez algumas diligencias e, após, encontraram a arma. 
A testemunha Renato Batista da Silva, policial militar, também participou das diligências logo após o roubo, narrando que: estava em patrulhamento e o COPOM radiou notícia de disparos de arma de fogo na Rua Benedito Conrado Filho; chegaram após dois minutos da notícia da troca de tiros e,  no local, viram um conglomerado de pessoas e uma menina baleada, de aproximadamente quatorze anos; acionaram o resgate, realizaram os primeiros atendimentos e cercaram o local; a vítima faleceu no local; a polícia cientifica chegou logo em seguida; encontraram cápsulas e cercaram o local; as cápsulas estavam na quadra; tinham capsulas na rua; a vítima estava caída no chão com as costas ao solo; não mexeram na vítima; foram informados de que um Polo preto tinha sido utilizado para a prática do roubo e, 15 minutos depois, caiu no sistema o anúncio do roubo de um veículo em Diadema; como as características batiam, procederam à verificação da placa no sistema e constataram que o endereço desse carro era do Jardim Calux, próximo do local dos fatos; pela proximidade do local dos fatos, com o do local do roubo e do local que constava do endereço do veículo, concluíram que era possível que aquele veículo, produto do roubo, seria o mesmo que foi utilizado no local dos fatos; no momento, tomou conhecimento de que Danilo era policial militar, sendo que este os informou que os réus foram fazer um “arrastão” e que agiu em legitima defesa ao atirar; não sabe informar quantos celulares foram roubados; não contou quantas cápsulas existiam no local, só cercou o local para a perícia apurar; não sabe se Danilo foi ouvido administrativamente; não sabe onde estava o carro de Danilo; a vítima estava na quadra; Danilo exibiu todos os documentos do armamento, que estava legalizada, inclusive, apresentou a CRAF, que correspondia com o armamento que portava.
A testemunha Leandro Gabrelon, policial civil, arguiu que a equipe entrou na investigação em decorrência de  uma denúncia anônima, após a prisão dos réus. Narrou que: a denuncia dizia que a arma utilizada no crime estava na residência de uma pessoa de prenome Rodrigo, sendo que a arma estava escondida ali;  a equipe foi pra lá, encontraram o Rodrigo no local, ele disse que não sabia de arma alguma e franqueou a entrada; no quarto de Rodrigo, localizaram, em cima do guarda roupa, uma chave de um veículo Volkswagen, mas ele disse que não era dele, pois não tem um veiculo dessa marca e disse que provavelmente era do Alef; Rodrigo informou que, na madrugada do crime, os réus, juntamente com o adolescente, estiveram em sua residência, falando que o carro de Alef havia sido roubado e perguntaram se ele poderia leva-los até a Delegacia para fazer o boletim de ocorrência; Rodrigo ainda disse que, enquanto conversava com Alef, o adolescente teve acesso à residência, acreditando que, neste momento, o adolescente tenha descartado a chave no quarto; neste dia, não encontraram a arma no local; constataram que a chave era do veículo Polo utilizado no crime; no dia seguinte, Rodrigo informou que ficou preocupado, cismado com o encontro da chave e revirou sua residência, tendo localizado a arma utilizada no crime atrás do armário; foram até o local para apreender a arma, que era um revolver 38; não teve acesso à perícia da arma; na apreensão, a arma estava desmuniciada; não pode afirmar que aquela arma foi a utilizada nos fatos.
Os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências logo após a ocorrência dos fatos, e do policial civil, que apurou o paradeiro do veículo e da arma utilizados no roubo seguido de morte, também são coesos e harmônicos, inclusive quando confrontados com os depoimentos prestados pelas vítimas. 
As narrativas esclarecem, em detalhes, as diligências encetadas, que levaram à identificação do veículo VW Polo utilizado no roubo, de propriedade do corréu Alef. Em seguida, o próprio corréu Alef apontou para a autoria do corréu Denner e do adolescente Alan. Este último acabou revelando aos policiais que os três resolveram praticar o assalto após visualizarem as vítimas na praça, no local dos fatos, sendo que ele e Denner desceram do veículo, enquanto Alef aguardaria no veículo, a fim de garantir a fuga.
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
As testemunhas arroladas pela combativa defesa, por sua vez, não têm o condão de desmentir os depoimentos das vítimas. 
A testemunha Cláudia Regina Martellini Conde Silva, perita criminal, responsável pela perícia das armas de fogo apreendidas, declarou que: o projétil veio da delegacia; quando disse no laudo que o projétil periciado aparenta ser de 380 ou similar, é porque tem mesmo calibre de 9 milimetros curto, sendo que esse projétil não é similar ao de um .38; não sabe dizer se o projétil que periciou foi o que vitimou Thaissa; também realizou a perícia no revólver 38; se a perícia for realizada em até oito dias da data dos fatos, não é possível resultar “falso negativo” para disparo de arma de fogo.  
A testemunha Leonardo Ferreira Nadu, policial civil, aduziu que: estava de plantão na delegacia, no período noturno, e compareceu com a autoridade policial no local dos fatos; foram ao local para levar a autoridade para tomar conhecimento dos fatos, tiraram fotos; a PM estava no local, o SAMU também estava presente, posteriormente chegou a perícia; a vítima estava próxima a um banco; não se recorda a hora exata; haviam cápsulas no local, mas foi a perícia que averiguou o local; não sabe dizer o local em que as capsulas estavam.
A testemunha Aline de Campos Silva passava pelo local dos fatos quando ouviu alguém gritando “eu vou te matar”, seguido de dois a três tiros e depois muitos tiros.
A testemunha Wesley de Andrade Santiago disse que: não presenciou os fatos e nem teve conhecimento dos fatos; conhece o Alef desde criança e o Denner há pouco tempo; eles trabalhavam; não presenciou nenhum envolvimento dos dois em outros crimes; no dia dos fatos eles apareceram em sua casa; tinha uma festa e ficaram jogando vídeo game até às 00h30; chegou o Alan e eles saíram pra festa no carro de Alef; o Alan tem duas passagens; Alan já foi ameaçado de morte no bairro; Alan trabalhava num pizzaria que ficava próximo à quadra que aconteceram os fatos. 
O informante Danilo de Andrade é amigo do Alef e conhece o Denner de vista, afirmado que:  ficou sabendo dos fatos no dia seguinte; no dia dos fatos viu o Alef passando de carro, que é um Polo, por volta das 22h; não viu o Denner com ele; conhece Alan, mas não viu o Alan no dia; Alan entrega pizza numa pizzaria que fica perto da quadra onde aconteceram os fatos; Alan fez muita coisa errada, já tinha sido preso; já viu o Alan armado; Alan estava jurado de morte.
A testemunha Márcio Paulo de Carvalho relatou que: trabalhou com Alef; não presenciou os fatos nem teve conhecimento do ocorrido; trabalhava com caminhão cegonha, amarravam as mercadorias para serem transportadas; não tem conhecimento de nenhum fato que desabone a conduta de Alef.
A testemunha Jeferson Henrique Oliveira disse que: conhece o Alef, e o Denner só de vista; não presenciou os fatos; teve contato com eles antes dos fatos porque passaram na rua de sua casa, por volta das 23h30 ou 00h00, tendo chamado-os para saírem juntos, mas eles já tinham compromisso; estavam no carro com mais uma ou duas meninas; conhece o Alan de vista, mas não estava junto com eles; Alef nunca se meteu em confusão; Alan fez muita coisa errada; Alan entrega pizza numa pizzaria que fica perto da quadra onde aconteceram os fatos; Alan estava jurado de morte.
A testemunha Sheila de Campos Silva é cunhada do Alef e relatou que: não presenciou os fatos; não se recorda se viu o Alef nesse dia; teve conhecimento dos fatos, e no dia seguinte comentou com outras pessoas do ocorrido, mas não sabia que ele estava envolvido; conhece uma menina, que era amiga da vítima, que comentou que o namorado da vítima não estava no local, mas deu entrevista de que estava e que foi roubado, mas na verdade não foi, pois estava com o celular dele; conhece o Alan de vista, mas ouviu dizer que ele mexia com coisas erradas; Alan trabalhava num pizzaria próximo ao local dos fatos; por estar jurado de morte, Alan andava armado. 
Como se vê, as testemunhas Wesley, Danilo de Andrade, Márcio, Jeferson e Sheila não presenciaram os fatos, limitando-se a relatar informações de antecedentes dos acusados. Por sua vez, Aline, que estava próxima ao local dos fatos, aparentemente presenciou o momento em que as vítimas reagiram ao roubo. Por fim, o policial civil Leonardo apenas descreveu as diligências adotadas pela polícia científica no dia dos fatos, enquanto a perita Cláudia corroborou o laudo relativo às armas apreendidas, juntado aos autos. 
Em resumo, do que se extrai da prova oral, aliada a prova pericial desenvolvida no curso da instrução, os réus Denner e Alef foram, respectivamente, autor e partícipe do crime de roubo qualificado pelo resultado morte narrado na denúncia.
Conquanto o réu Denner alegue que tudo não se passou de um discussão seguida de sua fuga do local dos fatos, sem que tivesse efetuado qualquer disparo, sua versão carece de credibilidade e de provas que o suportem.
As vítimas confirmaram em uníssono que Denner e o adolescente Alan, ainda que tenham hesitado em um primeiro momento, retornaram e anunciaram o crime de roubo, por meio da exigência da entrega de telefones celulares. Não há que se falar, portanto, em desclassificação para o delito de homicídio, de competência do Tribunal do Júri, pois patente o animus furandi dos agentes.
O latrocínio, como se sabe, é crime pluriofensivo, pois, além do patrimônio, atinge o bem jurídico mais importante do indivíduo, que é a vida. 
Entretanto, o escopo imediato perseguido pelo agente é a subtração de bens do sujeito passivo, constituindo o atentado à vida humana um meio para a concretização do objetivo criminoso, tanto que o delito encontra-se no título destinado aos crimes contra o patrimônio.
O tipo subjetivo é representado pela vontade livre e consciente do agente em empregar violência ou grave ameaça para a subtração patrimonial, configurando-se, inicialmente, através do dolo. 
Todavia, a morte da vítima pode resultar de uma conduta dolosa ou culposa e, desde que produzida como meio para a concretização do roubo, redundará no latrocínio, que se enquadra na categoria dos chamados "delitos qualificados pelo resultado".
No caso dos presentes autos, restou comprovado que Denner, ao contrário do que argumenta em sua defesa, efetuou disparo de arma de fogo, conforme teste residuográfico em sua mão direita que resultou positivo para chumbo (fls. 195/196).
Ademais, a bala que vitimou Thaissa Gallo Bonfim foi localizada ao lado de seu corpo, durante a realização do laudo necroscópico (fls. 96/98). O projétil, lacrado sob o nº 251992, foi submetido à perícia (fls. 205/207), que concluiu se tratar de calibre .38. O  exame de confronto balístico (759/764) concluiu, por fim, que tal projétil foi disparado pela arma que foi localizada e apreendida na residência de Rodrigo Freire Mota, conforme boletim de ocorrência de n°. 5199/2015 (fls. 54/55) e auto de apreensão (fls. 56), local em que os réus a esconderam logo após os fatos, conforme depoimento prestado pela testemunha, no dia em que a localizou (fls. 57).
Ou seja, a prova dos autos, tanto os depoimentos das vítimas, como as perícias realizadas, apontam que o disparo fatal que vitimou Thaissa Gallo Bonfim partiu da arma portada pelo corréu Denner, no dia dos fatos.
Diferentemente do que alega a combativa defesa técnica, o projétil apontado como aquele que vitimou Thaissa não foi encontrado por acaso ou, supostamente, "plantado" ao lado do corpo da vítima no momento da perícia necroscópica. 
Isso porque, no laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, sobre o local dos fatos (fls. 648/658), a d. perita, quando relatou as características do cadáver, observou que "a face posterior de sua jaqueta, na porção média esquerda, apresentava um orifício com características morfológicas típicas das provocadas pelo embate e/ou passagem de corpo dotado de energia cinética do tipo projetil de arma de fogo, bem como a face interna do bojo de seu sutiã, mas não sua face externa, indicando que o projétil não atravessou o mesmo, atingindo apenas sua porção em contato com a pele" (fl. 652).
Ou seja, o projétil localizado "ao lado do corpo" na mesa de necrópsia (fls. 97/98-v) é de fato aquele que causou a morte de Thaissa, pois não atravessou o sutiã da vítima, e por isso foi encontrado na mesa da necrópsia. 
Por fim, o resultado negativo para disparo pela perícia realizada na arma utilizada pelos corréus (fls. 80/81) foi esclarecido pela própria perita Cláudia Regina Martellini Conde Silva, quando ouvida em juízo. De acordo com a expert, após aproximadamente oito dias da data dos fatos é possível obter um "falso negativo” para disparo de arma de fogo. O laudo em questão foi realizado em 17.07.2015, ou seja, no limiar do referido prazo, pois os fatos ocorreram logo após a meia-noite do dia 09.07.2015.
Repise-se, nesse sentido, que o já mencionado exame de confronto balístico apurou as assinaturas das armas da vítima Danilo e daquela a utilizada por Denner, e concluiu que a bala que alvejou Thaissa "partiu do cano do revólver da marca Taurus, do calibre nominal .38 e de número de série obliterado" (fls. 764). 
Por fim, o confronto do exame necroscópico com o laudo de reprodução simulada dos fatos espanca qualquer dúvida de que o projétil que causou a morte de Thaissa partiu da direção de onde se encontrava Denner.
De acordo com o laudo de exame necroscópico, o "projétil dirigiu-se de trás para frente, de baixo para cima e deixou o corpo na região mamária esquerda" (fls. 97-v). 
Muito embora, em um primeiro momento, possa parecer estranho que o disparo, que partiu de uma região mais alta, tenha atingido a vítima, "de baixo para cima", tal circunstância ficou bem esclarecido a partir do depoimento das vítimas e do laudo de reprodução simulada dos fatos (fls. 789/813).
Isso porque, segundo se apurou, o réu Denner estava à esquerda da vítima, estando a vítima em um plano mais baixo do qual os agentes situavam-se, em uma tentativa de se proteger da troca de tiros. Nesse momento, a vítima abaixou-se, vindo a inverter um quadro de normalidade vertical, ou seja, um tiro que, visto dentro da normalidade, disparado de baixo para cima, transforma-se de cima para baixo se se tem como parâmetro uma vítima abaixada e em um plano inferior ao dos atiradores. Assim concluiu o perito:
"Segundo relatos e posicionamentos ofertados pelas testemunhas, um disparo efetuado pelos réus seria compatível com o orifício de entrada no corpo da vítima, bastando para isso que quando do começo dos disparos, (os dois primeiros efetuados pelos indiciados) a vítima tenha corrido com o tronco inclinado para baixo/frente e em direção oposta aos réus." (fls. 810).  
Por sua vez, a versão do corréu Alef , de que apenas deixou os comparsas no local para que urinassem na via pública, sem saber que se tratava de um crime de roubo, igualmente, cede às provas produzidas em contraditório. 
Como se extrai dos depoimentos uníssonos e coesos das vítimas, ratificados na reprodução simulada dos fatos, o carro de Alef estava estacionado em uma rua próxima ao local dos fatos, mas a uma distância considerável, com o nítido intuito de garantir a evasão de Denner e Alan, sem que o veículo fosse identificado por testemunhas. Destaque-se que Denner e Alan correram por mais de um quarteirão, antes de ingressar no VW Polo conduzido por Alef, que estava pronto e direcionado para a fuga. 
Com efeito, não é plausível a alegação do corréu Alef de que apenas deixou os amigos para urinar na via pública, notadamente em função da considerável distância em que se encontrava em relação à praça na qual ocorridos os fatos. Veja, nesse sentido, que o réu alega que pediu a Denner e Alan para que urinassem em local mais distante pois haveria ali um casal de pessoas conhecidas, contudo, não arrolou estas pessoas como testemunhas, tampouco apontou quem as seja, a fim de que fossem ouvidas como testemunhas do Juízo.
As circunstâncias que se seguiram à fuga dos agentes do local da consumação do latrocínio também contribuem para a conclusão de que Alef tinha pleno conhecimento do intuito criminoso dos comparsas. Ao tomar ciência de que os amigos haviam sido baleados, Alef não os levou a um hospital ou posto de saúde de pronto atendimento, tampouco buscou socorro junto às autoridades de segurança pública, a fim de comunicar a grave ocorrência. Ao contrário, Alef, juntamente com Denner e o adolescente Alan, se dirigiram à residência de Rodrigo Freire Mota, local em que, sem o conhecimento deste, esconderam a chave do veículo e a arma utilizada no latrocínio, localizadas dias depois. Em seguida, Alef, com receio de que algum das vítimas pudesse haver anotado as placas de seu carro, comunicou falsamente ocorrência  de roubo do veículo, a fim de despistar o seu envolvimento no crime patrimonial.
Por fim, tem-se o depoimento da policial Lais Elena de Andrade Fregonezi, que, ao realizar a apreensão em flagrante do adolescente Alan, ouviu, ainda no calor dos acontecimentos, a sua confissão informal, apontando ainda, o menor, que haviam decidido em conjunto praticar o roubo, sendo que Alef ficaria encarregado pela fuga do grupo.   
Portanto, as provas são suficientes e autorizam afirmar que também o réu Alef participou da ação criminosa, pois sua função era a de assegurar o resultado do delito patrimonial. No dia dos fatos, Alef, muito embora não tenha anunciado o roubo ou sido autor dos disparos que resultou na morte de Thaissa, contribuiu para o crime (artigo 29 do Código Penal), pois permaneceu aguardando no interior do veículo para dar fuga aos comparsas, enquanto o corréu Denner, que então portava a arma de fogo, se encarregou de abordar as vítima, contando com o auxílio do adolescente Alan, tendo o primeiro efetuando o disparo que vitimou Thaissa Gallo Bonfim. 
Com base na teoria monista, adotada pelo Código Penal Brasileiro, pode-se afirmar que quem participa da empreitada criminosa responde pela prática do mesmo crime, juntamente com os demais coautores.
Todos os agentes concorreram para com o resultado, de modo que se a participação estava dirigida para o mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância, hipótese dos autos.
No mais, nessa ótica, não procede a alegada desclassificação do crime, pois a conduta de Alef não foi acessória, tendo sido, ao contrário, decisiva para a empreitada criminosa, razão pela qual as teses sustentadas por ele merecem ser afastadas.
Confira-se, nesse sentido, os precedente do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Recurso da defesa – Latrocínio consumado – materialidade e autoria – condenação mantida – participação de menor importância – impossibilidade de tal reconhecimento, à vista da participação de todos os agentes no resultado danoso – desclassificação para o crime de roubo – impossibilidade – comprovado o animus necandi -recurso desprovido." (TJSP;  Apelação 0009220-73.2013.8.26.0161