0017980-88.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallas Santos de Jesus


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

WALLAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, subtraiu os bens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017980-88.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017980-88.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallas Santos de Jesus


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

WALLAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, subtraiu os bens pertencentes à ofendida, mediante grave ameaça praticada com uso de arma branca. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, o réu foi citado  e apresentou defesa escrita.
Afasta da resposta, durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado.
O representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materiallidade do ilícito vem comprovada pelo Boletim de Ocorrência e Auto de Exibição e Apreensão, além do Laudo Pericial da arma branca.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo, sendo que a vítima foi segura nesse sentido.
A vítima descreveu os fatos tais como descritos na denúncia, ressaltanto, ainda, a utilização de arma branca.
No mesmo sentido o depoimento do Guarda Municipal, que descreveu que foi procurado pela vítima logo após o roubo e em seguida abordou o acusado encontrando em poder dele uma faca e os bens do ofendido.
Como se fosse pouco, o acusado confessou o delito.
Nesse sentido, cabe observar, também, não há nos autos qualquer motivo, ainda que indiciário, de que estive o guarda ou a vítima dispostos a imputar crime grave a inocente.
Não há margem, portanto, para dúvidas, especialmente porque o reconhecimento foi seguro e por ter sido encontrada em poder do agente a arma branca, devidamente periciada e os bens do ofendido. 
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda etapa, a pena se mantem inalterada, apesar da menoridade e confissão, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Na terceira fase, ante a presença de uma causa de aumento (uso de arma branca), exaspero a reprimenda em um terço, pena esta que resta definitiva, ante a ausência de outras causas de alteração.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, a menoridade e confissão, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda.  
A prisão preventiva foi decretada, não havendo alteração fática dos motivos que a justificaram, de forma que não poderá apelar em liberdade.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WALLAS LUIS LUCENA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, “caput” do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS MULTA. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime SEMIABERTOechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade.
P. R. I. C.
Intimem-se
Santo André, 15 de dezembro de 2016.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA