0017569-50.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eloy Fontes Lucena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ELÓI FONTES DE LUCENA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0017569-50.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017569-50.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eloy Fontes Lucena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ELÓI FONTES DE LUCENA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 21 de abril de 2013, por volta das 06:00 horas, na Rua Sud Menucci, altura do nº 50, bairro de Camilópolis, neste município e Comarca de Santo André, o acusado e terceiro desconhecido, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, o veículo “GM/Corsa Hatch”, placas ERC 0327/SP, cor vermelha, ano 2011; documentos pessoais e bancários; 01 (um) aparelho de telefone celular marca “Samsung”; e 01 (um) tênis marca “Mizuno”, pertencentes à vítima Rodrigo Rosa Milares, bem como 01 (um) tênis marca “Mizuno” e documentos bancários pertencentes à vítima Gilcileine Cristiane Penarbel Preciso.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 43/45, na data de 10 de maio de 2013.

Na presente data (11 de julho de 2013), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, em seguida, interrogado o réu, que veio a confessar a prática delitiva. 

Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a consequente condenação do réu nos termos da exordial acusatória.

Em suas alegações finais, pleiteia a Defesa que, mormente a confissão do réu, que sejam levadas em consideração as circunstâncias atenuantes de pena e que seja estabelecido regime menos gravoso para imposição de pena.

É o relatório essencial.

Fundamentação
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada por meio do auto de entrega de fls. 12. 
A autoria delitiva, com relação ao roubo, da mesma forma, também restou suficientemente comprovada após o término da instrução.
O próprio réu confessou a prática delitiva, informando ter agido da malsinada forma por conta de dívidas que possuía. Referida confissão mostra-se apta a gerar um decreto de natureza condenatória na medida em que lastreada em outros elementos de prova.. 
As vítimas relataram que estavam no interior do veículo e no momento em que a vítima Gilcileine desceu do carro para chamar uma amiga, foi surpreendida pelo réu, que desembarcou de um VW/Fox de cor preta e, utilizando-se de uma arma de fogo, exigiu a chave do carro e outros pertences de ambos os ofendidos. O veículo subtraído teria sido recuperado horas após, mas o réu preso apenas alguns dias após. Após a prisão, as vítimas estiveram no Distrito Policial, onde prontamente reconheceram o réu como sendo a pessoa que os havia abordado. Referido reconhecimento restou confirmado em juízo, nesta data, quando as vítimas novamente não ostentaram qualquer dúvida no ato.
Os policiais militares, de seu turno, informaram que foram até a residência do réu por haverem recebido notícia anônima no sentido de que lá haveria uma motocicleta produto de ilícito. Conquanto não encontrada a motocicleta, a genitora do réu confirmou que tal bem lá estaria no período da manhã. Foi, ademais, franqueada a entrada dos policiais, tendo sido o réu preso em flagrante por portar, naquele momento, uma arma de fogo. Outrossim, foram encontrados objetos da vítima do roubo noticiado nestes autos, o que possibilitou a prisão do réu e o posterior reconhecimento dele por parte dos ofendidos.
A somatória desses elementos de prova não deixam qualquer dúvida quanto à autoria delitiva.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, são desfavoráveis as condições judiciais, eis que revelado possuir ele personalidade voltada para prática de crimes. Saliente-se que para tanto deve ser considerado não apenas a forma pela qual o crime fora praticado, mas também o fato de já haver respondido a procedimento perante a Vara da Infância e Juventude, onde também respondeu à acusação de prática de roubo de veículo. Em suma, patente que o réu se encontra imerso no mundo da criminalidade. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, há de se verificar a menoridade relativa do réu e a confissão espontânea, pelo que reduzo a pena ao quantum de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase, por fim, por conta das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes, nos moldes aduzidos na fundamentação supra, majoro a sanção em 1/3 (um terço), patamar mínimo, passando-se a sanção ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Justifico, outrossim, o acréscimo em percentual mínimo na medida em que o que se deve levar em consideração para tal majoração não é o número de causas de aumento (critério meramente aritmético), mas, antes, o quanto tais causas de aumento agravam o delito. In casu, embora reconhecido o concurso de agentes, patente que o outro agente, que não o réu, não praticou qualquer ação típica, de modo que não se mostra razoável majorar a pena além do mínimo legal previsto em lei.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado é condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado ELÓI FONTES DE LUCENA (RG 43.752.697-5) às penas totais de 06 (seis) de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis do réu, consoante fundamentação supra, estabeleço o regime fechado para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Saliento que a gravidade concreta do crime narrado na denúncia, aliada às condições judiciais desfavoráveis e o uso de arma de fogo para efetivação da subtração dão por necessária a imposição de regime mais gravoso.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo por que respondeu ao processo encarcerado.
Recomende-se, pois, o réu à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Ao patrono que atuou mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor da tabela. Expeça-se, oportunamente, a competente certidão.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 11 de julho de 2013.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA