0017343-97.2012.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Claudio Cardoso de Matos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.



LUIS CLÁUDIO CARDOSO DE MATOS, JEFFERSON VENANCIO LARA DE SOUZA e JOÃO SEBASTIÃO ALVES DA SILVA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 01 - Bairro dos Alemães
CEP: 13419-100 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3433.4177 - E-mail: piracicaba1cr@tjsp.jus.br
      
0017343-97.2012.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017343-97.2012.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Claudio Cardoso de Matos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.



LUIS CLÁUDIO CARDOSO DE MATOS, JEFFERSON VENANCIO LARA DE SOUZA e JOÃO SEBASTIÃO ALVES DA SILVA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2012, por volta das 22,20 horas, no interior do estabelecimento comercial denominado “Droga Raia”, na Avenida Independência, n° 1290, bairro Jardim Elite, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, a quantia aproximada de R$ 500,00, pertencente ao estabelecimento.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu Jefferson ingressou no interior da farmácia e solicitou à funcionária Andreza um medicamento para gripe, no que foi atendido. Em seguida, disse que iria até o carro e retornou com os outros dois acusados Luis Cláudio e João Sebastião. Ato contínuo, os réus Luis Cláudio e Jefferson adentraram na farmácia, enquanto João Sebastião permaneceu na porta do estabelecimento dando cobertura. Luis Cláudio seguiu para os fundos da loja e Jefferson se dirigiu até o caixa, momento em que, levando as mãos debaixo da blusa, simulando estar armado, anunciaram o assalto, exigindo que a funcionária e o gerente do estabelecimento abrissem o caixa e lhes entregassem todo o dinheiro que possuíam. Jefferson, na posse de uma mochila, subtraiu os valores que lá estavam e, na posse do dinheiro, evadiram-se correndo do local. Posteriormente, com a informação de que algumas farmácias estavam sendo vítimas de roubo, Policiais Militares realizaram diligências e chegaram aos réus como sendo os autores dos roubos.

A denúncia foi recebida em 02.10.2012 (fls. 79). Os réus Jefferson e Luis Cláudio foram citados pessoalmente (fls. 85 v°) e apresentaram defesa preliminar a fls. 111/122 e 131/136. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls.137).

O réu João Sebastião foi citado por edital (fls. 123) e não constituiu Defensor, nem respondeu aos atos do processo, o que ensejou a suspensão nos termos do artigo 366 do CPP (fls.127).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 149/153 e 173/175). Após, os réus foram interrogados (fls. 176/177 e 178/179).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição dos réus, por insuficiência de provas (fls. 181/186), no que foi secundado pela Defesa (fls. 190/198 e 203/208).

É o relatório.

Fundamento e decido.

1. A prova dos autos não é suficiente e segura para embasar um decreto condenatório.


Na fase informativa, LUIS CLÁUDIO e JEFFERSON se valeram do direito de permanecer em silêncio (fls. 47/48 e 50/51).

Em juízo, negaram a prática do crime.

LUIZ CLAUDIO asseverou que chegou a praticar outros delitos de roubo, inclusive em farmácias, nos quais é réu confesso. Afirmou que conheceu JEFFERSON no CDP e que conhecia anteriormente o corréu JOÃO SEBASTIÃO, pois o encontrava em pontos de uso de droga (fls. 176/177).

JEFFERSON disse que já respondeu a processo por roubo contra um posto de gasolina, no qual foi réu confesso. Aduziu que conheceu LUIZ CLAUDIO no CDP e que não sabe quem é o réu JOÃO SEBASTIÃO (fls. 178/179).

Na fase informativa, a vítima Hugo reconheceu o réu LUIZ CLAUDIO como sendo um dos autores do crime (fls. 07), enquanto a vítima Andreza reconheceu os réus JEFFERSON e JOÃO SEBASTIÃO como sendo os outros dois autores do delito (fls. 10).

Em juízo, porém, não ratificaram o reconhecimento efetuado.

A vítima Hugo narrou que estava no local dos fatos quando dois indivíduos ingressaram e pediram remédio para garganta. Disse que eles não compraram nada e que suspeitou de que se tratasse de um assalto, pois já tinham sido vítimas de delito praticado de forma semelhante anteriormente. Porém, antes que pudessem verificar o destino tomado por aqueles indivíduos e chamar a polícia, eles retornaram com mais um e anunciaram o assalto, levando dinheiro do caixa. Asseverou que LUIS CLAUDIO é muito parecido com um dos agentes, embora mais alto, de modo que não tem 100% de certeza de que ele é um dos autores do crime. De outro lado, não reconheceu o corréu JEFFERSON como sendo autor do crime e disse que tinha certeza de que o senhor cuja fotografia está a fls. 35 (SEBASTIÃO) não participou do delito (fls. 149/151).

Já a vítima Andreza relatou que estava no local dos fatos quando ingressaram três sujeitos e praticaram o roubo. Disse que um ficou na porta, outro no caixa, pegando as moedas, e o terceiro, foi até os fundos do estabelecimento. Asseverou que o que ficou na porta era um senhor de idade, com barba, todo sujo e com uma tatuagem de dragão na mão, sendo que o reconheceu pessoalmente na Delegacia. Aduziu que não tinha condições de reconhecer os outros dois, tendo afirmado apenas que o que ficou no caixa era gordinho. Reconheceu o réu cuja fotografia está a fls. 35 (SEBASTIÃO) com relação a quem o processo está suspenso, como sendo o sujeito que ficou na porta. Quanto aos réus JEFFERSON e LUIZ CLAUDIO, presentes em audiência, disse que nenhum deles era o sujeito que foi até o caixa, podendo se tratar do rapaz que foi até os fundos da loja (fls. 173/175).

De outro lado, o policial militar ouvido a fls. 153 relatou que apenas foi chamado para comparecer ao local e elaborou o BO/PM. Disse que as vítimas informaram a ocorrência do roubo, dizendo que eram três os assaltantes e que simularam estar armados.

O investigador Felipe asseverou que JOÃO SEBASTIÃO foi detido em razão de suspeita de participar de assaltos à farmácias, tendo ora admitido seu envolvimento na companhia de outros moradores de rua, ora não. Afirmou que, dias depois, JEFFERSON e LUIZ CLAUDIO foram presos em flagrante também pela prática de roubo. Acrescentou que foi cientificado da ocorrência do roubo descrito na inicial e, pelo relato das vítimas a respeito das características dos agentes, concluiu que coincidiam com as características de JEFFERSON e JOÃO SEBASTIÃO (fls. 152).

Pesava efetivamente contra os acusados, enfim, apenas o reconhecimento das vítimas feito na fase policial, que não foi ratificado em juízo.
 
 E, como é sabido, o inquérito policial não pode ser sede de sentença condenatória, porquanto a prova testemunhal que nele se colheu só adquire valor jurídico através de sua jurisdicionalização, que só acontece no sumário (cf. Apelação Criminal n. 134.310-3 - Relator: Dante Busana - Osasco - 11.02.93).

Nesse sentido a jurisprudência:

“O inquérito policial não admite contrariedade, constituindo mera peça informativa a qual se deve dar valor de simples indício. Assim, não confirmados em Juízo os fatos narrados na polícia, ainda que se trate de pessoa de maus antecedentes, impossível será a condenação” (Ap. 181.563 – TACRIM-SP, Rel. Geraldo Ferrari).

“O inquérito policial objetiva somente o levantamento de dados referentes ao crime, não sendo possível sua utilização para embasar sentença condenatória, sob pena de violar o princípio constitucional do contraditório” (JTACrim 70/319).

Nesse contexto, impõe-se, enfim, a absolvição, em virtude do princípio in dubio pro reo.

É sabido que, em face do sistema adotado pelo Código de Processo Penal, o magistrado pode proferir decisão condenatória baseada única e exclusivamente em prova indiciária. Essa prova, entretanto, somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia concordante de indícios sérios e graves, unidos por um liame de causa e efeito, excludentes de qualquer hipótese favorável ao acusado (cf. JTACRESP 38/167). No mesmo sentido: JTACRESP 43/23, 50/183 e 200, 53/291, 61/301, 73/400, RJDTACRIM 16/133.

Com efeito, o processo penal exige, para a condenação, juízo de certeza e não simples juízo de probabilidade. 

A condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios singelos não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.

Conquanto seja possível que os réus houvessem praticado o delito, o juízo de condenação exige certeza, que a prova dos autos não proporciona.

2. Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e absolvo os réus LUIS CLÁUDIO CARDOSO DE MATOS e JEFFERSON VENANCIO LARA DE SOUZA, qualificados nos autos, da imputação que lhe é feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

Piracicaba, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA