0017343-10.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2015
... insistiu na negativa da autoria do roubo. Ele foi preso em outro roubo e foi ferido na perna. Estava internado e não praticou o roubo. Conheceu Alex na penitenciária. A despeito da negativa do réu, a prova colhida em audiência é suficiente para a condenação. A materialidade ficou devidamente comprovada pelo o boletim de ocorrência de fls. de fls. 04/05; autos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0017343-10.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 262/2014 - 3º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Antonio da Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II, 70 "caput" ambos do(a) CP
Réu Preso


Em 23 de junho de 2015, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio. Presente o réu Rodolfo Antonio da Silva, acompanhado pelo (a) defensor, Dr (a). Adriano Lino Mendonça. A vítima Ronier  prestará  depoimento sem a presença do réu, pois constatei que a presença dele causará  temor e sério constrangimento ao ofendido , de modo a prejudicar a veracidade das declarações.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridas vítimas Loenardo e Ronier, a testemunha Vander, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “RODOLFO ANTÔNIO DA SILVA é processado porque incurso no art.  157, parágrafo 2º, I e II, ambos do Código Penal. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de setembro de 2014, cerca de 00h35min, na rua Maurício Galli, Jardim das Roseiras, nesta cidade, previamente conluiado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Alex Martinez Theodoro, ele subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Ronier Cirqueira Silva e Leonardo Mota de Andrade, duas motocicletas Honda CG,  descritas e avaliadas em R$ 7.711,00,dois capacetes, documentos pessoais e a quantia de R$ 80,00, pertencentes às vítimas. Segundo apurado, no dia dos fatos, o réu na companhia do adolescente, dirigiu-se até o ponto de táxi da empresa “Moto Taxi Cooper”, de propriedade da vítima Leonardo, localizado no bairro Selmi Dei I, solicitando que ele e o adolescente fossem levados até o Supermercado Savegnago.  As vítimas Leonardo e Ronier, cada qual conduzindo uma motocicleta, levaram o réu e adolescente até o local. Quando lá chegaram, o acusado, portando um revólver calibre 38, anunciou o roubo, subtraindo as motocicletas, os capacetes e as carteiras das vítimas, numa das quais, de propriedade de Ronier,  se encontrava o numerário acima citado, se evadindo do local.  Processado o feito, a ação penal  procede.  Interrogado, Rodolfo negou a prática do crime (fls. 80);  em juízo, o acusado negou os fatos.    Já o  adolescente, ouvido na Delegacia de Polícia a fls. 16/18, confessou a prática do ato infracional, negando-se a revelar a identidade do coautor (fls. 17, item 2). Ouvida a vítima Ronier, ela narrou a ocorrência do roubo; afirmou  que eram dois os agentes e um deles estava armado; eles os ameaçaram e subtraíram sua carteira, celular e a moto; reconheceu o elemento maior pessoalmente e o menor por fotografia; tem 100 por cento de certeza quanto a esse reconhecimento; a outra vítima também reconheceu o réu; no reconhecimento pessoal foram 04 as pessoas apresentadas.  A vítima  Leonardo, por sua vez, também, afirmou ocorrência do roubo; disse que no local dos fatos foi rendida, junto com Ronier, pelo acusado e seu comparsa; Rodolfo   estava armado; utilizaram de grave ameaça, apontando a arma em sua cabeça e o ameaçando de morte; posteriormente, o reconheceu, como, novamente, nesta audiência; recuperou suas motos. A testemunha Vander afirmou ter tomado conhecimento do roubo; os taxistas lhes narraram o crime; através de informações, chegaram ao adolescente, que confessou o roubo, mas não identificou o comparsa; por meio de fotografia Rodolfo foi identificado pelas vítimas. Como dito, as vítimas  reconheceram, fotográfica e pessoalmente, o réu  e o adolescente como os autores do roubo (fls. 08/11 e 78/79), ratificando em juízo esse reconhecimento.  Neste contexto, os fatos restaram evidenciados, sendo o caso de integral procedência da ação penal; as declarações das vítimas são coerentes e o contexto probatório coligido evidencia a procedência da denúncia, o que se aguarda. Assim, requer-se a condenação do acusado."  A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: “MM Juíza, Rodolfo Antônio da Silva responde a presente ação por infração, em tese, ao art. 157, §2º, I e II do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Preliminarmente, deve-se reconhecer a nulidade do procedimento de reconhecimento dos supostos autores. Isso porque a autoridade policial não observou, como deveria, o que dispõe o artigo 226 do CPP. Trata-se, pois, de prova ilícita que contamina o reconhecimento realizado em sede judicial, quando a vítima já memorizou a fisionomia da pessoa apresentada pela primeira vez. Caso seja superada a nulidade, relativamente ao delito do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, não se comprovou com a certeza necessária que o acusado tenha concorrido para o crime. Ademais, deve-se destacar que a palavra das vítimas tem importância capital quando se trata de crime patrimonial. Contudo, as versões das vítimas devem ser conjugadas com outros fatores tais como: i) rapidez com que os fatos se deram; ii) dados genéricos quanto à descrição e que se amoldam a um grande número de pessoas; iii) ausência de melhor diligência policial para confirmar a identificação; iv) a evidente possibilidade de sugestão, pelo fato de a vítima ter recebido a informação de que o acusado era investigado por fatos semelhantes. Assim, o único elemento de convicção a definir a autoria reside mesmo no depoimento da vítima e, apesar da importância de que se reveste o seu relato para a definição da autoria do roubo, ele por si só não é suficiente para conduzir à condenação, pois se assim fosse o poder de julgar estaria nas mãos do ofendido e não nas do juiz. Por fim, cumpre registrar a patente contradição no depoimento das vítimas. As vítimas disseram que reconheceram o acusado após a exibição de várias fotografias. O investigador da Policia Civil, contudo, disse que o acusado só foi reconhecido após a sua detenção. Tudo está a indicar, assim, que houve sugestionamento das vítimas, pois que o acusado estaria sendo investigado por fatos análogos. Referida suspeita se reforça com o auto de reconhecimento fotográfico, no qual apenas 04 fotografias teriam sido exibidas às vítimas, sem que o investigador Vander apresentasse explicação plausível. Assim, ausente prova inequívoca da participação do acusado, requeiro a absolvição na forma do artigo 386, inciso VII do CPP. Caso assim não se entenda, observando-se os princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: 1. Fixação da pena-base no mínimo. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da súmula 444/STJ. 2. Das circunstâncias legais. Na segunda fase, não há agravante. 3. Na terceira fase, deve-se afastar a majorante relativa ao suposto emprego de arma, que não foi apreendida e periciada para se verificar o seu potencial lesivo, havendo dúvida razoável que deve ser interpretada a bem do acusado, na forma do art. 5º, inc. LVII da Constituição Federal e art. 8, item II da Convenção Americana sobre Direitos Humanos. 4. À míngua de justificativa jurídica, deve-se fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena, deferindo ao acusado o direito de apelar em liberdade."  Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. RODOLFO ANTÔNIO DA SILVA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, observado o disposto no artigo 70, todos do Código Penal (duas vítimas), porque, em síntese, no dia 11 de setembro de 2014, por volta de 00h35min, na Rua Maurício Galli, Jardim das Roseiras, nesta cidade e comarca, o denunciado, previamente conluiado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Alex Martinez Theodoro, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Ronier Cirqueira Silva e Leonardo Mota de Andrade, duas motocicletas Honda CG, descritas e avaliadas em R$ 7.711,00 (sete mil, setecentos e onze reais) a fls. 42, dois capacetes, documentos pessoais e a importância de R$ 80,00 (oitenta reais), pertencentes às vítimas. Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado, na companhia do adolescente, dirigiu-se até o ponto de táxi da empresa “Moto Taxi Cooper”, de propriedade da vítima Leonardo, localizado no bairro Selmi Dei I, solicitando que ele e o adolescente fossem levados até o Supermercado Savegnago. As vítimas Leonardo e Ronier, cada qual conduzindo uma motocicleta, levaram o denunciado e o adolescente até o local. Quando lá chegaram, o denunciado, portando um revólver calibre 38, anunciou o roubo, subtraindo as motocicletas, os capacetes e as carteiras das vítimas, numa das quais, de propriedade de Ronier, se encontrava o numerário acima citado. Em seguida o denunciado e o adolescente fugiram do local. As vítimas registraram ocorrência policial e, posteriormente, reconheceram, fotográfica e pessoalmente, o denunciado e o adolescente como os autores do roubo. O adolescente, ouvido na delegacia de polícia a fls. 16/18, confessou a prática do ato infracional, negando-se a revelar a identidade do coautor. O inquérito policial teve início por portaria e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 04/05; autos de reconhecimento fotográfico de fls. 08/09 e 10/11; relatório de fls. 38/40; auto de avaliação indireta de fls. 42; auto de exibição e apreensão de fls. 58/59; CRLV de fls. 60; autos de reconhecimento pessoal de fls. 78 e 79. A fls. 90/92 foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu. Réu devidamente citado a fls. 124 e ofereceu resposta à acusação de fls. 126/128; sendo designada audiência de instrução e julgamento a fls. 137/139. Em instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade. O ilustre Defensor Público requereu arguiu, em preliminar, a nulidade do reconhecimento do réu feito na fase policial, que não obedeceu o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, constituindo-se em prova ilícita. No mérito requereu a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, pois a mesma não foi apreendida e nem mesmo devidamente periciada ou descrita pela vítima; ainda que seja reconhecida a qualificadora do emprego de arma, deve ser operar um único aumento, devendo ser fixado o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena. Por fim, requereu fosse concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor Público, referente ao reconhecimento do réu feito na delegacia de polícia. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito. O reconhecimento do réu pelas vítimas é válido. As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). No mérito, a ação deve ser julgada procedente. O réu foi reconhecido pelas vítimas tanto por fotografia (fls. 08/09 e 10/11), quando pessoalmente (fls. 78/79), sendo certo, ainda, que Leonardo reconheceu o réu em audiência. As vítimas Leonardo Mota de Andrade e Ronier Cirqueira Silva declararam que dois indivíduos foram até o mototaxi e solicitaram uma corrida até um local nas proximidades do Supermercado Savegnago, na Avenida Maurício Galli. No local, os dois indivíduos anunciaram o roubo subtraíram a moto e o aparelho celular. As vítimas reconheceram, sem dúvida, os ladrões, sendo que um deles era menor de idade. O maior estava portando uma arma. Os ladrões subtraíram as motos, documentos pessoais e o telefone celular de Ronier. As vítimas reconheceram por fotografia o réu Rodolfo Antônio da Silva e o adolescente Alex Martinez Theodoro. As vítimas foram até a penitenciária, onde reconheceram pessoalmente o réu. Leonardo era proprietário do mototaxi. As motocicletas foram encontradas no Jardim São Raphael. O adolescente Alex Martinez Theodoro, quando foi ouvido na delegacia de polícia, confessou o roubo de duas motocicletas, pertencentes a dois mototaxistas, nas proximidades do Supermercado “Savegnago”, mas não indicou o nome do outro autor. O investigador de polícia Vander Luis Bulhões elaborou o relatório de fls. 38/40. Tomou conhecimento do roubo das motocicletas de dois mototaxistas. Foram até a empresa de mototaxi “Cooper”, onde o réu e o adolescente solicitaram uma corrida até o supermercado Savegnago. No local, o réu e o adolescente, ambos, armados, subtraíram as motos das vítimas, documentos e dinheiro. O adolescente Alex Martinez Theodoro foi detido pela prática de vários furtos e roubos e confessou a autoria do roubo, mas não esclareceu quem teria sido o seu parceiro. Ocorre que Rodolfo foi preso em um flagrante e submetido a reconhecimento pessoal pelas vítimas, que o reconheceram, sem dúvidas. A fotografia de Rodolfo foi exibida com a de outros indivíduos, porque ele estava envolvido em diversos roubos praticados naquela ocasião. Alex foi encontrado no Jardim São Raphael, onde reside. As motocicletas foram avaliadas indiretamente a fls. 42 e encontradas no Jardim São Raphael. O documento de uma das motocicletas foi apreendido, conforme auto de exibição e apreensão de fls.60. Interrogado no inquérito policial, o réu negou a acusação (fls. 80). Interrogado em juízo, o réu insistiu na negativa da autoria do roubo. Ele foi preso em outro roubo e foi ferido na perna. Estava internado e não praticou o roubo. Conheceu Alex na penitenciária. A despeito da negativa do réu, a prova colhida em audiência é suficiente para a condenação. A materialidade ficou devidamente comprovada pelo o boletim de ocorrência de fls. de fls. 04/05; autos de reconhecimento fotográfico de fls. 08/09 e 10/11; relatório de fls. 38/40; auto de avaliação indireta de fls. 42; auto de exibição e apreensão de fls. 58/59; CRLV de fls. 60; autos de reconhecimento pessoal de fls. 78 e 79 e reconhecimento pessoal feito em audiência pela vítima Leonardo. A autoria é inquestionável. Ao contrário do que alega a defesa, pelo que se expôs, a prova não é frágil e autoriza a condenação. A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois o roubo foi praticado por dois indivíduos, os quais foram identificados, sendo um deles adolescente. Ainda que não tivesse sido identificado o adolescente, não descaracteriza a qualificadora o fato de ter sido detido apenas um dos ladrões. A propósito: “Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva”. (STJ, HC 169.151/DF, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 22-6-2010, DJe de 2-8-2010). Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma. As vítimas afirmaram que os ladrões estavam armados com um revólver. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. É inviável exigir da vítima que descreva as características da arma, posto que submetida a absoluto estresse e medo. É o que basta para a condenação. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, uma vez que o mesmo não agiu com dolo excessivo, fixo a pena base no mínimo legal - 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 119/120, razão pela qual elevo de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas estão presentes duas qualificadoras (causas especiais de aumento de pena), previstas nos incisos I e II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados RODOLFO ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, em razão da reincidência, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão cautelar. A situação, após a prolação da sentença, não se alterou, razão pela qual mantenho a prisão preventiva. O delito, como o tratado nos autos, vêm excluindo o sossego dos cidadãos de bem e deve ser severamente reprimido. O réu, autor de grave delito, tumultuou a ordem pública. A prisão preventiva é necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal e evitar a reprodução do fato criminoso. Recomende-se o réu. Réu beneficiário da assistência judiciária, sendo, assim, isento de custas processuais. Deixo de fixar, face à ausência de elementos balizadores, indenização às vítimas. Publicada em audiência. R.C.I. Saem intimadas as partes presentes." Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  Nada mais.” Eu,           Vivaldo Rafacho Coneglian Júnior, Oficial Maior., digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu/Ré: