0017556-71.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: Vara do Júri/Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 16/10/2020
... (homicídio triplamente qualificado e majorado tentado – vítima Maria Helena), e
- do art. 157, § 2.º, incs. I e II do Código Penal (roubo duplamente majorado)
sob a acusação de que,
- em 02 de julho de 2017, por volta de 09h30, em frente à residência situada na Rua Paraibana, 523, Jardim Conceição, Osasco, agindo em concurso e unidade de desígnios, imbuídos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
Vara do Júri/Execuções Criminais
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017556-71.2017.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017556-71.2017.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallacy Wandayk Aquino Viegas Junior e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


WALLACY WANDAYK AQUINO VIEGAS JÚNIOR e WANDERSON AQUINO VIEGAS foram denunciados como incursos nas sanções 
- do art. 121, § 2.º, incs. I e IV do Código Penal (homicídio duplamente qualificado consumado – vítima Aleff);
- do art. 121, § 2.º, incs. I e IV combinado com art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, por duas vezes (homicídios duplamente qualificados tentados – vítimas Wallace e Yngrid);
- do art. 121, § 2.º, incs. I, IV e VI e § 7.º, inc. III (aditamento) combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma da Lei Maria da Penha (homicídio triplamente qualificado e majorado tentado – vítima Maria Helena), e
- do art. 157, § 2.º, incs. I e II do Código Penal (roubo duplamente majorado)
sob a acusação de que,
- em 02 de julho de 2017, por volta de 09h30, em frente à residência situada na Rua Paraibana, 523, Jardim Conceição, Osasco, agindo em concurso e unidade de desígnios, imbuídos de ânimo homicida, por motivo torpe e se valendo de recurso que dificultou a defesa das vítimas, mataram Aleff Costa de Oliveira e tentaram matar Yngrid Geovanna dos Santos Ciríaco e Wallace Elias Cardoso, mediante disparos de arma de fogo, provocando na vítima Aleff os ferimentos descritos no laudo necroscópico de fls. 150/153 e, nas demais vítimas, os ferimentos descritos nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 140/141 e 164/165, somente não se consumando estes dois crimes de homicídios por circunstâncias alheias à vontade dos agentes;
- nas mesmas circunstâncias, tentaram matar Maria Helena Contreras Sepulveda, ex-mulher de Wanderson, mediante disparos de arma de fogo, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, sendo que, contra Maria Helena, agiram contra a mulher por razões de condição do sexo feminino, e o fizeram na presença de descendente dela;
- nas mesmas circunstâncias, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida por palavras, força física e emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito próprio o Fiat Siena de placas CPD-2354 de propriedade e posse de Maria Helena.
Narra a denúncia que Wanderson foi companheiro de Maria Helena por mais de 10 anos e tiveram dois filhos desta união, sendo que, na data dos fatos, estavam separados há 7 meses; ocorre, contudo, que Wanderson não se conformava com a separação e não admitia que ela tivesse uma vida sem ele e nem que ela permanecesse na posse ou com a propriedade de qualquer bem que havia pertencido ao casal.
Assim, no dia dos fatos, Wanderson se dirigiu à casa da vítima Maria Helena a bordo de seu veículo VW Kombi de placas BZH-0618, e insistiu em reatar o relacionamento; com a negativa da vítima, ele passou a proferir ameaças de morte contra ela e contra as pessoas que ali estavam.
Passadas cerca de 2 horas, Wanderson retornou ao local, agora acompanhado de seu irmão Wallacy, ambos no mesmo veículo VW Kombi, agora com arma de fogo; Maria Helena estava no portão conversando com o vizinho, também vítima, Wallace, sendo que o denunciado Wallacy desembarcou rapidamente e efetuou um disparo contra Wallace, o qual, mesmo ferido, conseguiu correr e se abrigar dentro de casa; a vítima Yngrid estava em frente à janela do imóvel e também foi atingida por disparo efetuado por Wallacy.
Wanderson também desembarcou do veículo e passou a discutir com Maria Helena, a qual, desesperada, tentava convencer os agentes a irem embora, os quais, contudo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e mediante palavras, subtraíram as chaves do veículo Fiat Siena.
Wallacy encostou a arma de fogo na cabeça de Maria Helena e puxou o gatilho, contudo, o disparo falhou, momento em que a vítima Aleff, que estava dentro do imóvel, saiu ao portão e recebeu diversos disparos efetuados por Wallacy, vindo a falecer.
Descendente de Maria Helena presenciou o que ocorria.
Após, ambos os agressores fugiram do local, sendo que Wanderson pilotando o veículo Fiat Siena e Wallacy, o VW Kombi.
O motivo dos crimes é torpe, eis que Wanderson não aceitava a ideia da separação de Maria Helena e não suportava a ideia de que ela vivesse sem ele, tendo o réu Wallacy aderido integralmente a este motivo; o recurso que dificultou a defesa das vítimas consistiu no ataque de surpresa, quando as vítimas estavam desprevenidas, em sua própria residência, sem que pudessem reagir ao súbito ataque; o crime praticado contra Maria Helena envolveu violência doméstica de familiar, eis que relacionado a controvérsia afeta ao relacionamento findo, tendo Wallacy aderido integralmente a este motivo; finalmente, descendente da vítima Maria Helena presenciou o ocorrido.
A investigação policial se iniciou por portaria baixada pela Autoridade Policial e pela lavratura Boletim de Ocorrência.
Vieram laudos, notadamente da vítima falecida, Aleff, das vítimas sobreviventes e alvejadas, Yngrid e Wallace (Maria Helena não sofreu ferimento, segundo a denúncia por falha da arma), e de local.
Inicialmente, só se localizou Wallacy, sendo ele citado.
Posteriormente, localizou-se Wanderson, sendo ele pessoalmente citado.
Com resposta, houve colheita de oito testemunhos e interrogatórios.
O Ministério Público solicitou pronúncia, para julgamento nos termos da denúncia (aditada) (fls. 426/447 e 822/842, com ratificação).
A Defesa requereu afastamento do roubo, das qualificadoras do homicídio e libertação, bem como impronúncia e desclassificação (fls. 472/490 e 845/871, com ratificação).
Em 23 de setembro de 2019 foi proferida decisão de remessa do caso ao Tribunal Popular para o julgamento dos crimes descritos na inicial, excetuado o roubo (fls. 1.182/1.190).
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ratificou a ordem (fls. 1.362/1.372).
Nesta data, os Srs. Jurados, por maioria de votos, reconheceram homicídio duplamente qualificado contra Aleff, homicídio duplamente qualificado tentado contra Wallace (respondendo que o atingimento de Yngrid foi por erro), e homicídio triplamente qualificado e majorado tentado contra Maria Helena, por ambos os Réus.
É o relatório.
Processo sem máculas.
Os crimes são em concurso material. Exclui-se aquele contra Yngrid, porque o comportamento teria sido voltado a Wallace, e, nesta medida, está englobado na quesitação quanto a Wallace.
À dosimetria.
Para Wallacy:
Vítima Aleff:
Na primeira fase, duas são as qualificadoras, uma a qualificar, outra a tornar o crime mais grave. De fato, ambas as qualificadoras se configuraram com acerbo: a adesão do Réu ao pensamento de seu irmão, extremamente possessivo e mesmo voltado ao patrimônio, foi apaixonada (no sentido negativo); a vítima foi colhida totalmente de surpresa, saindo de dentro de casa para ver o que ocorria. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 15 (quinze) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da confissão leva à diminuição da pena de 1/6 (um sexto), para 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.
Vítima Wallace:
Na primeira fase, duas são as qualificadoras, uma a qualificar, outra a tornar o crime mais grave. De fato, ambas as qualificadoras se configuraram com acerbo: a adesão do Réu ao pensamento de seu irmão, extremamente possessivo e mesmo voltado ao patrimônio, foi apaixonada (no sentido negativo); a vítima foi colhida totalmente de surpresa, saindo de dentro de casa para ver o que ocorria. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo, 15 (quinze) anos de reclusão.
Na segunda fase, a confissão mais uma vez leva à diminuição da pena de 1/6 (um sexto), para 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, porque a vítima foi atingida, mas felizmente sem óbito, reduzo a pena de 1/2 (metade), para 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão. Por outro lado, atingidos o ofendido, visado, e Yngrid, por erro, aplico a pena exasperada de 1/6 (um sexto), para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Vítima Maria Helena:
Na primeira fase, três são as qualificadoras, uma a qualificar, outras a tornar o crime mais grave. De fato, as qualificadoras se configuraram com acerbo: a adesão do Réu ao pensamento de seu irmão, extremamente possessivo e mesmo voltado ao patrimônio, foi apaixonada (no sentido negativo); a vítima foi colhida totalmente de surpresa, saindo de dentro de casa para ver o que ocorria; a vítima teve sua condição de indivíduo menoscabada em razão do gênero e do anterior relacionamento com Wanderson. Fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, 16 (dezesseis) anos de reclusão.
Na segunda fase, por confissão, reduzo a pena de 1/6 (um sexto), para 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na terceira fase, observada a não consumação, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), para 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Por outro lado, majoro-a de 1/3 (um terço) pela presença de descendente da vítima, para 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão.
Para Wanderson:
Vítima Aleff:
Na primeira fase, duas são as qualificadoras, uma a qualificar, outra a tornar o crime mais grave. De fato, ambas as qualificadoras se configuraram com acerbo: a possessividade e a cupidez do Réu, atraindo o pensamento de seu irmão, Wallacy, convertido no executor; a vítima foi colhida totalmente de surpresa, saindo de dentro de casa para ver o que ocorria. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 15 (quinze) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da confissão leva à diminuição da pena de 1/6 (um sexto), para 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.
Vítima Wallace:
Na primeira fase, duas são as qualificadoras, uma a qualificar, outra a tornar o crime mais grave, nos moldes já expendidos. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo, 15 (quinze) anos de reclusão.
Na segunda fase, a confissão mais uma vez leva à diminuição da pena de 1/6 (um sexto), para 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, porque a vítima foi atingida, mas felizmente sem óbito, reduzo a pena de 1/2 (metade), para 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão. Por outro lado, atingidos o ofendido, visado, e Yngrid, por erro, aplico a pena exasperada de 1/6 (um sexto), para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Vítima Maria Helena:
Na primeira fase, três são as qualificadoras, uma a qualificar, outras a tornar o crime mais grave. O Réu atraiu seu irmão com sua possessividade, a vítima teve sua condição de indivíduo menoscabada em razão do gênero e do anterior relacionamento com Wanderson e ela estava indefesa. Fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, 16 (dezesseis) anos de reclusão.
Na segunda fase, por confissão, reduzo a pena de 1/6 (um sexto), para 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na terceira fase, observada a tentativa, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), para 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Por outro lado, majoro-a de 1/3 (um terço) pela presença de descendente da vítima, para 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão.
Disposições gerais, quanto a ambos os Réus:
As penas de cada um se somam.
O regime inicial reclusivo é o fechado, em razão de superados os 20 anos de reprimenda corporal, em razão da hediondez observada, e em face das circunstâncias concretas – a ilustrarem enorme desrespeito às mais básicas regras de convivência social. Regime outro seria inócuo na tentativa de ressocialização.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, não cabe abrandamento pelo tempo de prisão cautelar (insuficiente).
Não cabem, por violência, pelo total das reclusões e pelas mesmas circunstâncias, substituição da reclusão e sursis.
Ante o exposto, julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal, com a CONDENAÇÃO dos Réus nos moldes acima:
- IMPONHO A WANDERSON AQUINO VIEGAS, por incurso no art. 121, § 2.º, incs. I e IV do Código Penal (vítima Aleff), a pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão; por incurso no art. 121, § 2.º, incs. I e IV combinado com art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, combinado com arts. 73 e 70, ambos do Código Penal (vítima Wallace), a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão; por incurso no art. 121, § 2.º, incs. I, IV e VI e § 7.º, inc. III, combinado com art. 14, inc. II, ambos do Código Penal (vítima Maria Helena), a pena de 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão; somando-se as penas, art. 69 do Código Penal, sendo, o início de seu cumprimento, em regime inicial fechado;
- IMPONHO A WALLACY WANDAYK AQUINO VIEGAS JÚNIOR, por incurso no art. 121, § 2.º, incs. I e IV do Código Penal (vítima Aleff), a pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão; por incurso no art. 121, § 2.º, incs. I e IV combinado com art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, combinado com arts. 73 e 70, ambos do Código Penal (vítima Wallace), a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão; por incurso no art. 121, § 2.º, incs. I, IV e VI e § 7.º, inc. III, combinado com art. 14, inc. II, ambos do Código Penal (vítima Maria Helena), a pena de 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão; somando-se as penas, art. 69 do Código Penal, sendo, o início de seu cumprimento, em regime inicial fechado.
Sem indenização aqui.
Indefiro recurso em liberdade.
Os Réus se esquivaram à aplicação da lei penal. Wanderson, mais veementemente.
Ademais, agiram com extrema audácia, e mataram uma pessoa e quase outras três.
Isso na presença de pessoas diversas.
Só se pode entender que a pronta liberdade representaria risco absoluto à ordem pública, tão vilipendiada pela violência – quanto mais em tempos de pandemia, e por pessoas totalmente despidas de limites –, e à aplicação da lei penal.
Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, respeitada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Plenário do Júri de Osasco, 15 de outubro de 2020, lida às 14h20.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza Presidente
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA