0017262-90.2010.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2017
... pela absolvição quanto aos delitos de roubo e de corrupção de menores, pela insuficiência de provas. Quanto ao crime de corrupção de menores, alegou ocorrer bis in idem em razão da agravante de concurso de agentes dos delitos de roubo. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de um único delito de roubo e o afastamento da causa de aumento do emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017262-90.2010.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017262-90.2010.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON GOMES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



JEFERSON GOMES, qualificado nos autos (já considerado o aditamento), foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com uma adolescente e um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, coisas móveis pertencentes a A.S.C.M. e M.R.G.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de Defesa. Ao final foi o réu interrogado.

Com a vinda aos autos da correta qualificação do acusado, através da identificação datiloscópica, a denúncia foi aditada para constar o nome correto do autor dos fatos.

Recebido o aditamento da denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foi homologada a desistência pelas partes da oitiva das vítimas e testemunhas. O réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu em razão da prática dos delitos de roubo e, também, por infração ao disposto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, aduzindo estar este delito devidamente descrito na denúncia, embora não conste nela sua capitulação. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição quanto aos delitos de roubo e de corrupção de menores, pela insuficiência de provas. Quanto ao crime de corrupção de menores, alegou ocorrer bis in idem em razão da agravante de concurso de agentes dos delitos de roubo. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de um único delito de roubo e o afastamento da causa de aumento do emprego de arma.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão de fls. 15, 16, 17, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 22 e 23 e autos de reconhecimento pessoal de fls. 24 e 25, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado pela primeira vez, negou os fatos. Disse que foi detido por porte de arma e assumiu a prática de outros delitos, alegando inocência quanto aos crimes descritos na denúncia. Alegou que já conhecia uma das testemunhas policiais.

Interrogado após o aditamento da denúncia, disse que foi reconhecido porque sua imagem foi veiculada na televisão, pois era procurado pela prática de diversos assaltos. Alegou que cometeu outros crimes e os confessou, negando, contudo, ter praticado os roubos descritos na denúncia. Disse nada ter contra as pessoas que depuseram nos autos.

Porém, pela análise das demais provas, verifica-se que a negativa do réu restou isolada nos autos.
 
A vítima A.S.C.M. narrou com detalhes como se deu a ação criminosa. Declarou que estava no andar superior de seu consultório quando sua secretária atendeu à campainha. Ouviu um barulho e, ao virar, deparou-se com o acusado. Disse que estava segurando sua carteira e o réu mandou que lhe entregasse o dinheiro, dizendo que sabia que ela possuía dinheiro, por ser “fita dada”. Entregou o que tinha e também a chave de seu carro. Disse que o réu a estava levando para outra sala quando uma adolescente subiu ao encontro deste. O acusado mandou que entregasse suas jóias para a adolescente e assim procedeu, entregando sua aliança, seus anéis e seus brincos. O réu também subtraiu seus aparelhos celulares. Outro assaltante subiu ao andar superior e este estava armado, trazendo com ele sua secretária e uma paciente que aguardava atendimento, mandando que estas sentassem no chão. Este indivíduo apontou a arma na direção de suas cabeças e contou o dinheiro que estava subtraindo. Relatou que os assaltantes desistiram de levá-las com eles e as deixaram trancadas, indo embora em seguida, levando com eles todos os seus pertences e os de sua secretária. Também o pagamento feito pela paciente foi subtraído. Posteriormente, conseguiu recuperar dois anéis, o relógio e os brincos, sendo estes bens apenas parte do que lhe foi subtraído. Esclareceu que, após cerca de quinze dias, viu a foto do réu no jornal, quando ele foi detido por ter assaltado uma van, e foi à delegacia. Na delegacia, foi feito o reconhecimento pessoal da adolescente e o reconhecimento fotográfico do réu. Reconheceu, sem dúvidas, o acusado, fotografado às fls. 26 como sendo o indivíduo que a abordou no andar superior do seu consultório. Asseverou que o réu não estava portando arma, mas usou de violência, apertando seu braço, e também a conduziu à outra sala, ameaçando levá-la com ele após o roubo. Reconheceu o réu, em Juízo, sem qualquer dúvida, como sendo um dos participantes dos roubos.

A vítima M.R.G.S.A. relatou que ao atender ao chamado da campainha, viu, pelo “olho mágico”, um homem com uma menina pequena. Quando abriu a porta, o indivíduo disse que queria fazer uma limpeza de dentes. Ao lado dele, havia outro homem. Eles entraram e, enquanto recebia o dinheiro de uma paciente, os indivíduos que ingressaram no local anunciaram o assalto. O acusado subiu para a sala do consultório enquanto o outro indivíduo e a adolescente começaram a recolher seus pertences a serem subtraídos. O indivíduo que ficou na recepção encostou a arma de fogo em sua cabeça e pediu dinheiro. Disse que não tinha dinheiro, mas o assaltante revistou sua bolsa e, quando encontrou alguns valores, golpeou-a com a arma. O réu retornou da parte superior do consultório, pedindo a chave do carro. Disse que foi novamente golpeada com o revólver. Os roubadores mandaram que lhes entregasse suas joias e que subisse. No andar superior, encontrou a vítima A.S.C.M. sentada em outra sala, onde foi com ela trancada. Após, os assaltantes foram embora. Dos bens que lhe foram subtraídos, recuperou apenas uma aliança e alguns perfumes que eram destinados à venda. Disse que, na data dos fatos, foi à delegacia e, através dos registros fotográficos, não reconheceu ninguém. Duas semanas após os fatos, um dos assaltantes foi detido juntamente com a adolescente e, nesse momento, reconheceu o réu fotograficamente, sem dúvidas. Apenas a adolescente estava na delegacia. Soube que o réu estava com uma das alianças furtadas quando foi detido. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo um dos participantes dos roubos e, especificamente, como sendo o indivíduo que ficou com a vítima A.S.C.M. no andar superior do consultório.

A testemunha policial civil Ricardo Ferreira Felix, relatou, sob o crivo do contraditório, que o acusado foi detido com sua companheira, na posse de uma arma de fogo, pela polícia militar. Havia notícia de que um casal estava praticando roubos na circunscrição de seu distrito policial e no centro desta Comarca e, então, as vítimas, que já haviam fornecido as características de seus roubadores, foram acionadas para fazer o reconhecimento e todas reconheceram o réu e a adolescente como sendo os autores dos delitos. Disse que o reconhecimento foi pessoal e na forma estabelecida na lei processual. 

Dessa forma, diante dos relatos das vítimas, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou dos delitos de roubo descritos na denúncia.

Em relação aos depoimentos das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Já o réu, pelo contrário, apesar de ser-lhe dada a oportunidade de esclarecer amplamente os fatos, apresentou a versão que mais lhe beneficiaria, dizendo ter assumido a prática de diversos crimes, negando, entretanto, ter sido o autor dos roubos descritos na denúncia.

Note-se que os depoimentos das vítimas colhidos em Juízo são coerentes entre si e estão em harmonia com os depoimentos prestados na fase policial, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Apenas para consignar, ao contrário do que foi alegado genericamente pela Defesa, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da participação no delito de roubo.

As vítimas bem esclareceram que reconheceram o acusado na delegacia apenas fotograficamente, tendo reconhecido pessoalmente apenas a adolescente que participou dos delitos.

Em Juízo, ambas reconheceram o réu, sem dúvidas, como sendo um dos autores dos roubos, e especificaram sua conduta, dizendo que foi ele quem se dirigiu ao andar superior do consultório e anunciou o assalto à vítima A.S.C.M.

Note-se que as contradições entre os depoimentos das vítimas e da testemunha policial, conforme alegado pela Defesa, não estão presentes.

A testemunha policial civil prestou depoimento genérico sobre roubos ocorridos na circunscrição do distrito policial onde trabalha e, tendo as vítimas fornecido as características de seus roubadores, foram elas chamadas para a realização do reconhecimento após a prisão do acusado e apreensão da adolescente.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu nos delitos descritos na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

Os roubos realmente se consumaram, pois o acusado e seus comparsas retiraram a res da esfera de vigilância das vítimas, bem como parte da res não foi recuperada.

Não se pode falar em crime único de roubo, pois, pelos relatos das vítimas, evidentemente que o réu e seus comparsas tinham absoluta consciência de que estavam atingindo patrimônios de vítimas distintas, pois subtraíram pertences pessoais que foram retirados da posse de cada uma das ofendidas.

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. As vítimas bem esclareceram que um dos comparsas do acusado portava uma arma de fogo, fazendo uso dela no momento do roubo.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Já decidiu nesta Corte O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)

Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com outro indivíduo não identificado e com uma adolescente, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

É caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Finalmente, não é caso de condenação do acusado por infração ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, sob pena de violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença.

Há que se esclarecer que, no Processo Penal, vige o princípio do jura novit curia ou princípio da livre dicção do direito. Em outras palavras, vigora o princípio da consubstanciação narra mihi factum dabo tibi jus. Isso significa que o réu não se defende da capitulação legal dada ao crime na denúncia, mas dos fatos que nela estão descritos.

Todavia, em que pese a denúncia descrever a participação de uma adolescente nos delitos de roubo, esta narração descreve apenas a majorante do concurso de agentes quanto aos delitos de roubo.

Como bem se observa da exordial e de seu aditamento, não há a devida exposição dos fatos e suas circunstâncias e a correspondente imputação penal relativa ao delito de corrupção de menores, de tal forma que não foi dada ao réu a plena ciência dos fatos, a fim de que pudesse exercer os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em sua plenitude.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

 Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias atenuantes. No entanto, reconheço a agravante decorrente da reincidência, observando-se ser o réu reincidente específico, conforme se verifica da certidão de fls. 371 e informação de fls. 226 da folha de antecedentes. Assim, imponho um acréscimo de 1/3, ficando a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.
  
 Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor já fixado.

Considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados apenas dois crimes, impõe-se o aumento de somente 1/6 da pena. É o que entendeu o STF: “Não se justifica o aumento da pena em um terço, em razão do concurso formal, se foram praticados apenas dois crimes de roubo. Redução do acréscimo para o mínimo de um sexto”. Assim, a pena passa a ser de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, tornando-se definitiva diante da ausência de outras modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo duplamente majorado, revelando a periculosidade de forma concreta de seu executor, o qual agiu com grave ameaça mediante emprego de arma de fogo contra a vítima, auxiliado por outros dois indivíduos, sendo uma adolescente, abordando as vítimas em um consultório dentário, em pleno horário comercial, certo de sair impune, além de ser o réu reincidente. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa e também por ser o réu reincidente. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFERSON GOMES, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.

 Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima de eventuais prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

 P.R.I.C.

São Vicente, 24 de fevereiro de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA