0017791-26.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... em primeira instância pela prática de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 127/132 e F.A. de fls. 110/124), não fazendo jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e nem ao sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o acusado é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0017791-26.2017.8.26.0506 - lauda 
 SENTENÇA

Processo nº:
0017791-26.2017.8.26.0506       C.: 998/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eberton Santos Rocha




VISTOS.

I.

EBERTON SANTOS ROCHA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, no dia 30 de outubro de 2016, horário e local não informados, mas neste município e comarca de Ribeirão Preto/SP, após adquirir e receber de maneira espúria, transportava, em proveito próprio, um aparelho celular Samsung/Galaxy Grand Prime, avaliado em R$ 350,00, pertencente à vítima F.E.M.F., o qual sabia tratar-se de produto de crime de roubo majorado (fls. 04/10, 16, 23 e 42).

No dia 26 de abril de 2016, três pessoas, até então não identificadas, surpreenderam a vítima em sua residência e mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, subtraíram dela diversos objetos, dentre os quais o aparelho celular ora descrito (fls. 07).

No dia 30 de outubro de 2016, o acusado conduzia uma motocicleta em atitude suspeita e por isso foi abordado por policiais militares, os quais constataram que o veículo estava com a numeração do chassi e de motor suprimidos, cuja placa indicava tratar-se de produto de crime de roubo (apurado em outro procedimento); e o celular ora tratado estava em seu poder.

Informalmente, o acusado alegou aos agentes que o abordaram que adquiriu a res (celular) cerca de quatro meses antes da abordagem pelo valor de R$ 80,00 de pessoa cuja qualificação não foi por ele declinada (fls.07); tal situação, dentre outras, como a falta de documentação ou de comprovação do pagamento e outras informações vagas e dissimuladas a respeito, indicava que ele sabia plenamente da origem espúria do referido aparelho. Depois disso, o réu não foi mais localizado para ser formalmente interrogado (fls. 68).

O réu foi citado (fls. 134) e apresentou defesa escrita (fls. 150). 

A denúncia foi recebida 23 de novembro de 2021 (fls. 151).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha comum e, ao final da instrução, o réu foi interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 172.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 172) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes, bem como a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 172) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, por não haver prova da existência do fato, sob a alegação de não ter ficado provado que o acusado tinha conhecimento que o aparelho celular por ele adquirido era produto de crime anterior.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu EBERTON SANTOS ROCHA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 172), disse ter 29 anos de idade e que estava preso quando da realização da audiência, pela prática de roubo, ocorrido em 2017. A respeito dos fatos, admitiu ter adquirido o aparelho celular de um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 80,00 (oitenta reais), alegando não ter conhecimento que se tratava de produto de roubo. 

A testemunha Adaílton José Pereira da Silva, policial civil, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 172) e disse que a Polícia Militar abordou um adolescente, que estava conduzindo uma motocicleta com os sinais identificadores adulterados, e quando se dirigiram até a residência do mesmo, lá estava o acusado Eberton, o qual estava na posse de dois aparelhos celulares, sendo constatado, pelo número do EMEI, que se tratava de produto de roubo, ocorrido cerca de seis meses antes da apreensão e então o réu foi conduzido à delegacia, onde a vítima compareceu e não reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo, porém, reconheceu o aparelho celular como sendo o de sua propriedade, roubado na sua residência. Relatou que o acusado, ao ser indagado, afirmou ter adquirido o aparelho celular na “Favela da AIDS”, pelo valor de R$ 80,00, mas não informou os dados do suposto vendedor.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 97/99, que comprovam que o aparelho celular apreendido em poder do réu era produto de roubo, aliado ao relatório de investigação policial de fls. 07/08, pelo auto de entrega de fls. 10, pelo auto de avaliação de fls. 16/17, bem como pela confissão parcial do réu, que admitiu ter adquirido o aparelho celular em questão pelo valor de R$ 80,00 (oitenta reais), de um desconhecido, o que foi corroborado pelo depoimento do policial civil Adaílton, que confirmou que o  referido celular apreendido na posse do réu era produto de roubo.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial espontânea do réu em juízo, que admitiu a posse do aparelho celular apreendido, que, por sua vez, foi reconhecido pela vítima como sendo um dos objetos que lhe foram roubados. A posse pelo réu do aparelho celular roubado também ficou comprovada pelo depoimento do policial civil Adaílton, que confirmou ter apreendido referidos bem na posse do acusado.

No que tange ao dolo, observo que o réu confessou em juízo ter comprado o aparelho celular em questão de um indivíduo desconhecido, mas não informou sobre a procedência do mesmo e tampouco apontou especificamente os dados do suposto vendedor, o que demonstra que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do objeto.

Com efeito, observo que o acusado disse que adquiriu o aparelho celular pelo valor de R$ 80,00, o que é um valor bem abaixo do valor de mercado do celular, já que o objeto foi avaliado em R$ 350,00 (fls. 16), além disso, o produto estava desacompanhado de nota fiscal, o réu sequer procurou saber o motivo pelo qual o indivíduo estava vendendo o celular; o produto não estava em uma embalagem, enfim, há um conjunto de circunstâncias que evidenciam que o réu agiu ao menos com dolo eventual em face da natureza do objeto, pois pressupõe-se que tinha conhecimento do valor de mercado do mesmo, poderia ter exigido a nota fiscal de venda e deveria conhecer o vendedor. Se assim agiu, sem observar tais recomendações, então é possível concluir que tinha conhecimento da origem ilícita ou ao menos assumiu o risco, o que caracteriza o dolo eventual.

Neste sentido:

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do réu, por não haver prova da existência do fato e tenho como configurado o crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Observo que o réu é duplamente reincidente, inclusive por crime contra o patrimônio, além de ostentar três condenações com trânsito em julgado posterior aos fatos apurados nestes autos e que foi condenado em primeira instância pela prática de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 127/132 e F.A. de fls. 110/124), não fazendo jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e nem ao sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o acusado é duplamente reincidente (cf. certidão de fls. 127/132 e F.A. de fls. 110/124), então utilizo uma das condenações como maus antecedentes e também como caracterizador de personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, para fixar a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da outra reincidência (cf. certidões de fls. 127/132), com a atenuante da confissão parcial espontânea do acusado, de modo que mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: não há causas de diminuição e aumento de pena, de forma que torno definitiva a pena aplicada. Regime inicial: por ser duplamente reincidente, inclusive por crime contra o patrimônio (cf. certidão de fls. 127/132), e em face da quantidade de pena aplicada, e do teor da Súmula 269 do STJ, então fixo o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu EBERTON SANTOS ROCHA, R.G. 48.337.863/SP, filho de João Basílio Oliveira Rocha e Núbia Pereira dos Santos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime inicial semiaberto.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.

                     Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                                Juiz de Direito