0017776-46.2013.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... o local por conta de denúncia de tráfico, quando se depararam com o réu que, para evitar a polícia, entrou no veículo e empreendeu fuga do local. Fábio não tinha habilitação.
Assim, diante da confissão do réu quanto à direção sem habilitação e da prova oral produzida, restou cabalmente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Em consequência, a condenação do acusado, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
0017776-46.2013.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017776-46.2013.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Ramos de Moura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


FABIO RAMOS DE MOURA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, pois, de acordo com a acusação, no dia 30 de outubro de 2013, dirigiu veículo automotor em desacordo com a lei.
Recebida a denúncia na forma da lei, o réu foi regularmente citado tendo apresentado sua defesa preliminar. Durante a instrução o réu foi interrogado e foi ouvida uma testemunha arrolada nos autos.
A Promotoria de Justiça, em alegações finais, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, apontando para a existência da materialidade delitiva e comprovação de autoria com regime inicial no sistema aberto. 
Por seu turno, a defesa pugnou pela absolvição sustentando a fragilidade do conjunto de provas acerca da materialidade do crime e responsabilidade criminal de autoria (fls.166/169).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido inicial formulado na ação penal é procedente.
A materialidade delitiva é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão.
Em seu interrogatório o réu afirmou a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Admitiu ter dirigido o veículo em a necessária habilitação para tanto.
O policial Edney Barroso da Silva disse que estavam investigando o local por conta de denúncia de tráfico, quando se depararam com o réu que, para evitar a polícia, entrou no veículo e empreendeu fuga do local. Fábio não tinha habilitação.
Assim, diante da confissão do réu quanto à direção sem habilitação e da prova oral produzida, restou cabalmente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Em consequência, a condenação do acusado, nos moldes descritos na denúncia, é medida de rigor.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada acima do normal, pois há relatos de direção em velocidade incompatível com a segurança local. O réu possui antecedentes criminais, circunstância que deve ser valorada de forma negativa. No que tange a personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. Nesse passo, acresço a pena em 1/3, perfazendo 08 (oito) meses de detenção. Na segunda fase, acresço mais 1/3 dada a reincidência criminosa, atingindo-se o patamar de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
As consequências foram normais. 
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.
Destarte, torno-a definitiva em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Considerando o montante da pena aplicada e tendo em vista que os demais requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal foram preenchidos, deverá a pena privativa de liberdade ser substituída por uma restritiva de direitos (artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia condenação, conforme disposto no parágrafo 3º do artigo 46 do mesmo diploma legal.
Tendo em vista que houve a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, inciso III, do Código Penal).
Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme o disposto no artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado FABIO RAMOS DE MOURA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicialmente aberto, considerá-lo incurso nas sanções do artigo 309 do Código de Trânsito (Lei nº 9.503/1997).
Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia condenação, conforme o disposto no parágrafo 3º do artigo 46 do Código Penal, uma vez que foram atendidos os requisitos previstos nos artigos 44 do mesmo diploma.
Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
2- Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
3- Expeça-se guia de execução; 
4- Comunique-se ao Contran e ao órgão de trânsito do Estado acerca da medida aplicada em relação ao acusado (art. 295 do CTB).
P.R.I.C
                  


Mogi das Cruzes, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA