0017577-26.2013.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF GUSTAVO DA SILVA LIMA


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1314/2013 – art. 157, § 2º, I, do CP) – Em 21 de agosto de 2014, às 15h10, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
      
0017577-26.2013.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017577-26.2013.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF GUSTAVO DA SILVA LIMA


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1314/2013 – art. 157, § 2º, I, do CP) – Em 21 de agosto de 2014, às 15h10, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, Doutor HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra ALEF GUSTAVO DA SILVA LIMA, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, Dra. Mário Suguiyama Júnior. Ausente o réu. Presente, para a sua defesa, o Defensor Público Dr. Frederico Teubner de A. e Monteiro.  Pelo MM. Juiz foi dito que: “Ante a ausência do réu, intimado pessoalmente, declaro sua revelia”.  Ausentes as vítimas, razão pela qual foi determinada a coerção coercitiva, com a expedição do respectivo mandado. Por volta das 17 horas as vítimas foram conduzidas coercitivamente. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas 02 vítimas. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que o réu teve contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, afastamento da majorante, a aplicação da pena no mínimo e reconhecimento da atenuante da menoridade. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. ALEF GUSTAVO DA SILVA LIMA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2013, por volta das 19h, no estabelecimento comercial denominado Posto West Luso Jardim Regina Ltda., localizado na Avenida Eng. Camilo Dinucci, nº 4371, centro, Jardim Regina, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para ele, a quantia aproximada de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais), pertencente ao estabelecimento comercial acima mencionado, representado pela, também vítima, Carlos Henrique de Souza. Recebida a denúncia (fls. 40), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 63/63º). Em audiência de instrução foram ouvidas duas vítimas. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, afastamento da majorante,  a aplicação da pena no mínimo e reconhecimento da atenuantes da menoridade. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09 e 11) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. De acordo com o narrado pelas vítima Carlos e Marcos, eram frentistas do posto de combustível e trabalhavam naquele dia. Enquanto abasteciam veículos, o réu surgiu e abordou inicialmente a vítima Marcos, mostrando a ele uma arma de fogo, tipo revolver, de cor preta, com tambor, anunciando o assalto. A vítima Carlos percebeu a movimentação, tentou se afastar, mas ele acabou lhe apontando a arma. Direcionou ambas as vítimas até a loja de conveniência, exigindo que elas entregasse o dinheiro que possuíam. Da loja de conveniência ele subtraiu mais dinheiro e também de uma pessoa que ali estava. Ele subiu numa moto e saiu do local. Disseram que ele estava de capacete, mas mesmo assim conseguiram descrever varias de suas características. Disseram também que o reconheceram na fase inquisitiva por meio fotográfico. Apresentada a fotografia de fls. 07, a vítima Carlos reconheceu o réu com absoluta certeza, enquanto que a vítima Marcos disse que ele tem características muito semelhantes, mas que diante do tempo não conseguia reconhece-lo com segurança. O réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão sobre os fatos. Também não compareceu na fase inquisitiva, nem para ser reconhecido pessoalmente, nem para ser interrogado. Nota-se, portanto, que a prova produzida é favorável à tese acusatória. Os elementos dos autores apontam com segurança o réu como autor do crime de roubo. Foi reconhecido pelas vítimas na fase inquisitiva e também em juízo, por meio fotográfico, visto que não atendeu ao chamado da autoridade policial e também à intimação judicial para comparecer em juízo nesta data. Os depoimentos foram seguros, em especial da vítima Carlos, que não titubeou ao apontar o réu como autor de delito, descrevendo antes suas principais características. O fato de estar de capacete em nada influencia no caso, visto que as vítimas foram categóricas ao afirmar que mesmo assim puderam ver em detalhes as características de seu rosto. A causa de aumento pelo emprego de arma também deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). As vítimas descrevem em detalhes a arma, cor e modelo, prova suficiente para ensejar a causa de aumento. Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com a causa de aumento pelo emprego de arma, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais favoráveis ou desfavoráveis. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase não há agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, sem reflexos na pena que não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. No terceiro estágio, majoro a pena em 1/3 devido ao emprego de arma, restando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALEF GUSTAVO DA SILVA LIMA (RG nº 40.583.556, filho de Benedito Felisbino de Lima e Josefa Joana da Silva Lima) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade, decretando-lhe a prisão preventiva, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. O réu não compareceu nem na delegacia de polícia nem em juízo, mesmo intimado pessoalmente. Além disso, tem envolvimento com outros crimes, como se verifica na folha de antecedentes do apenso. Demonstrado, portanto que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Expeça-se mandado de prisão. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelo Dr. Defensor foi dito que recorria da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo o recurso. Abra-se vista para as razões. Sem prejuízo, intime-se o réu da sentença no endereço constante nos autos, e, não sendo encontrado, por edital”. Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.


MM. Juiz






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA