0017743-53.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2012
... o decreto condenatório. Nesse sentido: Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o património, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. (TJSP, Processo: APL 86953920108260568 SP, Relator(a): Wilson Barreira, Julgamento: 09/06/2011, Órgão Julgador: 14ª Câmara de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Rua 2 - 1º Piso - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127.9011 - E-mail: sp6cr@tj.sp.gov.br
      
0017743-53.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017743-53.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON DOS SANTOS NORBERTO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


 
     TERMO DE AUDIÊNCIA 


Aos 10 dias do mês de julho de 2012, nesta cidade e Comarca de São Paulo, às 15:15 horas, instalou-se este ato processual, na sala de audiências da 6ª Vara Criminal - Central, sob a presidência da Excelentíssima Senhora Dra. LILIAN LAGE HUMES, Meritíssima Juíza Auxiliar da Vara, onde se encontrava presente a Sra. Promotora de Justiça, Dra. Dra. PATRÍCIA TAKESAKI MIYAJI NARIÇAWA. Presentes os acusados MARLON DOS SANTOS NORBERTO e JONAS CARNEIRO DE CARVALHO (presos e escoltados), acompanhados de sua defensora comum, Dra.  CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON (Defensora Pública). Iniciados os trabalhos, primeiramente, em observação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, atesto que os réus permanecerão algemados durante a audiência, tendo a MMª. Juíza assim justificado a necessidade do uso de algema, não obstante as partes tenham concordado com a sua manutenção: “Determino a manutenção do uso das algemas pelos réus durante a presente audiência, tendo em vista o evidente receio de fuga e de perigo para a integridade física dos próprios presos e das demais pessoas presente no recinto. Com efeito, não se pode presumir que os presos venham a fugir, promover rebeliões ou agredir os presentes nas audiências e corredores deste Fórum. Contudo, é certo que todas as pessoas aqui presentes (Juízes, Advogados, Promotores de Justiça, Defensores Públicos, e demais funcionários públicos e usuários dos serviços, incluindo-se, ainda, os próprios encarcerados), convivem diariamente com outros indivíduos de comprovada periculosidade e, por isso mesmo, vivenciam uma situação de constante insegurança que, desprovida da garantia assegurada pelo uso de algemas, pode proporcionar incidentes irremediáveis à vida e integridade física dos próprios presos e demais pessoas, tendo em vista a inutilidade da utilização a posteriori das algemas. Ademais, durante o decorrer das audiências, os réus encarcerados são acompanhados, normalmente, por apenas um policial, havendo ocasiões, ainda, que mais de um preso seja escoltado por um único miliciano – ampliando a sensação de insegurança e o risco de acidentes que a não utilização de algemas pode provocar. Assim, diante da necessidade de se resguardar a segurança e integridade física de todos os presentes, a utilização das algemas não importa em humilhação ou degradação da condição do preso, mas, ao contrário, conferem a necessária tranquilidade aos envolvidos e garantem o ambiente de serenidade nesta sala, permitindo o transcurso dos trabalhos sem sobressaltos e na mais perfeita ordem, valores que competem a esta autoridade assegurar. Registre-se, por oportuno, que essa decisão não contém qualquer pré-julgamento deste juízo em relação à culpabilidade dos réus”. Nesta oportunidade foram ouvidas a vítima, Mateus Giordano de Arruda e a testemunha de acusação, Israel Pinheiros dos Santos, bem como os acusados Marlon e Jonas foram interrogados, cujos depoimentos seguem em apartado. Em seguida, pelas partes foi dito: MMª. Juíza: Desistimos da oitiva da testemunha Bruno Santos Brito. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito em alegações finais: MMª. Juíza: Os acusados MARLON DOS SANTOS NORBERTO e JONAS CARNEIRO DE CARVALHO foram denunciados por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, em 27 de fevereiro de 2012, por volta das 22h40, na Rua Fernão Albernaz, defronte ao numeral 170, na Vila Talarico, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e previamente ajustados, abordaram a pessoa de Mateus Giordano de Arruda e, após ameaça - lá gravemente, com a utilização de uma arma de fogo, subtraíram para si seu veículo marca “Ford”, modelo “Ecosport”, cor prata, placas HMZ 5018. Ao final da instrução processual, a ação merece ser julgada procedente. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.10/13), auto de exibição e apreensão (fls.15) e prova oral colhida. A autoria é certa na pessoa dos acusados. A vítima reconheceu os acusados, sendo que reconheceu MARLON como o sujeito que empunhava a arma. No dia dos fatos a esposa do depoente estava fechando o portão e JONAS entrou no imóvel. O depoente abriu a porta do carro e o roubador se assustou. JONAS saiu e retornou na companhia de MARLON, o qual estava armado. JONAS disse para MARLON: “mata esse filho da puta!”. Com a confusão, vizinhos acenderam as luzes de forma que os réus levaram apenas o veículo. No interior do veículo estava a bolsa da esposa do declarante. Recuperou o veículo após aproximadamente 2 horas. A bolsa e os CDs não foram recuperados. A testemunha Israel Pinheiro dos Santos, policial militar, disse que reconhece os réus. Afirmou que estava em patrulhamento e suspeitou de um veículo parado, pois os réus estavam no interior mexendo no painel e com as luzes apagadas. Realizou a abordagem e indagou sobre a procedência do veículo. Via Copom constatou que o veículo era produto de roubo.  Conversou com a vítima no DP e a ela reconheceu de pronto os acusados. Não se recorda se a vítima informou se os réus estavam armados. Não foi apreendida arma em poder dos acusados. O acusado MARLON disse que não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Não houve emprego de arma. O interrogando e JONAS renderam o motorista do carro com uma capa de CD, entraram do veículo e saíram em sua condução. O policial que o prendeu era um policial civil que não era este ouvido em juízo. O policial que o prendeu disse que iria “ferrá-lo” porque o interrogando tinha passagem. JONAS disse que não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia porque não foi utilizada arma. O interrogando e o corréu utilizaram uma capa de CD como simulacro de arma.  A narrativa dos acusados não convence diante da versão segura da vítima, a qual confirmou que o acusado MARLON empunhava uma arma de fogo quando a abordou, não sendo verossímil a alegação de que foi utilizada uma capa de CD como simulacro. Embora não tenha sido apreendida a arma utilizada, a palavra da vítima é suficiente para o reconhecimento da causa de aumento da pena. Certamente, os acusados tiveram tempo suficiente para se desfazerem da arma de fogo utilizada, já que foram encontrados posteriormente com o veículo estacionado na via pública. Além da arma também não foram localizados os pertences que se encontravam no interior do veículo subtraído. Como é cediço, a palavra da vítima é essencial e quando firme e coerente com as demais provas produzidas é suficiente para o decreto condenatório. Nesse sentido: Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o património, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. (TJSP, Processo: APL 86953920108260568 SP, Relator(a): Wilson Barreira, Julgamento: 09/06/2011, Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 16/06/2011) e Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - PALAVRA DA VÍTIMA - no roubo, crime praticado na clandestinidade, a palavra da vítima ganha relevância ímpar, bastando para o decreto condenatório. CONFISSÃO - confissão extrajudicial em harmonia com os demais elementos de prova carreados aos autos, não sendo desprovida de valor probante. Recurso da defesa não provido. (TJSP, Processo APL 990090187352 SP, Relator(a): Paulo Roberto Fadigas Cesar, Julgamento: 10/02/2010, Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 19/02/2010). No presente caso, além do reconhecimento realizado pela vítima, os acusados foram encontrados com o veículo subtraído. Assim, provadas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação se impõe. As causas de aumento de pena são inquestionáveis. A vítima narrou com precisão o emprego de arma de fogo, empunhada por MARLON. Além disso, o concurso de agentes está demonstrado pela prova oral colhida, tendo a vítima narrado com segurança que foi abordada pelos acusados, sendo certo que agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios. Em relação à dosimetria da pena, os acusados ostentam envolvimentos criminais pretéritos, demonstrando personalidade voltada à prática de delitos. Incidem ainda as majorantes consistentes no emprego de arma e concurso de agentes. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, considerando a periculosidade demonstrada pelos acusados e a personalidade comprometida com a prática de crimes, além de ser o único que se mostra suficiente para a prevenção e repressão do delito. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal condenando-se MARLON DOS SANTOS NORBERTO e JONAS CARNEIRO DE CARVALHO, nos exatos termos da denúncia.  Pela defesa comum dos acusados foi dito em alegações finais: MMª. Juíza: Os acusados foram denunciados e estão sendo processados pela suposta prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, porque no dia 27 de fevereiro de 2012, por volta das 21h 40min na Rua Fernão Albatroz, 170, teriam subtraído bens pertencentes à vítima Mateus Giordano de Arruda, mediante emprego de arma. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da exordial.  Não merece procedência a pretensão ministerial, uma vez que a instrução criminal não evidenciou a realidade da imputação inicial. Em juízo os réus confessaram a prática delitiva. Todavia, tem-se que tal confissão, assim como qualquer outra prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se prestando para dar supedâneo a uma condenação. Ademais, pode tê-la feito acreditando que, assim procedendo, estaria adotando a melhor solução para que não fosse apenado tão rigorosamente. A vítima reconheceu os acusados em juízo confirmando os fatos descritos na denúncia. Entretanto, é bem sabido que as vítimas de crimes contra o patrimônio são levadas psicologicamente a reconhecer os réus, com o objetivo de fazer justiça, correndo, assim, o risco de cometer enormes injustiças. Sendo assim, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar eventual condenação. No tocante ao depoimento do policial, este sequer presenciou os fatos. Logo, trata-se de testemunha parcial que podem ser movidas por com interesse próprio, em revestir sua conduta de legalidade, abalando assim a credibilidade de suas palavras.  Destarte, a prova colhida mostrou-se frágil e precária a embasar um decreto condenatório. Assim, a absolvição, no caso em comento, é medida de rigor. Pelo exposto, requer-se a Vossa Excelência que seja julgada improcedente a presente ação penal, com a conseqüente absolvição dos acusados, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso de outra forma entenda Vossa Excelência, e em atendimento aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: Seja fixada a pena-base no mínimo legal, vez que os réus são primários, com bons antecedentes e confessaram espontaneamente o delito, sendo que o art. 65 do CP prevê que a confissão sempre atenua a pena; seja afastada a majorante do emprego de arma, uma vez que esta não foi apreendida e, conseqüente não foi apreciada. Ainda os acusados negaram veemente o seu emprego. Se a arma de fogo não foi periciada, porque nem mesmo apreendida, não há como constatar sua potencialidade lesiva, porquanto é possível que, ainda que reconhecida a sua utilização, não fosse dotada de qualquer capacidade vulnerante, como se verifica em relação às armas de brinquedo. Oportuno destacar que o fundamento da existência da causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, é o maior perigo à integridade física da suposta vítima, em virtude do meio executório (critério objetivo). A razão da circunstância reside na maior probabilidade de dano que resulta do emprego de uma arma.; Seja fixado regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena; seja possibilitado o apelo em liberdade. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito: 1. Homologo a desistência formulada pelas partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos. 2.  Vistos. Os réus estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Os réus foram citados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e os réus foram interrogados. As partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2 e pela prova oral colhida nos autos. A autoria também restou comprovada. Em seus interrogatórios, os réus admitiram que roubaram o veículo da vítima, mas negaram o emprego de arma de fogo, dizendo que usaram uma capa de CD como simulacro de arma. A vítima reconheceu os réus em juízo e declarou que foi por eles abordada, sendo que Marlon estava armado. O réu Jonas gritou “mata este filho da puta!” e com a confusão os vizinhos acenderam as luzes. Os réus se evadiram na condução do veículo da vítima, o qual foi posteriormente recuperado por policiais. No campo probatório, especialmente em tema de delitos patrimoniais, os quais são costumeiramente praticados às ocultas, a palavra das vítimas é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é afastada pelo restante da prova produzida. Nesse sentido: “PROVA - Palavra da vítima - Crimes contra o patrimônio - Suficiência - Condenação - Inteligência: art. 217 do Código de Processo Penal. Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP - Apelação nº 1.011.135/9, Julgado em 9/5/1996, 7ª Câmara, Relator: José Habice, RJTACRIM 31/79). A palavra da vítima tem preponderância, pois uma pessoa nunca faria uma acusação contra desconhecidos da prática de uma subtração, se esta não ocorreu. De igual forma, o policial ouvido em juízo reconheceu os réus em audiência e depôs que encontrou os réus no interior do veículo da vítima, mexendo no painel e com as luzes apagadas. Os réus não souberam explicar a origem do bem e feita pesquisa via Copom, apurou-se que se tratava de produto de roubo. Falou com a vítima na delegacia, que reconheceu os réus e confirmou o roubo. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. No caso em exame, o policial não conhecia os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. As causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal restaram demonstradas, pois da prova colhida, extrai-se que o crime foi cometido mediante o emprego de arma e concurso de pessoas. Anoto que é irrelevante a falta de apreensão da arma utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o que basta a segura imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 31/115). Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a res furtiva foi retirada da esfera de vigilância da vítima. Desta forma, caracterizado o crime, passo a dosar as penas. 1) Quanto ao réu Marlon: o réu Marlon é tecnicamente primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu. Embora o réu tenha admitido a prática da subtração, negou o emprego de arma, razão pela qual deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, inciso III, d), do Código Penal, consignando que, ainda que houvesse reconhecimento de referida atenuante, não haveria reflexos na pena, posto que já aplicada no patamar mínimo legal.  Em razão das causas de aumento dos incisos I e II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, aumento a pena aplicada de 3/8 (três oitavos), chegando à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Anoto que o aumento operou-se acima do mínimo legal em razão da presença de duas causas de aumento. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade de pena fixada e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa. Diante da gravidade do crime cometido, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 2) Quanto ao réu Jonas: O réu ostenta maus antecedentes (conforme a certidão de fls. 93), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu. Embora o réu tenha admitido a prática da subtração, negou o emprego de arma, razão pela qual deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, inciso III, d), do Código Penal. Em razão das causas de aumento dos incisos I e II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, aumento a pena aplicada de 3/8 (três oitavos), chegando à pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Anoto que o aumento operou-se acima do mínimo legal em razão da presença de duas causas de aumento. Diante da ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante da quantidade de pena fixada e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa. Ante a gravidade do crime cometido e da personalidade desvirtuada do réu, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturbam a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. Isto posto, CONDENO MARLON DOS SANTOS NORBERTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando-lhe, em consequência, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses  de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO JONAS CARNEIRO DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando-lhe, em consequência, a pena privativa de liberdade de 6 anos e 5 meses  de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 15 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Os réus não poderão apelar em liberdade, diante da gravidade do crime cometido, do regime de pena fixado, de suas personalidades desvirtuadas e porque permaneceram presos durante o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. Após o trânsito em julgado lancem-lhes os nomes no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu,_________ Alessandro Cristiano de Araújo, Escrevente, digitei e subscrevi. 

MMª. Juíza de Direito:


Dra. Promotora de Justiça:

Dra. Defensora:

Acusados: