0017663-14.2011.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2015
... desde o início. Que estava sendo investigado roubo de carga e através de algumas interceptações telefônicas apurou-se que a mesma quadrilha também efetuava roubos e furtos de caixa eletrônicos. Foram feitas investigações no tocante ao roubo ocorrido na empresa “Fundi Tuba”, localizada em Indaiatuba, onde assaltantes tentaram levar um caixa eletrônico, cortando o caixa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017663-14.2011.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017663-14.2011.8.26.0248- CONTROLE 939/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Rosimar Petruceli e outros













Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa












Vistos.





*
I) O CASO
Consta que no dia 13 de novembro de 2011, por volta das 2h20min, nas dependências da empresa “Fundi-Tuba”, localizada na Av. Francisco de Paula Leite, nº 2242 – Jd. Kioto, nesta cidade e Comarca de Indaiatuba, cinco ou mais indivíduos até o presente momento não identificados subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra a vítima João de Araújo Tavares, dois revólveres da marca Taurus, calibre 38, número de série BT 644252 e UD879256, um rádio comunicador HT e dois aparelhos de telefone celular da marca Nokia, de propriedade da vítima João de Araújo Tavares. Consta ainda que no mesmo dia e local FÁBIO ANTUNES DE FRANÇA, qualificado a fls.60 e EDUARDO RODRIGUES DE PAULA, qualificado a fls.214, um aderindo à conduta do outro, concorreram para a prática do crime de roubo acima descrito, prestando auxílio a seus executores, na medida em que forneceram informações sobre as instalações da empresa, rotina de serviço lá implantada, número de vigilantes que trabalhavam no local em cada turno, formas de acesso às dependências da empresa, inexistência de câmeras de segurança e eventual incursões da Guarda Municipal pelas imediações do local, dentre outras informações relevantes para que os executores do crime pudessem ter facilitado o acesso no local. Local este onde o denunciado Eduardo trabalhava como vigilante e se localizava perto da base de trabalho de Fábio, que é guarda municipal. Consta também, que desde data incerta até 05 de dezembro de 2011, por diversas ruas desta Comarca FABIO ANTUNES DE FRANÇA, transportava na caixa acoplada à motocicleta de propriedade da Guarda Municipal de Indaiatuba com a qual exercia sua função pública, munição de uso permitido, qual seja, 13 cartuchos intactos de calibre 12, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda, que no dia 06 de dezembro de 2011, em horário incerto, no interior da residência localizada na Rua Jordalino Pietrobom, nº 1176 – Jd Morada do Sol, nesta cidade e Comarca de Indaiatuba, ROSIMAR PETRUCELI, qualificado a fls.47, possuía arma de fogo de uso permitido, qual seja, o revólver marca Taurus, calibre 38, cuja numeração de série havia sido suprimida, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta mais e finalmente, que no mesmo dia 06 de dezembro de 2011, também em horário incerto, no interior da residência localizada na Av. Marechal Eurico Gaspar Dutra, nº412, na Comarca de Salto, ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado a fls.104, possuía em seu domicilio, arma de fogo com numeração suprimida (fls. 1129), qual seja, uma espingarda calibre12, sem marca e numeração aparente, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.      
Conforme foi apurado, o 35º Distrito Policial da Capital (Jabaquara) desenvolvia investigação de uma quadrilha envolvida na prática de crimes de roubo de carga, roubos e furtos de caixas eletrônico, além de outros crimes, certo que no curso das investigações foi solicitada e deferida pela 2ª Vara Criminal de Suzano, a quebra do sigilo das comunicações telefônicas de inúmeros indivíduos, integrantes de tal quadrilha que, segundo os investigadores de policia lotados no 35º Distrito Policial da Capital, estava sediada na zona sul da Comarca da Capital, com ramificações nesta Comarca de Indaiatuba. Com a quebra do sigilo, foram expedidos pela 2ª Vara de Suzano, mandados de busca e apreensão e de prisão temporária, envolvendo os integrantes da quadrilha em questão. Com o cumprimento do mandado de busca foram localizadas e apreendidas as armas de fogo que estavam em poder dos indiciados Rosimar e Roberto. No curso das investigações, a Guarda Municipal de Indaiatuba procedeu à entrega, à Autoridade Policial das munições calibre 12 que estava guardada na caixa acoplada à motocicleta com o qual o guarda municipal Fábio exercia suas funções em Indaiatuba, certo que tal munição vinha sendo transportada ilegalmente pelo indiciado Fábio. Posteriormente, ouvido em declarações, Eduardo acabou confessando que foi procurado por Fábio, que lhe ofereceu dinheiro, para que prestasse informações relevantes sobre as instalações e rotina da empresa para a qual trabalhava, isto é, a “Fundi-tuba”, vez que segundo Fabio, lá seria praticado um crime de roubo de caixa eletrônico e as informações eram necessárias para que os executores do crime tivessem sucesso na empreitada. Com as informações obtidas junto a Eduardo, o guarda municipal Fábio municiou seus comparsas, repassando as informações prestadas por Eduardo e informando como se daria eventual incursão da guarda municipal no local, já que detinha tais informações em razão de suas funções que incluíam o uso de rádio comunicador abrangendo frequência da Guarda Municipal. Assim é que no dia 13/11/2011, cinco ou mais indivíduos armados, não identificados até o momento, invadiram as dependências  da empresa “Fundi-Tuba”, local onde Eduardo estava trabalhando, e simularam sua rendição, bem como renderam também o vigia João de Araújo Tavares. Os assaltantes tentaram arrombar o caixa eletrônico existente na empresa, com o uso de maçarico, mas não tiveram sucesso. Assim, subtraíram o rádio comunicador e dois celulares da empresa, que estavam com o vigia, bem como o aparelho celular e empreenderam fuga. Outras investigações vêm sendo levadas a efeito pelo 35º Distrito Policial, visando a apurar a identidade dos integrantes de tal quadrilha e identificar os crimes por eles praticados.           
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A Denúncia foi recebida a fls. 255/258. Os réus Eduardo, Rosimar e Fábio foram citados pessoalmente a fls.285 vº, enquanto Roberto foi citado pessoalmente a fls.337. O réu Eduardo apresentou resposta à acusação a fls.320/321, Rosimar ofertou resposta à acusação a fls.322/325, Fabio apresentou resposta à acusação a fls.907/918 e Roberto ofertou resposta à acusação a fls. 925/927. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima do crime de roubo, quatro testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa (mídia digital de fls.1037 e termos de fls.1057/1058 e 1071/1072). Ao final, os réus foram interrogados (mídia digital de fls.1060). Encerrada a instrução penal, aditou-se a denúncia para alterar o crime imputado ao réu Roberto, uma vez que o laudo pericial da arma encontrada em sua residência apontou que ela possuía numeração de série suprimida (fls.1129/1131). O aditamento foi admitido a fls.1181. O réu Roberto foi novamente interrogado, consoante mídia digital acostada a fls.1252.  
Em Memoriais a fls.1256/1276, o Ministério Público requereu a condenação dos réus em ambos os crimes, visto que amplamente provados autoria e materialidade. Em relação ao réu FÁBIO, quanto ao crime de porte ilegal de munição requer a aplicação da pena no mínimo legal. Nada a considerar na segunda e terceira fase. Quanto ao roubo, fixação da pena no mínimo legal e posteriormente majorada em razão da incidência de duas causas especiais de aumento de pena (concurso e emprego de arma), devendo a pena ser fixada nos termos do artigo 29, “caput” do CP. Por fim, as penas devem ser somadas segundo as regras do concurso material de crimes. Que seja fixado regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Quanto a Eduardo, fixação da pena de roubo no mínimo legal com a majoração das duas causas especiais (concurso e emprego de armas), tendo em vista que sua participação foi de extrema importância para a consumação do crime, deverá ser-lhe fixada a pena nos termos do artigo 29 do Código Penal. Fixação de regime inicial fechado. Em relação ao réu Rosimar, fixação da pena acima do mínimo legal. Nada a considerar em segunda e terceira fase e se tratando de réu tecnicamente primário, viável fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim em relação ao réu Roberto, este ostenta várias condenações o que deve ser observado para fixação da pena, devendo ser acima do mínimo legal. Na segunda fase a majoração pela reincidência. Fixação do regime fechado.    
Em Memoriais a fls.1278/1299, a Defesa do réu FABIO requereu a absolvição do réu em face de ausência de provas.
Em Memoriais a fls.1301/1303, a Defesa do réu EDUARDO requereu a absolvição do réu, pois não há nos autos prova suficiente para um decreto condenatório.
Em Memoriais a fls.1304/1306, a Defesa do réu ROSIMAR requereu a absolvição do réu, pois não há nos autos prova suficiente para embasar um decreto condenatório.
Em Memoriais a fls.1308/1310, a Defesa do réu ROBERTO requereu a absolvição do réu, por não conter nos autos provas suficientes para uma condenação.
 III) FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelos laudos de fls.371/373, 407/408, 769/774 e 890/900. Quanto ao crime de roubo os laudos de fls.782/783, 799/800, 803, 805/808 atestam que são materiais utilizados na execução de roubo a caixas eletrônicos. 
No interrogatório gravado em CD a fls. 1100, o réu ROSIMAR nega os fatos. Disse que o chamaram em sua casa e que quando saiu havia uns sete policiais, mandando que abrisse o portão. Disse que só abriria com mandado, disseram que tinham mandado, mas derrubaram o portão com um pau de bater e já o algemaram. Colocaram-no em uma blazer preta e o levaram para São Paulo e quando chegaram lá na Delegacia disseram que acharam uma arma na sua casa. Quanto ao roubo, disse que desconhece totalmente o assunto. Disse que mora no mesmo endereço há 25 anos e que não sabe nem manusear uma arma.
O réu ROBERTO foi interrogado a fls.1100, sendo gravado em mídia digital. Em gravação por CD a fls.1252, o réu foi novamente interrogado, face ao aditamento da denúncia a fls. 1181, sendo que narrou que no dia dos fatos invadiram sua residência por volta das 05h30min, acusando-o de roubo em caixa eletrônico. Nega as acusações. Sua residência ainda é a mesma e que em audiência em Indaiatuba ficou sabendo que havia guardas envolvidos, sendo que havia porte de calibre”12” e que duas testemunhas disseram que eram usadas pela guarda e duas disse que não. Que não tem nada a ver com os fatos. 
No interrogatório gravado em CD a fls.1100 o réu EDUARDO narrou que em seu primeiro depoimento disse que foi vítima de roubo junto com outro vigilante, Sr. João. Como nunca tinha entrado em uma delegacia, estava com muito medo, principalmente porque falaram que ele iria ficar longe do filho. Que então mandaram ele assinar umas folhas e assim o fez. Assinou tudo sem ler. Disse que conhecia o Fabio, pois fazia bico para ele em uma lanchonete. Disse que no dia do assalto estava em ronda, quando foi abordado por um indivíduo e outro que veio por trás. Que então o levaram até a cabine onde estava o outro vigilante, o Sr. João. Disse que um dos indivíduos levou o Sr. João para uma salinha e o outro ficou ali na frente com ele e vestiu a camisa da empresa. Disse que este mandou ele ficar olhando para o quadro de luz, disse que foi ameaçado. Disse que na segunda vez não foi ouvido, estava tudo pronto, só assinou. Nega todas as informações que constam nas suas declarações anteriores. Disse que no assalto levaram arma, colete e HD.
No interrogatório gravado em CD a fls.1100 o réu FÁBIO narrou que são falsas as acusações. Afirma que as munições não lhe pertenciam, que quando foram encontradas ele já estava preso. Que o baú da moto era fácil de abrir. Disse que após mais de 36 horas as munições foram apreendidas e levadas para São Paulo. Que a moto provavelmente estava no pátio. Disse ainda que se as munições estivessem com ele, ele tinha autorização para carregá-las, pois possui curso de calibre “12” e utilizam de arma calibre “12” na Guarda Municipal. Disse também que por problemas mecânicos os guardas trocavam de moto e que estas trocas não eram registradas. Quanto ao crime de roubo, disse que há um equívoco, que as declarações prestadas por Eduardo são inverídicas e que acha que ele foi coagido a fazer isto. Que conhece Eduardo há uns dez anos e que sempre trabalhou direitinho. Disse que não conhece Roberto nem Rosimar e nem Alexandre ou “Sheba”. Disse que seu apelido de criança é “Fabinho”. Afirma que a guarda faz uso de calibre “12”, sendo que todos os guardas têm permissão para uso. Disse que dia anterior aos fatos levou o carro para lavar e ficou no “Bar dos Amigos” até as 18h30 e a noite foi para a Pizzaria. E no dia dos fatos estava na Pizzaria a noite. Disse que foi apreendido o celular de sua esposa, que inclusive era do trabalho. Que não fez exame de confrontação de voz e que os números de celular repetidos pela Defesa não lhe pertencem.
Em depoimento gravado em CD a fls.1037, a vítima JOÃO TAVARES narrou que estava na Portaria da empresa "Fundi Tuba", onde trabalha e por volta das 00h20min foi abordado por dois indivíduos que vinham da área exterior já com o Eduardo rendido, sendo que estavam com arma em punho. Um ficou com ele e outro com o Eduardo. Disse que o desarmaram, pegaram sua camisa e seu crachá, amarraram-no e colocaram em um quartinho que tem nos fundos, com as mãos e os pés amarrados. Disse que deixaram o Eduardo lá com eles, amarraram-no só no final da ação. Disse que trabalhava com o Eduardo uma vez a cada quinze dias. Disse que os indivíduos que os renderam abriram o portão para outras pessoas, mas não sabe quantos. Na empresa havia caixa eletrônico, que foi danificado, tentaram cortar com maçarico, mas não tiveram êxito. Levaram as armas dele e do Eduardo, pertencentes à empresa de segurança, levaram Nextel e celulares, dele e da empresa. Nesta noite só estavam ele e o Eduardo. Disse que o Eduardo tinha um objeto cortante e então conseguiu se soltar e depois o soltou. Disse que então acionaram a Policia Militar e o Inspetor de segurança. Foi à Delegacia, mas não ouviu o depoimento do Eduardo. O carro-forte, quando abastecia o caixa, deixava registro no livro, assim como todas as visitas que iam à empresa, mas não sabiam os valores que eram levados. Neste dia Eduardo e o depoente entraram às 18h00. Disse que Eduardo trabalhava com ele uma vez a cada quinze dias, que só o conhece do trabalho. Disse que teve dúvidas quanto ao tratamento que os assaltantes deram em relação ao Eduardo, pois só amarraram o depoente, tiraram sua camisa e o colocaram com o rosto virado para o chão, enquanto que o Eduardo só amarraram no final. Disse que a ação delituosa durou das 00h20min até umas 02h10min. Disse que em dezembro de 2012 foi levado para São Paulo para reconhecimento de dois indivíduos que tinham sido apreendidos e que neste dia o Eduardo também estava lá com um advogado. Disse que não foi ameaçado e nem pressionado ao prestar depoimento. 
Em depoimento gravado em CD a fls.1037, o policial militar ANDREI narrou que foram acionados pelo roubo de caixa eletrônico na empresa “Fundi Tuba”. Que no local os vigilantes informaram que um deles estava fazendo a ronda na empresa, quando foi abordado por indivíduo armado que conduziu o vigilante até a Portaria onde rendeu o outro vigilante também os amarraram. Disse que não viram, mas escutaram o barulho, a movimentação e o cheiro de queimado, assim como ouviram que entrou um carro dentro da empresa.  
Em depoimento gravado em CD a fls. 1037, a testemunha Coronel MARINHO disse que não acompanhou a busca. Que logo após a prisão de Fábio, o encarregado da fiscalização de trânsito recuperou a chave da moto que o guarda municipal fazia uso na corporação, sendo que foi feita uma perícia a fim de disponibilizar a moto para outro e foi localizado no baú da moto 13 munições de calibre “12”. Que recebeu a munição e levou-a para São Paulo no 35º DP do Jabaquara. Disse que estes cartuchos não eram utilizados pela guarda. Disse eu foi uma surpresa, pois Fábio era um excelente funcionário. Disse que cada funcionário é responsável pela sua moto, para cuidar dela, zelar pela manutenção. Disse achar muito pouco provável que a moto tenha sido utilizada por outro funcionário. Disse que existiram alguns cursos de  calibre “12”. Mas existe, já há algum tempo proibição ao uso de calibre “12”.
Em depoimento a fls.1057, o policial civil DIOGENES narrou que o chefe de toda a investigação foi o investigador Giovani. Na data dos fatos estavam investigando uma quadrilha que efetuava roubo de cargas e arrombava cofres na região de Indaiatuba. Na verdade eram duas quadrilhas, sendo que uma atuava em São Paulo e outra no interior. As interceptações foram autorizadas judicialmente e delas decorreram o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que participou das diligências ocorridas em São Paulo e não no interior. Que com relação a este roubo, quem poderia dar maiores detalhes é Giovani. Disse que chegou a ouvir algumas interceptações e lembra-se do nome de “Capão”, “Sheba”, “Jamanta”. Não se lembra de “Neguinho”. Que ouviu alguns trechos. Que foram apreendidos alguns celulares das pessoas envolvidas. É de praxe nesses casos apreender os celulares encontrados. Não conhecia a pessoa do réu Fábio. Não conhece o corréu Eduardo. Não teve contato com os réus envolvidos nos fatos de Indaiatuba.  
Em depoimento a fls.1071, o investigador GIOVANI narrou que participou de toda a investigação desde o início. Que estava sendo investigado roubo de carga e através de algumas interceptações telefônicas apurou-se que a mesma quadrilha também efetuava roubos e furtos de caixa eletrônicos. Foram feitas investigações no tocante ao roubo ocorrido na empresa “Fundi Tuba”, localizada em Indaiatuba, onde assaltantes tentaram levar um caixa eletrônico, cortando o caixa. Apurou-se o envolvimento do vigilante da empresa, que admitiu ter repassado informações relevantes acerca do funcionamento da firma para o guarda municipal Fábio, o qual, por sua vez, repassou as informações para os roubadores. Ouviu a confissão do vigilante da Fundi Tuba. Tomou conhecimento de ter sido apreendida munição com Fábio, mas não sabe se ela foi encontrada na moto dele, sendo que não participou desta diligência. Em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela comarca de Suzano, foi localizado um revólver na residência do réu Petruceli, que se não se engana é irmão de um guarda municipal. Foi localizada uma espingarda em uma região rural. Disse que não participou de todas as diligências com Diógenes. Não lembra das apreensões feitas na casa de Fábio, assim como não sabe se foi apreendido algum celular e se foi feito laudo de confrontação de vozes. Disse que pode afirmar que a pessoa de Fábio realmente aparece se comunicando nas interceptações, já que algumas foram feitas com áudio e em outras pudemos checar os encontros marcados durante as investigações. Passou a conhecer a pessoa de Fábio durante as investigações. Que em relação ao roubo da “Fundi Tuba”, conseguiu apurar por meio dos áudios que estava ocorrendo um assalto em algum lugar, que não conseguiam identificar. Somente alguns dias após ao crime puderam constatar a ocorrência através do BO. A voz de Fábio aparecia nas conversas relacionadas ao roubo da “Fundi Tuba”. Não lembra o nome do vigilante da “Fundi Tuba” que confessou participação no roubo. Não tem conhecimento de o vigilante ter apresentado depoimentos contraditórios. Disse que no tocante a Fábio ficou apurado seu envolvimento no roubo da “Fundi Tuba”.       
Em depoimento gravado em CD a fls.1037, a testemunha MESSIAS narrou que é guarda municipal e que sempre trabalhou com FRANÇA e que o depoente era supervisor do réu. Disse que o réu fez curso de calibre “12” e que na SPA conseguiam calibre “12” para exercício, sendo tudo registrado. Que a moto só era trocada quando ocorria algum problema de mecânica, na maioria das vezes ela é fixa. A troca é sempre documentada, ou via rádio ou por BO, ficava registrado no BOGM. Em depoimento gravado em CD a fls.1037, a testemunha GRIGOLETO disse que trabalhava com o réu FABIO, que era um excelente profissional, pessoa idônea. Que não sabe informar se a guarda deu curso de calibre “12”. Que a guarda fornece pistola 380, calibre “38” e calibre “12”. Disse que houve curso só para o GAP em Campinas, de calibre “12”. Que as armas podem ser levadas, sendo que os controles da arma e dos cartuchos são feitos quando se faz o pagamento. Os cartuchos não possuem numeração, mas há um código para saber se pertence a corporação, através dos lotes.      
Conforme foi apurado, o 35ª Distrito Policial de São Paulo- Capital  estava investigando as atividades de uma quadrilha envolvidas em roubo de carga, roubos e furtos a caixas eletrônicos. No curso das investigações, através de deferimento de interceptação telefônica da 2ª Vara Criminal da Comarca de Suzano, apurou-se uma quadrilha com atuação em São Paulo e ramificações nesta cidade e Comarca de Indaiatuba. Com a quebra do sigilo telefônico, as investigações prosseguiram, sendo que então foram expedidos diversos mandados de busca e apreensão que resultaram na apreensão das armas e bens aqui apreendidos. 
Os autos 620/2012, em apenso, contêm o teor das conversas telefônicas interceptadas.
Quanto à posse de armas de fogo e munições, os fatos estão bem provados. 
Os réus Rosimar e Roberto negaram os fatos narrados na denúncia. Disseram que foram surpreendidos por policiais em suas residências e levados para a Delegacia em São Paulo, sem saber o quê realmente estava ocorrendo. Que não possuem armas. Porém, a versão por eles apresentada não deve ser acolhida, tendo em vista que as provas dos autos permitem com segurança imputar-lhes o delito. As armas foram encontradas na casa dos acusados. Ambos confirmaram que residiam no endereço informado nos autos, sendo que em cumprimento ao mandado de busca (cópia a fls.621), as armas foram localizadas em suas residências. Portanto a condenação é medida que se deve impor aos réus Rosimar e Roberto, quanto ao artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03. 
Quanto a FRANÇA, o crime de porte de munição também ficou provado. A munição foi localizada no baú da moto que o acusado Fábio utilizava no exercício de sua função. A alegação de que a munição foi encontrada um dia após a sua prisão, bem como a afirmação de que tal munição é de uso da guarda municipal, foi afastada pelo relato das testemunhas. Estas afirmaram que a moto era de responsabilidade de cada servidor municipal e que as motocicletas somente eram trocadas quando apresentavam problemas de mecânica. Além disso, o Cel. Marinho esclareceu que após a prisão de Fábio o encarregado da fiscalização de trânsito recuperou a chave da moto por meio da esposa do acusado. Ou seja, se a chave foi recuperada com a esposa do réu, é porque a moto encontrava-se na posse do acusado. Há uma relação razoável entre a prisão do réu e a proximidade de tempo em que foi localizada a munição.  Ressalta-se também que a munição aqui encontrada era de calibre “12”, a qual, na época dos fatos, não era de uso da guarda municipal.
Quanto ao crime de roubo, ouvido no 35º distrito policial do Jabaquara, em São Paulo, EDUARDO narrou que conhecia o acusado FRANÇA, vulgo "Tonico". FRANÇA procurou o depoente e afirmou conhecer uma quadrilha de Sorocaba que subtraia dinheiro de caixas eletrônicos, afirmando saber que havia um na empresa "Fundi-tuba", local de trabalho de EDUARDO. Disse que se houvesse sucesso na subtração, o dinheiro seria repartido em partes iguais, inclusive com EDUARDO. Este deveria ajudar com informações do interior da empresa. Disse que foi procurado diversas vezes por "Tônico", para ajudar com o crime e acabou aceitando. Disse que passou informações do funcionamento da empresa. No dia 12/11/2011 FRANÇA esteve em sua casa com 3 sujeitos, que queriam detalhes sobre a rotina da empresa e onde se localizava o caixa da empresa. FRANÇA disse que o crime seria naquela noite. 
Além do relato de EDUARDO, ficaram demonstrados nos autos os seguintes fatos:
a) a testemunha Edna, esposa do investigado “Sheba”, ouvida a fls.13/14, declarou que ao chegar em casa viu maçarico de solda e pediu ao marido que retirasse aquilo de casa, sendo que ele informou que “Tonico”, guarda municipal de Indaiatuba, iria buscá-lo e que o fez no mesmo dia. “Tonico” era amigo de “Sheba”, mas que frequentava pouco sua casa.  A testemunha afirma também que “Sheba” utiliza da linha telefônica (19) 9459-0752, ou seja, a linha que foi objeto da interceptação (relatório a fls.175/201 dos autos da interceptação em apenso). 
b) o vigilante JOÃO notou que Eduardo recebeu tratamento diferenciado quando abordado pelos réus, ficando junto a estes e sendo amarrado somente quando os assaltantes deixaram o local.
c) os investigadores Diógenes e Giovani, a fls.197, descrevem que presenciaram um encontro entre “Sheba” e “Tonico” e observaram que “Tonico” utilizava um veículo GM/Zafira de placas DCK-4149, de propriedade de Fábio Antunes de França, guarda municipal de Indaiatuba.
d) a fls. 33 consta que na casa de FRANÇA foram apreendidos 2 aparelhos de telefone celular NOKIA e um aparelho de telefone celular marca SAMSUNG. A fls. 162 está a requisição de perícia nos aparelhos de telefone apreendidos na casa do acusado. O laudo está a fls. 786/791. A fls. 791 consta que o celular de marca SAMSUNG, acima mencionado, tem IMEI nº 355396/02/117589/1 e chip Claro nº 89550 53518 00006 66786 AAC003 HLR18. A fls. 1190, a concessionária CLARO informa que o chip acima descrito, bem como o IMEI, estavam vinculados à linha de número 19994176439, ativada em 14/9/2009 e cancelada em 27/09/2012. Conforme fls. 1132/1158, trata-se do mesmo telefone utilizado por "Tônico" nos diálogos com "Sheba". Os autos de número 620/2012, em apenso, revelam que o roubo ao caixa eletrônico da empresa "Fundi-tuba" foi planejado previamente, por meio da quadrilha da qual fazia parte o "Sheba", que é a pessoa de ALESSANDRO ALVES DA SILVA. Informações passadas por uma pessoa de dentro da empresa permitiram aos assaltantes verificar as datas de abastecimento do caixa eletrônico, bem como da rotina da empresa. "Tônico" era o responsável por passar tais informações à quadrilha.
Tais fatos permitem, em primeiro lugar, afastar a retratação judicial do acusado EDUARDO. Isso porque o conjunto de indícios acima listados está de acordo com o relato de EDUARDO na fase policial, de forma que não se justifica a mudança de versão na fase judicial.
Além disso, o conjunto de indícios permite imputar o delito de roubo a FRANÇA e de PAULA. Este passou a FRANÇA informações sobre a rotina da empresa a ser assaltada, ao passo que FRANÇA repassou tais informações à quadrilha. O assalto foi executado, não houve sucesso em arrombar o caixa eletrônico da empresa, mas ainda assim foram subtraídos bens do local.
Observo que a prova indiciária é consistente. De fato, entre os fatos provados e a conduta a ser demonstrada há, no caso dos autos, um vínculo de razoabilidade, visto que há uma relação lógica entre a confissão de EDUARDO na fase policial, os itens "a" a "d" acima relacionados e o assalto na empresa Fundi-tuba. 
A prova indiciária, portanto, sustenta a condenação dos réus. No caso dos autos, não estão presentes os fatores que afastam a eficácia probatória dos indícios, na lição de Maria Thereza Rocha de Assis Moura: a) falsa conexão entre o indício e a conclusão, criada por obra do acaso; b) falsificação dos fatos inequívocos; c) falta de certeza da relação de causalidade entre o fato indicador e o fato a ser provado; d) existência de um único indício; e) falta de concordância e harmonia dos indícios; f) presença de contra-indícios não eliminados(A prova por indícios no processo penal, reimpressão, p. 87/104).
Quanto à validade da prova indiciária, Maria Thereza Rocha de Assis Moura assinala que “(..)a apreciação deve ser feita livremente, do conjunto de todos os elementos de prova, sem idéias preconcebidas, mas considerado sempre que já cessou de todo o preconceito da inferioridade e imperfeição dos indícios, na comparação com as demais provas.(...) Para constituírem prova segura, os indícios devem ser em número plural, graves, precisos e concordantes, e as inferências que outorgam devem ser convergentes ao mesmo resultado, de tal maneira que, em conjunto, mereçam plena credibilidade e levem ao magistrado o absoluto convencimento sobre o fato investigado.” (A prova por indícios no processo penal, reimpressão, p. 105/106).
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
ROSIMAR tem maus antecedentes (fls. 43 do apenso de FA). Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em três anos e seis meses de reclusão, mais 15 dias-multa. Não há agravantes, nem atenuantes.  Não há causa de aumento, nem de diminuição. O dia-multa será fixado no mínimo legal. O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal.
ROBERTO possui maus antecedentes (fls. 44 e 53 do apenso de FA). Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser aplicada em 4 anos de reclusão, mais 15 dias-multa. O acusado é reincidente (fls. 51 do apenso de FA). A pena passa a 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 17 dias-multa. Não há atenuantes.  Não há causa de aumento, nem de diminuição. O dia-multa será fixado no mínimo legal. O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência.
EDUARDO não tem antecedentes (fls. 55 do apenso de FA). A causa de aumento do concurso será utilizada como circunstância do delito. Portanto, fixo a pena-base em quatro anos e seis meses de reclusão, mais 13 dias-multa. Não há atenuante ou agravante. Pela causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo a pena em um terço, passando a 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista o emprego de arma de fogo.
FRANÇA não possui maus antecedentes (fls. 36 do apenso de FA). Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, quanto ao porte de munição, deve a pena-base ser aplicada no patamar mínimo, sendo fixada em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 dias-multa. Não há agravantes, nem atenuantes.  Não há causa de aumento, nem de diminuição. O dia-multa será fixado no mínimo legal. 
Quanto ao crime de roubo, verifico que o acusado é guarda municipal, responsável pelo combate ao crime. Além disso, a causa de aumento do concurso será utilizada como circunstância do delito. Motivo pelo qual a pena-base deve ser fixada em cinco anos de reclusão, mais 15 dias-multa. Não há agravantes, nem atenuantes. Incide a causa de aumento do uso de arma de fogo, de forma que a pena deve ser elevada em 1/3, passando a 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista o emprego de arma de fogo e o montante de pena fixado, nos termos do art. 111, "caput", da LEP.
                                               V) DISPOSITIVO 
Ante o exposto, CONDENO ROSIMAR PETRUCELI, filho de Rafael Petrucelli  e de Rosaria Peressim Petrucelli, à pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em regime inicial aberto, por incurso no  artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº10.826/03. CONDENO ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, filho de Marinho Antônio dos Santos e de Marlene Rodrigues dos Santos, à pena de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no  artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº10.826/03. CONDENO FABIO ANTUNES DE FRANÇA, filho de Antonio Antunes de França e de Isabel Maria de França, à pena de oito anos e oito meses de reclusão e ao pagamento de trinta dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no art. 14 da Lei 10.826/03 e art. 157, §2º, I e II, do Código Penal. CONDENO EDUARDO RODRIGUES DE PAULA à pena de seis anos de reclusão e ao pagamento de dezessete dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.  
Incabível substituir a pena de ROSIMAR, tendo em vista o mau antecedente. Defiro apelo de FRANÇA e de PAULA em liberdade, pois ausentes os requisitos da preventiva. 
Quanto a DOS SANTOS, indefiro apelo em liberdade, tendo em vista a reiteração criminal, havendo necessidade de garantir a ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.
Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intimem-se os  Defensores. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD.
Indaiatuba, 22 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA