0017208-77.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAIR LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

     Vistos.

CLAIR LOPES, qualificado nos autos às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e V, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 27 de setembro de 2014, aproximadamente às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0017208-77.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017208-77.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAIR LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

     Vistos.

CLAIR LOPES, qualificado nos autos às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e V, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 27 de setembro de 2014, aproximadamente às 00h15min, na Avenida Carlos Pedroso da Silveira, Industrial Volkswagen, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma branca (facão), mantendo a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade, uma carteira, contendo documentos pessoais, um aparelho celular, de marca Nextel, bem como as chaves de um caminhão, em detrimento de Ueverton Vieira Batista. 
Narra a denuncia que, na data dos fatos, o réu dirigiu-se ao referido local, com a intenção de subtrair o caminhão Volvo VM23, placas NGY-0390, cor branca, Cabreúva-SP, da vítima. Assim, ao verificar que a vítima encontrava-se do lado de fora do veículo, aproximou-se dela, munido com um facão, anunciou o assalto, e adentrou no interior do veículo com a vítima. Diante das ameaças e temendo por sua integridade, a vítima passou a conduzir o referido caminhão sob os comandos do acusado, por cerca de uma hora. Durante o percurso, o caminhão veio a atolar. Por conseguinte, o autor do delito exigiu que a vítima abandonasse o referido veículo no local e seguisse a pé com ele. Durante o trajeto, o réu passou a ameaçar a vítima de morte, afirmando, a todo o momento, que iria mata-la, ameaçando-a com o facão que portava.
Constata a inicial acusatória que após, caminharam por cerca de duas horas e meia. Contudo, ao se aproximarem de uma casa abandonada, o acusado disse à vítima que a mataria naquele local. A vítima, temendo por sua integridade física, implorou-lhe por sua vida, fazendo com que o réu desistisse. Por conseguinte, o acusado e vítima deixaram o local e caminharam por cerca de trinta minutos, momento em que, ficaram debilitados fisicamente. Diante dos fatos, o acusado a liberou, exigindo-lhe sua carteira, contendo seus documentos pessoais, seu aparelho celular, bem como a chave do veículo, evadindo-se do local. Logo, a vítima encontrou com terceira pessoa, sendo que esta acionou a Polícia Militar, narrando o ocorrido. 
A denuncia narra, ainda, que passados poucos minutos, policiais militares em diligência, através da descrição física fornecida, localizaram um facão fincado ao chão em frente à fazenda “Nossa Senhora da Paz”. Após, foram cientificados por um popular que havia um individuo escondido em um matagal, nas proximidades da citada fazendo. Em diligências, os policiais lograram êxito em abordá-lo. Seguindo-se, durante revista pessoal, nada em seu poder foi localizado. O réu ao ser indagado sobre a prática delitiva, o mesmo confessou. A vítima compareceu no local e de pronto, apontou-o, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito em questão, e também reconheceu o facão que foi utilizado para ameaça-la. Ante tais acontecimentos, foi dada voz de prisão ao réu. 
A Denúncia (fls. 01d/03d) foi recebida em 14 de outubro de 2014 (fls.39/40). Efetuada a regular citação (fls. 46/48), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 51e 51-v). 
Em instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e interrogado o réu. 
Em Debates, o representante do Ministério Público e a Defesa pediram a absolvição por insuficiência de provas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal não merece acolhimento.
Finda a instrução, não restou suficientemente provado nos autos que o acusado perpetrou o delito de roubo mediante o emprego de arma branca e restringiu a liberdade da vítima, como lhe foi imputado na denúncia. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 16), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 38), pelo laudo pericial no facão quer atestou a potencialidade lesiva do objeto (fls. 88/89) e, pela prova oral produzida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
Na delegacia o réu negou a prática do delito. Disse que foi com a vítima até à “zona” e lá utilizaram drogas. Contou que saíram do local e que chegou a ameaçar a vítima com uma faca, não explicando a razão, mas nega que assim agiu para subtrair objetos da vítima (fls. 07).
Em juízo, o réu disse que tem 26 anos, é pedreiro, mora no Santa Tereza, é usuário de crack desde os 18 anos. Nunca foi processado. Conheceu a vítima em uma boate perto da Wolks. Ele ficou mais de três horas lá. Buscou pedras de crack para usar com a vítima. Foram para um lugar afastado para usarem a droga (Quiririm). Ele entrou em uma rua errada e ainda tinha que fazer uma entrega. O caminhão atolou. Ele ficou nervoso por causa da entrega. Falou que ia embora. Foi para um sítio porque conhecia o pessoal. Estava ajudando-os a fazerem uma cerca. Não tinha facão nenhum. Ele o ofendeu porque errou o caminho e tinha que fazer a entrega. Eram quatro horas da manhã. Foi embora dali. Acredita que a vítima inventou isso porque tinha uma carga para entregar. Pode provar pelo GPS do caminhão que a vítima ficou por horas com ele na boate. Passou o dia inteiro. Foi preso por volta das 17 horas. Fumaram juntos as três pedras compradas com o dinheiro do réu. 
A vítima Ueverton, em sede da Polícia Judiciária, declarou que, no dia dos fatos, por volta das 00h15min, conduzia seu caminhão quando foi abordado pelo réu, munido de arma branca, que anunciou o assalto e lhe pediu para que conduzisse o veículo sob seus comandos. Disse que trafegaram cerca de uma hora pela estrada, até que o caminhão atolou e, logo em seguida, o acusado passou a ameaçar a vítima de morte, pois não queria “desmanchar” tal veículo. Contou que foi obrigado a abandonar o caminhão e andar por aproximadamente 02h30min, sendo, a todo instante, ameaçado de morte. Relatou que, ao chegarem próximos de uma casa abandonada, o réu afirmou que o executaria ali. Implorou pela vida; andaram por mais 30 minutos  e disse ao acusado que estava exausto e que poderia mata-lo. Foi liberado e, passados 20 minutos, encontrou um popular e acionou a polícia, informando o ocorrido. Voltou ao local onde o caminhão foi abandonado e constatou que nada fora subtraído. Informou que teve subtraída a carteira com documentos, aparelho celular Nextel e a chave do caminhão. Acrescentou que reconheceu, sem sombras de dúvidas o réu como sendo o autor do crime e a arma utilizada no fato supramencionado (fls.06).      
Em juízo, disse que estava parado em frente a Wolkswagen quando foi abordado.
José Eduardo Barbosa Seabra e Diego Candido Pereira, policiais militares, em solo policial, declararam que foram acionados, via COPOM, para atenderem uma ocorrência de um caminhão produto de roubo abandonado no bairro do Pinheirinho e a vítima estava no bar do Dimas. Relataram que se dirigiram ao local dos fatos onde o ofendido contou que foi ameaçado pelo réu que estava munido com um facão. Disseram que a vítima contou que o acusado o obrigou a seguir com o caminhão até que atolou e, então, seguiram a pé e, em determinado local, teve seus bens subtraídos. Informaram que foram até o caminhão abandonado e a perícia foi realizada. Contaram que, durante as diligencias, foi encontrado um facão fincado no chão em frente à fazenda “Nossa Senhora da Paz”. Esclareceram que foram informados por um popular acerca de um sujeito, com as mesmas características do réu, escondido num matagal situado próximo à estrada. Disseram que, durante as buscas no referido local, localizaram o acusado, mas não encontraram nada em posse dele. Declararam que, ao indagarem, o réu confessou a prática delitiva e disse que lançou os objetos subtraídos no mato. Informaram que a vítima reconheceu o réu e a arma utilizada na prática delitiva (fls. 03 e 05).
Além de prestar idênticas declarações, o policial José Eduardo declarou que a vítima disse ter sido ameaçada de morte, pois o réu achou que o atolamento foi proposital. Achando que seria morto, mostrou a foto de sua filha para o réu, para comove-lo, o que conseguiu. O réu deixou-o, levando seus pertences. Houve denuncia de que um desconhecido pegou roupas em um varal e se trocou em um sítio. Ele disse que estava com a vítima em uma boate no bairro santa Tereza, usaram drogas juntos e depois disso saíram de caminhão. Depois do atolamento se desentenderam e ele resolveu ameaça-lo. Admitiu que levou os pertences da vítima com ele, mas não sabe onde estavam. O réu parecia ter usado drogas. A vítima estava calma e não aparentava ter usado drogas ou bebido. Negou que estivesse com o réu ou o conhecesse. Encontraram o réu depois de algumas horas de terem conversado com a vítima. Esperaram a perícia primeiro e encontraram o facão. A foto teria sido mostrada no inicio da manhã, em uma cabana que não chegou a localizar. 
O policial Diego prestou declarações idênticas às da fase extrajudicial. Não se lembra do que o réu falou. 
Os policiais nada viram e José Eduardo relatou que o réu realmente disse que estava em uma boate com a vítima, saíram juntos e se desentenderam. Depois disso teria levado seus pertences pessoais.
Todavia, os pertences da vítima não foram encontrados e o réu permaneceu pelas redondezas durante todo o dia.
A tal cabana não foi localizada. Apenas um facão, objeto de uso comum na zona rural.
A vítima ora disse que foi abordada em movimento, ora que estava estacionada, no momento da abordagem.
Além disso, estranho que não tenha tentado correr do réu, que teria apenas um facão, durante horas de caminhada.
Assim, como admitiu o titular da ação penal, a prova não é segura o suficiente para a condenação do acusado, que sequer apresenta antecedentes criminais. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de ABSOLVER CLAIR LOPES, filho de Milton Lopes e Mercedes das Neves Lopes, RG n° 71.378.595, nascido em 16 de janeiro de 1989, natural de Cachoeira Paulista/SP, da imputação de prática do crime previsto no  artigo 157, § 2.º, incisos I e V do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P. R. I. C. 
Sentença publicada em audiência. 
Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 18 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA