0017803-37.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO 
INSUFICIENTE. CERTEZA DA AUTORIA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. 1. Nos 
termos da atual jurisprudência desta Corte "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017803-37.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017803-37.2015.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 390/2015 - 3º Distrito Policial de 
Santos, 1663/2015 - 3º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALVES DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
THIAGO ALVES DE ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi 
denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 157 caput, do Código
Penal.
Consta da denúncia que no dia 28 de maio de 2015, por volta das 16h45min, na 
Avenida Almirante Saldanha da Gama, Santos, o denunciado subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma, uma bicicleta da 
marca Beach, cor preta, 26 marchas, pertencente a Armando Jorge Peralta Neto.
Apurou-se que, o ofendido trafegava pela ciclovia da orla da praia, quando foi 
abordado pelo denunciado, que estava a pé. O denunciado segurou a bicicleta da 
vítima e, mediante grave ameaça, simulando estar armado, ordenou a entrega do bem. 
Diante da grave ameaça, a vítima desceu da bicicleta e o denunciado se evadiu. 
Durante a fuga, o denunciado deixou cair a sua certidão de nascimento e, 
posteriormente, foi reconhecido pelo ofendido por meio de fotografia.
Portaria (fls. 05). Boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e 
apreensão (fls. 09). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11).

A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2016 (fls. 89).
O réu não foi encontrado para ser citado e, após citação editalícia, não compareceu
aos autos. O processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo 
Penal.
O réu foi citado (fls. 276), e o processo voltou a tramitar (fls. 277). O acusado 
apresentou resposta à acusação (fls. 321).
Em juízo apenas a vítima foi ouvida, pois o réu não foi encontrado para ser 
intimado para o comparecimento ao ato, sendo, consequentemente, decretada a sua 
revelia.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, 
pois não se produziu prova apta a justificar a condenação do acusado. Foi narrado 
pela vítima que conduzia a sua bicicleta pela Ponta da Praia, quando foi abordada 
pelo acusado. O roubador, em tom ameaçador, pediu que a vítima lhe entregasse a 
bicicleta, mas negou que o acusado estivesse armado, e ele nem sequer simulou o 
porte de arma. Disse que o ofendido deu a entender que se recordava pouco sobre os 
fatos, não se recordando, também, da foto do réu e do termo de reconhecimento 
fotográfico. Aduziu, por fim, que o reconhecimento fotográfico não é suficiente 
para a condenação, requerendo a absolvição do acusado por insuficiência de provas.
A D. Defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado. Aduziu, para tanto, 
que não há qualquer prova apta a embasar o decreto condenatório, havendo, tão 
somente, o reconhecimento fotográfico feito em sede policial, que não foi 
corroborado em audiência. Argumentou que, em razão disso, é inviável a condenação 
do acusado apenas no reconhecimento fotográfico que não foi realizado nos termos do
artigo 226, do Código de Processo Penal. Razões pelas quais, pleiteou a absolvição 
do acusado, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, VI e VII, do Código de 
Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A vítima ARMANDO JORGE PERALTA NETO disse que foi abordada na avenida da praia, de 
maneira bastante truculenta e incisiva. Contou que o acusado pediu que entregasse a
bicicleta, o que fez. Negou que tenha sido apresentada qualquer arma de fogo ou que
o roubador tenha feito menção de estar armado, agindo, apenas, de maneira 
intimidadora. Contou que, durante o crime, o acusado deixou cair um documento que 
levou ao distrito policial. Não conseguiu se recordar do reconhecimento feito no 
distrito policial, apesar de reconhecer a sua assinatura no termo de fls. 11. Não 
se recordou, também, da foto de fls. 13 e documento de fls. 10. Ao final, disse que
não teria como reconhecer o acusado, em razão do tempo transcorrido entre o delito 
e a audiência.
O réu THIAGO ALVES DE ARAÚJO não foi ouvido na audiência, pois não foi encontrado 
para o comparecimento ao ato.
Ao final da persecução criminal, o conjunto probatório se ressente de robustez 
quanto à autoria delitiva, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática do 
delito descrito na inicial por parte do acusado Thiago.
A vítima, ouvida em juízo, pouco se recordou dos fatos. Lembrou-se vagamente do 
ocorrido, afirmando que teria sido abordada pelo acusado de maneira truculenta e 
incisiva que a fez entregar a res. Não se recordou, contudo, se foi feita alguma 
menção pelo acusado de estar portando uma arma de fogo, ou se foi feita alguma 
grave ameaça.
Quanto ao reconhecimento, consta dos autos que a vítima o fez na delegacia de 
polícia em 04 de junho de 2015 (fls. 11), dias após o crime, onde, tendo sido 
apresentada a diversas fotografias, reconheceu o acusado como sendo o responsável 
pelo roubo.
Entretanto, não foram juntadas as outras fotografias apresentadas à vítima para ser
verificado, se foram ou não atendidos os requisitos do artigo 226, do Código de 
Processo Penal.
Outrossim, a prova não foi corroborada em juízo por outros meios. A vítima, apesar 
de confirmar que é a sua assinatura no termo de reconhecimento, não recordou de ter
praticado o ato de reconhecimento. 

Não se recordou, também, da foto de fls. 13, nem do documento que, supostamente, o 
réu teria deixado cair no chão, quando de sua fuga após o cometimento do crime.
Não foram ouvidas outras testemunhas do ocorrido, que pudessem confirmar o 
reconhecimento fotográfico feito em sede policial, ou como o crime teria ocorrido.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o reconhecimento fotográfico
de per si não é prova suficiente para condenação, ainda mais quando não confirmada 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO 
INSUFICIENTE. CERTEZA DA AUTORIA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. 1. Nos 
termos da atual jurisprudência desta Corte "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa". (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, DJe de 18/12/2020).  2. O Tribunal de Justiça entendeu que "a regra prevista
no artigo 226 do Código de Processo Penal não é absoluta, tanto que consta do 
mencionado dispositivo que a pessoa que se pretende reconhecer será colocada, "se 
possível", ao lado de outras que com ela tiverem semelhança; recomendação esta que,
caso não seguida, não tem o condão de invalidar o ato". 3. No limite, o paciente 
foi condenado, exclusivamente, com base em reconhecimento fotográfico realizado 
pelas vítimas em nível policial e sem nenhuma outra prova para embasar o édito 
condenatório, não se tendo nos autos a demonstração sequer razoável da autoria 
delitiva. 4. Habeas Corpus concedido para reconhecer a nulidade ocorrida em relação
ao reconhecimento fotográfico e, por consequência, absolver o acusado da imputação 
constante da denúncia (art. 386, VII - CPP), determinando-lhe a soltura 
incontinenti, se por outro motivo não estiver preso.” (HC n. 721.933/SP, relator 
Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, 
julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO
NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 
DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA 
DEVIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de 
Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio 
Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP,
a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o referido artigo 
constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova 
eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. 2. Em julgamento 
concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal deu 
provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 
25/5/2022), para absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido
por fotografia, tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a 
ausência de provas para a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do 
referido HC n. 598.886/SC, no STJ, foram fixadas pelo STF três teses: 2.1) O 
reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime e para uma verificação dos fatos mais justa e precisa; 2.2) A 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento não poderá 
fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão cautelar, mesmo se refeito 
e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a irregularidade do ato, 
eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se fundamentada em provas 
independentes e não contaminadas; 2.3) A realização do ato de reconhecimento 
pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda que em juízo de 
verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas 
investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na verificação dos 

fatos. 3. Posteriormente, em sessão ocorrida no dia 15/3/2022, a Sexta Turma desta 
Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 712.781/RJ (Rel. Ministro Rogerio 
Schietti), avançou em relação à compreensão anteriormente externada no HC n. 
598.886/SC e decidiu, à unanimidade, que, mesmo se realizado em conformidade com o 
modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal, embora seja válido, não 
possui força probante absoluta, de sorte que não pode induzir, por si só, à certeza
da autoria delitiva, em razão de sua fragilidade epistêmica. (...) 6. Uma vez, 
portanto, que o reconhecimento do recorrido é nulo, visto que foi realizado em 
desconformidade com o disposto no art. 226 do CPP, deve ser mantida a sua 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença condenatória e do 
acórdão impugnado, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o 
convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 7. 
Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp n. 1.929.009/RJ, relator Ministro 
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 21/6/2022.). 
Grifei. 
Destaco que, em juízo, a vítima foi claras em afirmar que, caso fosse feito o 
reconhecimento pessoal hoje em dia, não teria capacidade de reconhecer a pessoa 
responsável pela prática do crime, em razão do transcurso do tempo entre os fatos e
a audiência.
Assim, o conjunto probatório angariado ao feito torna-se extremamente frágil e 
inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria 
delitiva por parte do réu Thiago do crime de roubo.
É imperioso observar que para uma condenação se exige prova séria acerca da 
materialidade e autoria. No caso em tela, há dúvida quanto à autoria delitiva, não 
havendo, portanto, como se editar um decreto condenatório contra o acusado, apenas 
com o que consta do processo.
No mais, é cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre 
convencimento, entretanto, devem existir nos autos, provas que indiquem a certeza 
da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do
in dubio pro reo.
Neste desiderato, a dúvida sempre beneficia o acusado, uma vez que a condenação 
exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da 
autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação.
Assim, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus
pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER 
o acusado THIAGO ALVES DE ARAÚJO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.
Defiro ao réu o direito de aguardar decisão de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se
os autos na forma da lei.
P.I.C.

Santos, 28 de junho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

