0017535-72.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2020
... configurando, portanto, o crime de roubo. 

Assim, na ausência de excludentes, de rigor a responsabilização penal do réu pelo crime de roubo simples.

WIDLEY conta com duas condenações definitivas por roubo, sendo uma geradora de maus antecedentes (fls. 120) e outra geradora de reincidência (fls. 118/119). Conta, ainda, com a atenuante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0017535-72.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017535-72.2019.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP - 6360/2019 - Delegacia Seccional de Polícia de Franca, 6360/2019 - 3º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Widley Andrade Silva
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.








Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra WIDLEY ANDRADE SILVA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2019, às 20h00, na Avenida Ademar Pereira de Barros, 2276, em via pública, nesta cidade e comarca de Franca, o acusado subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em R$ 300,00 em dinheiro, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Letícia Silva Cândido.

Recebida a denúncia (fls. 69), o réu foi citado (fls. 89), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 93). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 137/138).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 143/146 e 151/156).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 46/48, 49/50 e 83/87, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, WIDLEY disse que adentrou a farmácia empunhando uma arma de fogo desmuniciada, ocasião em que anunciou o assalto e subtraiu o dinheiro do caixa, no entanto, sem ameaçar ninguém. Após, dirigiu-se para sua residência, trocou de roupa e colocou as vestes dentro da máquina de lavar, bem como o dinheiro e a arma de fogo, saindo em seguida. Em Juízo, acrescentou que a arma utilizada no roubo não funcionava, tampouco estava municiada, certo que praticou o delito com o intuito de obter dinheiro para comprar drogas (fls. 09 e 137/138).

A vítima Letícia descreveu o acusado como sendo um homem negro e magro, que, na ocasião, trajava calça jeans, blusa de frio cinza, bem como uma camiseta branca protegendo o rosto. Ele adentrou o local, apontou-lhe uma arma de fogo e anunciou o roubo, dizendo que queria só dinheiro. Em seguida, dirigiu-se ao caixa e subtraiu R$ 307,00 em dinheiro, evadindo-se do local na sequência. Disse que, em razão das características do acusado, constatou que se tratava de alguém conhecido e que residia nas imediações. Imediatamente acionou a Policia Militar e informou as características físicas do acusado, bem como sua residência. Assim, os policiais militares dirigiram-se ao local indicado e, embora ele não se encontrasse, tiveram a entrada franqueada pelo seu genitor. Na ocasião, lograram êxito em localizar uma arma de fogo e a quantia de R$ 307,00 em dinheiro, no interior de uma calça jeans, além de uma blusa de frio cinza, que, na delegacia, reconheceu-os de pronto. Posteriormente, os policiais militares localizaram e lhe apresentaram WIDLEY, e, igualmente, reconheceu-o como o autor do delito. Em Juízo, acrescentou que o acusado estivera na farmácia momentos antes do delito, perguntando acerca do valor de um medicamento. Por fim, reconheceu o acusado como autor do delito, certo que o reconhecimento, na delegacia, deu-se em razão das vestimentas que ele trajava na ocasião. (fls. 51 e 137/138). 

No mais, os policiais militares César Roberto Barcelos e Maximiliano dos Reis Oliveira Ribeiro relataram que foram acionados, via Copom, para atender a ocorrência de um roubo na farmácia São Mateus. No local, a vítima lhes informou que o indivíduo era negro e magro, e trajava calça jeans e blusa de frio cinza, além de uma camisa branca envolvendo o rosto, deixando apenas os olhos à mostra. Disse-lhes que o acusado adentrou o estabelecimento e lhe apontou a arma de fogo, momento em que anunciou o assalto, alegando que queria apenas o dinheiro. Após subtrair R$ 307,00 em dinheiro, em notas diversas, evadiu-se do local. Contudo, a vítima o reconheceu e lhes informou que ele residia nas imediações. Posteriormente, dirigiram-se ao imóvel do acusado e, com a anuência de sua genitora, realizaram buscas no local, certo que lograram êxito em localizar uma arma de fogo e a quantia de R$ 307,00, além de uma blusa cinza no interior da máquina de lavar. Na ocasião, os genitores de WIDLEY informaram que ele havia entrado em casa, trocou de roupa e saiu logo em seguida. Disseram que os objetos apreendidos foram exibidos à vítima, os quais foram reconhecidos. Posteriormente, o acusado foi localizado e, no reconhecimento pessoal, a vítima o reconheceu sem sobra de dúvidas. Em Juízo, o policial César afirmou que o acusado confessou a prática delituosa, certo que ele já era conhecido nos meios policiais pela prática de roubo (fls. 05/06, 07/08 e 137/138).

De fato, em face dos fatos narrados, notadamente a confissão do réu, corroborada pelo reconhecimento da vítima – em ambas as fases – além dos relatos dos policiais militares, bem como pelos valores e objetos apreendidos, não há dúvidas de que ele subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça.

Com efeito, a confissão espontânea do réu em Juízo, devidamente assistido por Defensor Público, vale como elemento de convicção se corroborada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

No mais, a confissão foi corroborada pelo depoimento da vítima, ao asseverar que WIDLEY ingressou no estabelecimento comercial e lhe apontou a arma de fogo, quando lhe anunciou o assalto, tendo subtraído do caixa a quantia de R$ 307,00, evadindo-se do local na sequência. 

Saliente-se que, embora o acusado estivesse com uma camiseta envolvendo o seu rosto, a vítima o reconheceu em ambas as fases, assim como as vestimentas e a arma de fogo por ele utilizadas durante a empreitada criminosa, certo que ele residia nas imediações da farmácia. De se ressaltar, ainda, que a vítima afirmou que, momentos antes do roubo, ele estivera na farmácia com a desculpa de pesquisar o valor de um medicamento.

No mais, os policiais asseveraram que as informações prestadas pela vítima os conduziram ao imóvel do acusado, eis que já era conhecido dos meios policiais, certo que lograram êxito em localizar a arma de fogo, os valores subtraídos, além das roupas por ele utilizadas, os quais foram reconhecidos pela vítima. De se ressaltar, ainda, que, posteriormente, o acusado foi localizado e igualmente reconhecido pela vítima, tudo a corroborar, portanto, a responsabilidade penal do acusado.

Todavia, entendo que não restou configurada a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, como bem salientaram as partes, notadamente porque a arma de fogo se encontrava sem munição, além de ser inapta para o disparo de projéteis, conforme concluiu o laudo pericial de fls. 83/87: “ No estado em que foi apresentado, o revólver não foi capaz de realizar disparos, uma vez que o mecanismo interno se encontra prejudicado. Entretanto, por se tratar de arma de fogo verdadeira, a mesma pode ser utilizada para ameaçar e causar intimidação. ” 

Destarte, embora afastada a majorante, a arma de fogo em questão é apta para causar intimidação, de modo que a pessoa se sinta ameaçada ao ponto de entregar ou permitir que o bem seja subtraído, configurando, portanto, o crime de roubo. 

Assim, na ausência de excludentes, de rigor a responsabilização penal do réu pelo crime de roubo simples.

WIDLEY conta com duas condenações definitivas por roubo, sendo uma geradora de maus antecedentes (fls. 120) e outra geradora de reincidência (fls. 118/119). Conta, ainda, com a atenuante da confissão.

Parcialmente procedente a denúncia passo a dosar sua pena.

Na primeira fase, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, em razão dos maus antecedentes, exaspero a pena-base em 1/6, perfazendo a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. Na segunda fase, revendo posicionamento anterior, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, remanescendo a pena-base, eis que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Tema 585), por unanimidade de votos, deu-lhe provimento para determinar a aludida compensação. No mais, a Terceira Seção do mesmo Tribunal, quando do julgamento do HC nº 365.963/SP, firmou entendimento no sentido da possibilidade de compensação da confissão (genérica ou específica) com a reincidência, salvo os casos de multirreincidência, que aqui não se observa. Na terceira fase, não havendo causas de aumento ou diminuição a considerar, remanesce a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa, a qual torno definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra WIDLEY ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, a fim de CONDENÁ-LO à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.

O réu é reincidente em crime doloso, não fazendo jus à suspensão condicional da pena, devendo iniciar o cumprimento da corporal em REGIME FECHADO, único adequado, eis que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena é feita com observância das circunstâncias judiciais, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, não se confundindo com as circunstâncias agravantes da pena, devidamente previstas pelo legislador.

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que WIDLEY permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere.

Recomende-o na prisão em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 17 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA