0018058-53.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, na modalidade tentada, consoante tipificação dos artigos 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 02 de setembro de 2014, por volta das 11:00 horas, na Rua dos Cocais, esquina com a Rua Rocha Pita, Vila Luzita, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0018058-53.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018058-53.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Weslley Carneiro e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RENAN CARLOS LIMA DA SILVA e TIAGO WESLEY CARNEIRO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, na modalidade tentada, consoante tipificação dos artigos 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 02 de setembro de 2014, por volta das 11:00 horas, na Rua dos Cocais, esquina com a Rua Rocha Pita, Vila Luzita, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnio, tentaram subtrair, mediante grave ameaça contra Danilo Aparecido Santos Silva, exercida por meio de emprego de simulacro de arma de fogo, veículo VW/Spacefor Sport GII, pertencente a Maria Solange Burin Guaraldo, não se consumando porque Danilo acelerou o veículo, empreendendo fuga. 
Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 56, na data de 18 de setembro de 2014.
Defesa preliminar do corréu João apresentada às fls. 84/87, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na presente data (26 de novembro de 2014) foi realizada audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas vítima e testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, interrogados os réus, que vieram a negaram a prática delitiva. 
Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.
Já a Defensoria Pública, atuando em prol de ambos os réus, pugnou pela absolvição dos acusados com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.
É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através dos autos de exibição e apreensão (fls. 14 e 16.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima, Sr. Danilo Santos, relatou que no dia dos fatos, enquanto levava seu filho à escola, foi abordado por dois jovens que se encontravam em um veículo Fiesta, cor prata. Relatou, ainda, que um deles desembarcou do veículo portando uma arma (sobre a qual veio a saber, ao final, tratar-se de um simulacro) e exigindo a entrega do veículo. Tendo-se em vista, porém, ser seu automóvel mais potente, houve por bem em acelerar, evitando, deste modo, a consumação do roubo. Ocorre que, enquanto deixava seu filho na escola, presenciou viatura da polícia perseguindo um veículo, vindo a reconhecer tal veículo como sendo o mesmo no qual estavam os rapazes que tentaram lhe assaltar. Por tal razão, acompanhou a viatura policial e, quando da detenção dos ocupantes do veículo Fiesta,  apontou-os ao policial como sendo os roubadores.
Já os policiais militares, em depoimentos coerente com as declarações da vítima, informaram que ao avistar o veículo Fiesta em atitude suspeita, resolveram acompanhá-la, sendo que o condutor não teria obedecido à ordem de parada. Houve, então, legítima perseguição policial e, no momento em que estavam sendo os réus abordados, o ofendido chegou no local e os apontou como aqueles que, há pouco, haviam tentado roubá-lo. Esclareceram os policias, ainda, que em revista pessoal encontraram com um dos corréus um simulacro de arma de fogo, com características semelhantes às declinadas pela vítima.
Diante dessa conjuntura, foi dada voz de prisão aos acusados.
Já os réus, por ocasião de seus interrogatórios, negaram os fatos a eles imputados. Fizeram-no, entretanto, da habitual forma incriminadora. Renan declarou haver conhecido Thiago em um baile “funk” – o que já indica muita coisa – e que desconhecia os antecedentes criminais dele. Relatou, ainda, que a tentativa de fuga foi motivada pelo fato de haver entorpecente para uso próprio no veículo. Já Thiago, por seu turno, confirmou que conduzia o veículo sem ser habilitado para tanto e que, de fato, trazia também consigo entorpecentes para uso próprio, embora estivesse, à época, cumprindo pena, em regime aberto, pela tentativa de roubo a um posto de combustível.
A conjunção desses elementos de prova oral, aos quais se somam os elementos informativos oriundos do inquérito policial, dá por certa a autoria delitiva. De se destacar, sobre este aspecto, não apenas o reconhecimento positivo por parte da vítima em juízo como também o pouco tempo transcorrido entre a tentativa de subtração. Outrossim, também não há como deixar de assinalar a pouca verossimilhança da “estória” contada pelos réus, “estória” esta que, consoante já amealhado, muito mais os incrimina que os exime da responsabilidade oriunda da acusação ora feita e suficientemente comprovada. Em outras palavras, o que se tem a aquilatar nos autos são, de um lado, a versão apresentada pela vítima e policiais e, de outro, a apresentada pelos réus, pessoas desocupadas (eis que não compravada qualquer atividade laborativa lícita) e dadas à prática de ilícitos. Auferir credibilidade a uma das versões em detrimento da outra se constitui questão axiológica e, dentro do Princípio da Livre Convicção Motivada adotado por nosso ordenamento, este magistrado faz opção em dar crédito à palavra de pessoas trabalhadoras que, certamente, nada lucram em mentir acerca de acusação de tamanha magnitude. 
Em suma, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
corréu Renan

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto porque, em que pese sua primariedade técnica, a forma como o delito ocorrera indica personalidade violenta e voltada para práticas criminosas, mesmo porque agira de modo premeditado e sem qualquer temor quanto à sua ação. Deve-se levar em consideração, também, o fato de haver mentido em juízo. Contrariamente ao que se habitou pensar, o direito ao silêncio consagrado pela Constituição Federal não gera o direito à mentira por parte do acusado. Entendimento contrário, frise-se, infringe os próprios princípios basilares do Direito que, como cediço, é calcado em bases éticas mínimas, não podendo destas se afastar sob pena de perda de sua legitimidade. Neste sentido, aliás, a mais escorreita doutrina (DEMERCIAN E MALULY, Curso de Processo Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 331). Pelos mesmos fundamentos, não se há de falar em mentira em juízo como um irrelevante jurídico, não podendo, assim, passar incólume tal conduta contrária aos padrões mínimos de ética. Tais ponderações ainda agravam a situação dos réus quando a mentira é acompanhada de falsas imputações aos policiais que agiam no cumprimento de seus deveres legais. De rigor, pois, que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal que, contrariamente ao entendimento majoritário jurisprudencial, não se cinge à questão da primariedade. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase nada se verifica a alterar a pena estipulada.