0018002-68.2012.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2016
... sentido: 

“Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACrim 27/107). “Roubo qualificado – Regime inicial fechado, salvo especialíssima exceção, e a hipótese não o é – A pena imposta em decorrência de roubo qualificado, notadamente pelo uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018002-68.2012.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018002-68.2012.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Ferrari


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

ADRIANO FERRARI foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia ajuizada pelo Ministério Público.

A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2013 (fls. 61/61vº).

O réu foi citado (fls. 89) e apresentou defesa às fls. 97/98.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, foram trasladadas as declarações da vítima e da testemunha Paula dos autos de apuração de ato infracional (Processo nº 564/12 da Vara da Infância e Juventude local), e o réu foi interrogado (mídias de fls. 138, 141 e 160).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu (fls. 164/166).

A defesa postulou a improcedência da ação e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de roubo simples (fls. 171/172).
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

Em seu interrogatório judicial, o acusado negou a prática delitiva. Aduziu que a adolescente Paula era sua namorada na época dos fatos e que apenas praticou um roubo com ela em uma pizzaria, pelo qual foi preso em flagrante. Após sua prisão, os policiais o obrigaram a confessar outros delitos.

A negativa do réu foi rechaçada pela prova produzida.

A testemunha Cleiton Gomes da Cruz relatou que estava trabalhando na farmácia quando dois indivíduos entraram e anunciaram o assalto. Eles estavam com o rosto parcialmente cobertos e foram até um cliente para pedir dinheiro, ao que ele lhes entregou a carteira. Eles subtraíram dois pacotes de fraldas da farmácia e foram embora Alguns meses após o delito, fez o reconhecimento do réu por foto na delegacia, mas não teve certeza em sua identificação.

A testemunha Cinthia Marcelino Alves de Campos também confirmou o roubo por um homem e uma adolescente e esclareceu que ele tinha algo preso na calça, pois em um dado momento levantou a blusa e pode ver um cabo. Foram subtraídos a carteira de um cliente e um pacote de fraldas. Não teve certeza do reconhecimento efetuado em solo policial.

Paula Fernanda da Silva Carvalho disse não se recordar do roubo na farmácia, somente da pizzaria. Reconheceu como sua a assinatura do depoimento prestado na delegacia, mas disse não se recordar de ter dado essas declarações. Contudo, quando foi ouvida no procedimento para apuração de ato infracional, ela confessou em juízo a prática de roubos e furtos em companhia do acusado, inclusive o apurado nestes autos. Informou, inclusive, que Adriano entrou na farmácia com uma tesoura e que subtraíram dinheiro e dois cheques.

Também no processo da infância, a vítima Silvio Luiz Fuzinato Junior afirmou chegou na farmácia e assim que pediu o medicamento os assaltantes entraram e anunciaram o assalto. O homem quis demonstrar que estava armado e ficou na porta, enquanto a adolescente foi pegar dinheiro nos caixas, mas se equivocou quanto à localização destes e acabou subtraindo dois pacotes de fraldas. Teve sua carteira subtraída pelo homem. Em seguida eles se evadiram e então acionou a polícia. Quando eles estavam saindo, percebeu que o assaltante tinha consigo uma faca, não uma arma de fogo. Reconheceu os autores do delito na delegacia.

Pois bem.

Em que pese a negativa do réu, as provas demonstram seguramente a prática do crime que lhe foi imputado.

As vítimas narraram coerentemente a dinâmica dos fatos.

A namorada do acusado, Paula, ouvida na presença dele, tentou amparar o seu relato da prática de apenas um delito – pelo qual o réu foi preso em flagrante. Contudo, suas alegações foram infirmadas por sua própria oitiva perante o juízo da infância e juventude, oportunidade em que corroborou sua versão apresentada na fase inquisitiva e descreveu em detalhes os assaltos cometidos em companhia de Adriano, inclusive o apurado nestes autos. 

Ademais, a vítima Sílvio reconheceu o réu e sua namorada, sem sombra de dúvida, como os autores do roubo (fls. 45), diligência por ele corroborada em seu depoimento judicial.

As causas de aumento de pena indicadas na denúncia também foram amplamente demonstradas. O relato das vítimas quanto ao emprego de arma para o cometimento do roubo é suficiente para aplicação da majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, CP, ainda que o objeto não tenha sido apreendido.

A majorante do concurso também restou comprovada, vez que o réu praticou o crime em companhia de sua namorada.

Nessa toada, não merecem guarida as teses defensivas de insuficiência probatória ou de desclassificação do delito para a forma simples.

Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.

Em atenção às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico pelas certidões de fls. 26/29 do apenso de FA que o réu ostenta condenações criminais ainda não transitadas em julgado por crimes de roubo. Malgrado elas não possam ser consideradas como maus antecedentes, revelam conduta social inadequada. Por certo, uma pessoa que nunca esteve envolvida em qualquer processo-crime não pode ter o mesmo tratamento de quem ostenta no mínimo uma condenação criminal. Esta, ainda que não definitiva, demonstra que ao menos um magistrado já entendeu que o réu cometeu um delito, o que certamente deve repercutir na fixação da pena, sobretudo para conferir tratamento diverso daquele que nunca sofreu semelhante reprovação. Assim, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

A certidão de fls. 19/21 do apenso demonstra que o réu é reincidente. Assim, e tendo em vista que a reincidência é específica, aumento sua pena em 1/4 para 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na terceira fase, considerando-se a quantidade e a qualidade das majorantes, que denotam maior temibilidade e reprovabilidade da conduta do réu, que praticou o delito em companhia de adolescente, aumento a pena em 3/8 para 8 anos e 7 dias de reclusão e 17 dias-multa, tornando-a definitiva.

O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista que não há comprovação de que o réu possa arcar com esta em valor superior ao mínimo.

Considerando a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias do delito e a reincidência do réu, o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 

Não se pode olvidar que o roubo é um delito de suma gravidade, que põe em sobressalto as pessoas, gerando uma sensação de intranquilidade na sociedade. Os indivíduos demonstram ser violentos e perigosos, não podendo iniciar o cumprimento da pena em regime menos rigoroso. 

Nesse sentido: 

“Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACrim 27/107). “Roubo qualificado – Regime inicial fechado, salvo especialíssima exceção, e a hipótese não o é – A pena imposta em decorrência de roubo qualificado, notadamente pelo uso de arma, deve ser descontada em regime inicial fechado, porque ínsita à conduta do agente a periculosidade que reclama, para o caso de progressão, exames e avaliações mais acuradas” (TACrim/SP, 1ª Câm. Crim., Apel. Nº 1179485/91, Rel. Di Rissio Barbosa, Rolo 1385, Flash 0017).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ADRIANO FERRARI à pena privativa de liberdade de 8 anos 07 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa, no patamar mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. Custas ex lege.

P.R.I.C.

Jaú, 21 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA