0018701-02.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2016
... para apurar suposto cometimento de roubo majorado, executado mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 
Consta dos autos que os acusados, juntamente com um indivíduo conhecido como “Neguinho”, subtraíram a quantia aproximada de R$225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), um aparelho de telefone celular e o veículo GM/Onix das vítimas Celso de Araújo e Circa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018701-02.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018701-02.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNIS HENRIQUE DE BARROS RAMOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes


Vistos.


DENNIS HENRIQUE DE BARROS RAMOS e GABRIEL GRACIANO ALVES, qualificado nos autos, estão sendo processados por incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 28 de junho de 2016, por volta das 07h45, na Rua Manoel de Aquino Pereira, nº 222, bairro Vila Palácio, em concurso com outro indivíduo conhecido por “Neguinho”, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Celso de Araújo e Circa dos Santos, subtraíram, para si, a quantia aproximada de R$225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), um aparelho de telefone celular e o veículo GM/Onix, de propriedade dos ofendidos.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 05/14; Boletim de ocorrência às fls. 15/19; Auto de exibição e apreensão às fls. 20/21; 
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2016, à fl. 107. Os réus foram regularmente citados às fls. 167 e 168, e apresentaram suas defesas prévias às fls. 163/165 e 174/177.
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa de GABRIEL e após, os réus foram interrogados.
Nas debates finais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal nos exatos termos em que oferecida a denúncia.
A Defesa de DENNIS pediu a desclassificação da conduta para os crimes de furto simples, extorsão ou receptação. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, com reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa.
Por fim, a Defesa de GABRIEL requereu sua  absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo ou, em caso de condenação, afastamento da majorante do emprego de arma e reconhecimento da menoridade relativa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade restou consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão.
A autoria também é inconteste. Os fatos encontram-se amparados e comprovados pelas provas constantes nos autos, dentre elas, os depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas.
O pleito teve início com a prisão em flagrante dos réus para apurar suposto cometimento de roubo majorado, executado mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 
Consta dos autos que os acusados, juntamente com um indivíduo conhecido como “Neguinho”, subtraíram a quantia aproximada de R$225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), um aparelho de telefone celular e o veículo GM/Onix das vítimas Celso de Araújo e Circa dos Santos.
Vejamos.
DENNIS confessou a prática delituosa em parte. Relatou que foi à casa das vítimas, acompanhado de um indivíduo conhecido como “Neguinho”, para que este roubasse o carro que pertencia a elas e que sua função seria dirigir o veículo, razão pela qual receberia R$ 100,00. Contou que, durante a ação criminosa, permaneceu fora da residência enquanto Neguinho roubava o automóvel, e após dirigiu o carro até o terminal Ouro Verde, local em que deixou seu comparsa. Posteriormente, foi até o bairro Vila Vitória, onde abandonou o carro, conforme combinado com o outro coautor e, neste momento, encontrou GABRIEL, que passou a lhe fazer companhia. O acusado contou que jogou a chave do automóvel no chão quando foram abordados pelos policiais. Negou veementemente a participação de GABRIEL.
Neste passo, a autoria de DENNIS é inconteste.
GABRIEL negou a prática do delito, repetindo a narrativa de DENNIS. Sua negativa, contudo, não é crível, sobretudo quando confrontada com os relatos seguros das vítimas.
Com efeito, as vítimas relataram que, na data dos fatos, Celso foi abordado no momento em que abria o portão de sua casa, por um rapaz armado e que os outros dois indivíduos entraram na residência e renderam a esposa. Lá eles exigiram a entrega de dinheiro e de uma arma, porém ao serem informados que o casal não possuía um revólver, subtraíram aproximadamente de R$225,00, um aparelho de telefone celular e o veículo GM/Onix, de propriedade dos ofendidos. O reconhecimento pessoal dos agentes ocorreu na fase policial e foi repetido em juízo.
No que diz respeito a GABRIEL, que nega qualquer envolvimento, imperioso destacar que as vítimas, antes de efetuarem o reconhecimento em juízo, o descreveram fisicamente, com riqueza de detalhes, mencionando em especial que tinha “olhos claros”. Asseveraram que ele é quem portava a arma de fogo, de modo que não teriam motivo algum para confundi-lo.
Como se pode observar pelas imagens do réu, captadas em audiência, GABRIEL possui olhos bem claros, que se destacam na sua fisionomia.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalva, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo,sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).

“A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito,deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação” (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96).

“PROVA - Crimes contra o patrimônio - Palavra da vítima - Valor: Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (Apelação nº 837.549/5, Julgado em 15/12/1.993, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 21/267).

“PROVA - Furto - Palavra da vítima Valor: Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (Apelação nº 758.895/1, Julgado em 03/03/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 22/331).

“PROVA - Palavra da vítima - Crimes contra o patrimônio - Valor: - Inteligência: art. 621 do Código de Processo Penal - Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (Revisão nº 288.756/3, Julgado em 25/06/1.996, 7º Grupo de Câmaras, Relator: - Oldemar Azevedo, RJTACRIM 31/408).

No caso em tela, inexiste qualquer razão que faça esta Magistrada crer que duas pessoas, vítimas de crime grave e assustador, cometido por agentes que, durante toda a execução, foram agressivos e amedrontadores, viessem em juízo e fossem capazes de imputar falsamente a inocentes o cometimento deste delito.
Sua única e exclusiva intenção é a punição do verdadeiro autor. Não há outro mote que as fizesse se deslocar até este Fórum a não ser a responsabilização e punição do efetivo roubador.
Não fosse o bastante, os réus estavam juntos e próximos ao veículo roubado quando foram abordados pelos policiais.
Por fim, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa de GABRIEL.
Adriana relatou, em juízo, que, na data dos fatos, viu o denunciado saindo para trabalhar por volta das 07h40; Vanessa contou que o  teria visto sentado em frente a sua residência por volta das 07h30 e, ainda, Ana Sara alegou tê-lo visto na padaria por volta das 07h20.
Não se está a desconsiderar o depoimento das testemunhas. Ocorre que o crime ocorreu por volta das 07h45, podendo ser um pouco mais ou um pouco menos e os horários descritos pelas depoentes obviamente também não são precisos, pois ninguém se lembraria com exatidão do horário de um encontro casual e corriqueiro com um vizinho, num dia normal, sem qualquer excepcionalidade.
Deste modo, ainda que GABRIEL tenha sido visto na rua de sua casa no início da manhã, por volta das 7h, entendo que não há impedimento para que tenha participado do evento quase uma hora depois, por volta das 8h.
Ante o exposto, à vista das provas produzidas e demais elementos que dos autos constam, restou caracterizado o crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, devendo ser afastada a causa de aumento de pena prevista no inciso I.
De fato os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em concurso de pessoas, a quantia em dinheiro apreendida, bem como o aparelho celular e o automóvel pertencentes às vítimas. 
Ainda que o réu GABRIEL tenha negado, sua participação está comprovada por meio dos depoimentos prestados pelas vítimas e pelas testemunhas, os quais merecem total acolhimento, visto que fundamentais à elucidação dos fatos, bem como pelo reconhecimento de pessoa positivo realizado tanto na fase policial quanto em juízo, haja vista a grande ênfase que as vítimas deram à cor de seus olhos ("olhos claros"), não restando, dessa maneira, qualquer dúvida acerca de sua participação na prática delitiva. Logo, tese pugnada pela defesa baseada no princípio do in dubio pro réu não há de ser acatada. Ainda, a quantia em dinheiro apreendida em seu poder é a mesma que DENNIS relatou ter acordado com “Neguinho” para que o mesmo praticasse o delito, fato este que comprova o acordo realizado entre os autores do crime e a sua participação.
 A cooperação de DENNIS também é inconteste, posto que o mesmo confessou em parte a prática delituosa. 
Afasto a tese defensiva para a desclassificação da conduta para o furto simples haja vista que houve ameaça a um casal de idosos, por três agentes, mediante utilização de arma de fogo.
Não cabe, a desclassificação para a extorsão pois, na extorsão necessita-se de colaboração da vítima na prática delitiva mediante violência perpetrada pelo criminoso. Nesse sentido, Weber Martins Batista leciona que: "se o agente ameaça a vítima ou pratica violência contra ela, visando a obter a coisa na hora, há roubo, sendo desimportante para caracterização do fato que ele tire o objeto da vítima ou este lhe seja dado por ela. É que, nesta última hipótese, não se pode dizer que a vítima agiu, pois, estando totalmente submetida ao agente, não passou de um instrumento de sua vontade. Só se pode falar em extorsão, por outro lado, quando o mal prometido é futuro e futura a obtenção da vantagem pretendida, porque neste caso a vítima, embora ameaçada, não fica totalmente a mercê do agente e, portanto, participa, ainda que com vontade viciada, do ato de obtenção do bem."
Não cabe, também, a desclassificação para receptação, vez que réu adentrou no local onde os fatos reconheceram, aderindo, portanto à conduta delitiva, ainda que anteriormente não tivesse ciência da mesma.
O concurso de pessoas é evidente, por tudo que foi relatado.
O mesmo não se diga no tocante ao emprego de arma para qualificar o delito.
É certo que o emprego de arma foi narrado pelas vítimas na fase extrajudicial e em juízo, entretanto sequer houve a sua apreensão, muito menos sua submissão a perícia técnica, a qual atestasse que a mesma era potencialmente lesiva à época dos fatos e que, por essa razão, representasse verdadeiro perigo às vítimas.
Neste sentido:
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do objeto e submissão à perícia - Necessidade: - Inteligência: artigo 157, caput do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo, I do Código Penal. O reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo segundo, I, do CP, por seu caráter objetivo, depende da apreensão da arma utilizada e de sua submissão a exame que informe sua capacidade vulnerante, para se estabelecer, com a certeza necessária, a aptidão para submeter a vítima a perigo real no curso da execução do crime, caso contrário é impossível a tipificação do delito, pois o uso do instrumento apenas caracteriza a grave ameaça, elemento intrínseco ao artigo 157, caput, do Estatuto Repressivo (voto vencido).” (TACrimSP - Ap. nº 1.008.917/2 - 10ª Câm. - Rel. Vico Mañas - J. 03.04.96 - RJTACRIM 31/284) – negrito aposto.

Assim, solucionado o mérito, passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e o pagamento de multa no valor de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/3 porque as vítimas eram idosas (art. 61, II, 'h", CP). Ainda nesta fase, reduzo a reprimenda em 1/6 pela menoridade relativa dos agentes, alcançando 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão / detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Justifico os patamares de acréscimo e diminuição por entender, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, que a condição de idade das vítimas, expondo-os a mais riscos de vida e traumas é mais relevante que a menoridade dos réus.
Não merece acolhimento a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, relativa a confissão cedida pelo acusado, de forma voluntária a autoridade, pois para sua aplicação esta deve ser integral, o que não ocorreu neste caso, pois o réu DENNIS tentou afastar a participação do réu GABRIEL, visando a ludibriar o juízo e beneficiá-lo com a sua absolvição.
STJ – “Incabível a aplicação da confissão espontânea, que além de incompleta, não serviu para embasar e manter a conclusão condenatória. Não se constata flagrante ilegalidade para concessão de habeas corpus de ofício. Agravo regimental desprovido." ((AgRg no Ag nº 875.991/RJ, Relatora a Ministra LAURITA VAZ, DJe de 11/5/2009).

“STJ - Faz jus ao benefício decorrente da confissão espontânea o acusado que assume, de forma voluntária e sem ressalvas ou desculpas, a prática do delito, o que não ocorreu no presente caso, pois o paciente não assume a realização da conduta criminosa e, ao contrário, nega a ocorrência de crime indicando versão divergente sobre os fatos. De outra parte, na segunda fase do cálculo da pena, também não merece reforma o julgado, pois, com relação à confissão, constou da denúncia que o paciente ao ser interrogado admitiu a relação sexual, contudo, alegou que foi consentida e que agrediu a vítima em razão desta não ter quitado o valor que havia proposto pagar. Nesse ponto, não se verifica que houve a confissão espontânea do acusado de forma a justificar a redução da pena. (RELATOR: MINISTRO HAROLDO RODRIGUES HABEAS CORPUS Nº 141.534 - MS (2009/0133485-0).

Por fim, na terceira fase da dosimetria, aumento a pena imposta em 1/3, ante o reconhecimento da majorante presente no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, resultando em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão / detenção e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado deverá o fechado. O delito praticado é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR os réus DENNIS HENRIQUE DE BARROS RAMOS e GABRIEL GRACIANO ALVES, qualificados nos autos, por incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso. 
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

Campinas, 13 de outubro de 2016.

ERIKA FERNANDES FORTES
              Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA