0018113-10.2012.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SILVA FARIA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval José de Moraes Leme



Vistos.


ANDERSON SILVA FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: 19-3524-4722 - E-mail: rioclaro1cr@tjsp.gov.br
      
0018113-10.2012.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0018113-10.2012.8.26.0510 - nº controle 1312/2012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SILVA FARIA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval José de Moraes Leme



Vistos.


ANDERSON SILVA FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2012, por volta de 15:00 horas, na Rua 04-A, nº 1032, nesta comarca, agindo em concurso e com identidade de propósito com o adolescente Rafael Luan Acrosi Lopes, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, a importancia aproximada de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, pertencente à vítima. 
Consoante a denúncia, o acusado ingressou no estabelecimento comercial, portando uma pasta plástica de cor cinza, acompanhado do adolescente, e, após anunciar o assalto, fazendo menção de estar armado, exigiu a entrega do dinheiro que havia no caixa, ambos se evadindo em seguida. 
Consta que o acusado acabou sendo identificado pelas filmagens realizadas por câmera de segurança instalada no local, inclusive notando-se a pasta de cor cinza que com ele foi apreendida, sendo posteriormente os agentes identificados pela vítima.
O adolescente infrator admitiu a prática do delito em companhia do acusado, quando formalmente ouvido (fls.24).
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida em 09 de janeiro de 2013 (fls. 32). 
Regularmente citado o acusado e notificado a oferecer resposta à acusação (fls.55), sobreveio a manifestação de fls.58/74. Não se mostrando cabível o julgamento antecipado (fls.81), foi o processo instruído, colhendo-se as declarações da vítima (fls.100) e ouvindo-se duas testemunhas da acusação (fls.101/102), após interrogando-se o acusado (fls.103).
A ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, impossibilitando-se a suspensão ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, dada a natureza do delito, impondo-se regime prisional inicial aberto (fls.106/111).
Já o ilustre Defensor pugnou pela absolvição, subsidiariamente reclamando a desclassificação do delito para o de furto, ante a inexistência de violência ou grave ameaça, com a fixação da pena-base no mínimo legal e reconhecimento da circunstância da atenuante da confissão espontânea (fls. 113/119).
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.
Procede a pretensão acusatória.
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, assim porque, agindo em concurso e com identidade de propósito com o adolescente Rafael Luan Acrosi Lopes, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, a importância aproximada de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, pertencente à vítima.
Induvidosa a materialidade do delito, à vista da apreensão, em poder do acusado, da pasta de cor cinza que ele portava durante a empreita delitiva, tendo sido, ademais, identificado em imagens capturadas pelas câmeras de segurança instaladas no estabelecimento comercial da vítima (fls.08).
Controverte-se sobre se teria o acusado efetivamente participado da empreita delitiva.
Nas duas oportunidades em que ouvido (fls.13/14 e 103) o acusado negou a prática do delito, inicialmente admitindo que se tratava mesmo do rapaz de camisa branca que portava uma pasta de cor cinza alcançado pelas filmagens realizadas pelas câmeras de segurança instaladas no local, acrescentando que lá esteve apenas com o propósito de comprar balas, negando conhecesse o outro indivíduo que também aparece nas imagens do local, tampouco sabendo esclarecer o que ele fazia por lá.
Já em juízo trouxe versão diversa. Afirmou que ingressou no estabelecimento a pedido do adolescente que o acompanhava, a fim de comprar-lhe cigarros. Como na mercearia não havia cigarros, resolveu adquirir balas, efetuando o pagamento respectivo. No momento em que deixava o local, o referido adolescente ingressou e anunciou o assalto, posteriormente se evadiram correndo, entregando a ele a parte que lhe cabia para pagamento de dívida relacionada a uso de entorpecente. 
Em suas declarações, a vítima observou que, na ocasião dos fatos, dois indivíduos ingressaram em seu estabelecimento comercial, estando um deles armado, de onde subtraíram certa quantia em dinheiro. Acrescentou que um dos agentes estava carregando uma pasta cinza nas mãos, negando que eles tivessem inicialmente adquirido qualquer mercadoria no local. Por fim, também afirmou a vítima ter reconhecido um dos roubadores na delegacia de polícia (fls.100).
O investigador de polícia Richard Alfredo, a sua vez, disse que após a notícia do roubo, a vítima forneceu um CD com imagens do local, capturadas por uma câmera de segurança. Dias depois, o acusado foi identificado como sendo um dos autores do delito, tendo sido, inclusive, reconhecido pela vítima. Pelas imagens foi possível notar que o acusado erguia a camisa como se estivesse simulando o porte de arma. Também conseguiram identificar o adolescente que o acompanhava, tendo este admitido sua participação na empreita delitiva (fls.101).
O adolescente infrator, conquanto somente na fase inquisitória (fls.24), admitiu que se tratava da pessoa que aparecia nas imagens capturadas pela câmera de segurança do estabelecimento comercial da vítima, com a observação de que, em companhia do acusado, resolveram praticar o roubo, tendo sido aquela abordada, com subtração do dinheiro que havia no caixa, o qual foi dividido entre eles, para aquisição de entorpecente.
Como se vê, a prova documental e oral produzida demonstra que o acusado efetivamente participou da empreita delitiva, sendo relevante, sobre isto, a palavra da vítima. Sabe-se que: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). 
Acresça-se que "a palavra da vítima que se encontrava só quando foi assaltada somente pode ser desprezada se há provas ou indícios nos autos de que ela não falou a verdade quando deu notícia do crime à autoridade policial competente ou quando apontou determinada pessoa como sendo autora da subtração, sendo certo que a ausência de tais indícios, procurados no confronto das declarações prestadas pelo ofendido com as demais provas produzidas, determina que se acolha seu depoimento em detrimento às negativas do réu, pois este tem motivos para mentir em juízo ou na fase do inquérito policial, uma vez que a mentira é a única arma que possui um roubador para impedir que uma condenação lhe seja imposta..." (RJTACRIM 41/243, Rel. Almeida Braga). 
Deste modo, e como ressaltado com excelência no julgado acima transcrito, a condição de protagonista na cena delitiva credencia a vítima, sobre qualquer outro, a melhor discorrer sobre as circunstâncias e a legitimamente apontar os autores, não se podendo presumir, como já assentado, que estivesse animada do intento de frustrar a busca da verdade, com a incriminação indevida de inocentes.
Acresça-se que o exposto pela vítima foi amparado pela filmagem da ação delitiva, por câmera de segurança, identificando-se perfeitamente os agentes, inclusive uma pasta que era portada pelo acusado e que foi posteriormente apreendida com ele. 
E, por fim, não há negar a configuração do delito de roubo, porque inequivocamente a vítima foi subjugada mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma, deixando-a completamente manietada, por igual estando demonstrada a qualificadora do concurso de agentes, aqui porque o próprio adolescente admitiu, não apenas participação, mas prévio ajuste com o acusado para a prática do delito, pouco importando seja menor inimputável.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
O acusado é primário. Assim, considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, devida a fixação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Em razão da qualificação do delito, deve a pena-base ser majorada em 1/3 (um terço), somando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica dos acusados.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, CONDENO o acusado ANDERSON SILVA FARIA à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. 
A pena cominada deve ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, facultando-se a interposição de recurso em liberdade. 
Oportunamente expeça-se mandado de prisão e, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA