0018182-15.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, o réu admitiu a posse das drogas em juízo, dizendo que uma boa parte seria para consumo, mas que também a revenderia, situação esta que, de qualquer forma, caracteriza o tráfico.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0018182-15.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0018182-15.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Robson André Ferreira

Vistos, etc.
Robson André Ferreira, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que esta subscreve, oferece DENÚNCIA contra ROBSON ANDRÉ FERREIRA qualificado à fl.08, pelos fatos doravante descritos:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de julho de 2022, às 03:00 horas, na Avenida Antônio Carlos Benjamin dos Santos, altura do n. 3127, Parque Novo Grajaú, São Paulo, capital, ROBSON ANDRÉ FERREIRA, qualificado a fl. 11, trazia consigo, guardava e transportava para fins de tráfico e entrega/fornecimento a terceiros 46,5g de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), 23,9g de COCAÍNA, além de uma mochila e duas sacolas plásticas com resquícios de COCAÍNA, R$ 1.792,35 (um mil, setecentos e noventa e dois reais e trinta e cinco centavos) em espécie e um telefone celular, conforme boletim de ocorrência, fls. 2/4, auto de exibição e apreensão, fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 22/25.
Segundo se apurou, Policiais Militares, na data dos fatos, por determinação superior, realizavam bloqueio de veículos no endereço acima descrito, quando o ora denunciado, que conduzia o veículo Ford/Ecosport, cor prata, placas FMA2346, demonstrou nervosismo e esboçou acelerar a marcha do veículo, razão pela qual decidiram abordá-lo.
O denunciado ROBSON estava sozinho no veículo, e em revista realizada no veículo foi encontrado no banco do traseiro do carro uma mochila e sacos plásticos contendo as seguintes substâncias: 21 (vinte e uma) porções de maconha e 65 (sessenta e cinco) porções de cocaína, embaladas em pequenas quantidades, prontas para venda. No bolso da calça do denunciado foi encontrada a quantia de R$ 1.792,35 (um mil, setecentos e noventa e dois reais e trinta e cinco centavos) em espécie, além de um telefone celular.
Questionado sobre a procedência do valor em espécie, ROBSON não soube responder, negando a propriedade das drogas encontradas em seu poder.
Pela quantidade e variedade de drogas, pelas circunstâncias da apreensão, pela maneira como as substâncias estavam embaladas, separadas individualmente, pela apreensão de elevado valor em espécie, ficou cabalmente demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes.
Posto isto, denuncio ROBSON ANDRÉ FERREIRA como incurso nas penas no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006, e requeiro que, recebida e autuada o presente, instaure-se o devido processo legal, prosseguindo-se de acordo com o rito previsto nos artigos 54 e seguintes da mencionada lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas até final condenação.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 114/116), houve resposta (fls. 134/144) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 153). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 191/192.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente observo que, sendo o réu potencialmente reincidente, não havendo margem para o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, a pena mínima para o delito imputado impede objetivamente o pretendido ANPP, razão pela qual sequer é necessária a abertura de vista ao MP para tal fim, eis que, mesmo que fosse celebrado, não poderia ser homologado.
Superada a questão, a procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que em operação de rotina deram ordem de parada para o veículo conduzido pelo réu, tendo ele demonstrado nervosismo e ameaçado seguir com o veículo. Abordado, foi encontrado dinheiro com ele e as drogas dentro de uma mochila no banco de trás, tendo segundo um dos policiais o réu dito que a droga não era dele, mas não dando explicação sobre o veículo, para onde ia, ou por que havia drogas no carro.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, totalizando mais de 80, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, o réu admitiu a posse das drogas em juízo, dizendo que uma boa parte seria para consumo, mas que também a revenderia, situação esta que, de qualquer forma, caracteriza o tráfico.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):

Ré(u): ROBSON - fls. 87/91 c.c. 92/108
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
1ª F. R. Sto. Amaro
0007982-55.2006.8.26.0002

16 (drogas)
X

1ª F. R. Sto. Amaro
0064619-65.2002.8.26.0002

16 (drogas)
X

30ª
0075768-54.2015.8.26.0050
0002440-95.2017.8.26.0996
157

X
10ª
0091427-50.2008.8.26.0050
Ex. 5
16 (arma)
X

6ª
0101909-28.2006.8.26.0050
Ex. 4
180
X


Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza de parte das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como no presente caso, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar os péssimos antecedentes do réu, gerados por 4 condenações anteriores, inclusive por crime de arma.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente também a agravante da reincidência, conforme quadro acima (condenação por roubo pela 30ª vara), compenso-a com a atenuante da confissão.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Pelos maus antecedentes e reincidência, o réu não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, restando sua pena em 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa.
Também por estas razões, somadas à própria natureza do delito, e montante da pena, tendo ele redobrada propensão ao crime, tenho como insuficiente qualquer regime inicial que não o fechado, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Robson André Ferreira, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 600 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
No mais, sendo veículo bem móvel cuja propriedade se transfere pela tradição, não sendo assim a indicação registrária prova absoluta da propriedade de fato, e estando sendo utilizado para a prática de tráfico, não havendo nenhuma outra justificativa para estar na posse do réu, e menos ainda a demonstração de que fosse à revelia do suposto real proprietário, é de rigor o decreto de seu perdimento, assim como dos valores apreendidos.
Determino, assim, o perdimento dos valores e do veículo apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA