0018133-71.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0095161-
82.2003.8.26.0050, da 14ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, cuja
pena fora extinta aos 16/01/2018, conforme se extrai de fls. 166). Este histórico 
denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações 
anteriores não foram suficientes para corrigir a sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0018133-71.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018133-71.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1601/2022 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RODRIGUES DE SOUZA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  
RENATO RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia
01 de julho de 2022, por volta das 14h35, nas dependências do Shopping West Plaza, 
situado na Rua Barão de Tefe, 102, Barra Funda, nesta capital, subtraiu, para si, 
duas peças de cobre, avaliadas no total de R$ 180,00 cada, pertencentes ao 
estabelecimento comercial vítima. 
Relata a inicial que, segundo apurado, na data acima mencionada, o denunciado 
deliberou pela prática de furto de peças metálicas. Para tanto se dirigiu até a 
área dos banheiros e passou a manusear um hidrante lá instalado, retirando as peças
de cobre. Em seguida, o denunciado repetiu a ação com outro hidrante, instalado em 
área diversa do shopping.  
Narra a exordial que em dado momento a movimentação foi notada pelo sistema de 

monitoramento, quando então um segurança do shopping visualizou o denunciado 
colocando as peças de cobre subtraídas em uma sacola. 
Segundo a acusação, percebendo que poderia ser abordado, o denunciado se evadiu do 
shopping. Contudo, o vigilante do estabelecimento acenou para uma viatura da 
Polícia Militar que passava pelo local, pedindo auxílio para detê-lo. 
Por fim, narra a denúncia que os policiais abordaram o denunciado, verificando que 
ele trazia consigo as peças metálicas retiradas dos hidrantes do shopping. 
Na fase do artigo 310 do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante fora 
convertida em prisão preventiva, em especial em razão da reincidência do acusado em
crime patrimonial e ausência de comprovação de exercício de atividades lícitas, 
conforme fundamentação constante da decisão de fls. 39/40. 
A denúncia foi recebida (fls. 125/126).
O acusado foi citado (fl. 180). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou 
resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição 
sumária do acusado (fl. 184).  
O recebimento da denúncia oferecida foi mantido (fls. 185). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvido o representante do 
estabelecimento vítima, uma testemunha policial militar e, em seguida, o réu foi 
interrogado.  
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu
nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do 
art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido perseguido e 
imediatamente detido pelos próprios vigilantes do estabelecimento comercial, que 
acompanharam toda a conduta do agente pelo sistema de monitoramento, a ensejar a 
sua imediata detenção ainda no interior do shopping, com pronta recuperação da “res
furtiva”, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; b) fixação de 
eventual pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão
espontânea do réu, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, 
considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o 
disposto na Súmula nº 269 do E. STJ e o período de prisão cautelar do acusado; c) a
concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos
ensejadores da custódia cautelar.   
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu seu 
autor.  
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04/05), Auto de Reconhecimento de 
Objeto (fl. 14), Auto de Avaliação (fl. 15), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega 
(fl. 17), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 120/121), bem como pela prova
oral colhida em juízo.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
Ao ser ouvido em juízo, o representante da empresa vítima Leanderson dos Santos 
narrou os fatos com coesão, extraindo-se de suas declarações que trabalha como 
supervisor de segurança e estava na central de monitoramento quando conseguiu 
observar o individuo furtando o esguicho de hidrante. Como não teve certeza na 
primeira e teve certeza na segunda, conseguiram fazer a retomada do produto. Estava
passando a viatura e pediram o apoio para fazer a ocorrência até a delegacia. O réu
chegou a sair, destino as docas. Tem viaturas em torno sempre. O réu foi detido já 
na rua. Detiveram o réu e os policiais chegaram na sequência. O réu estava com uma 
sacola com as duas peças de cobre, no valor de R$ 130,00 cada uma aproximadamente e

pertencentes ao shopping. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Onofre Monte Junior, policial militar, que 
expôs, em síntese, que a equipe estava patrulhando pela via quando foram informados
por seguranças do shopping que o indivíduo tinha furtado peças do hidrante. 
Abordaram o réu na saída do shopping que estava com as duas peças do shopping. Os 
seguranças estavam no encalço do réu e estavam passando com a viatura e todos 
abordaram o réu ao mesmo tempo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu 
aduziu que está com 38 anos de idade. Estava morando com a mãe, a irmã, cunhado e 
dois sobrinhos. Fazia “bico” de ajudante de pedreiro. Tem condenações e saiu de 
condicional ano passado. Não vai negar, cometeu um erro em cima de necessidade, mas
foi preso dentro do shopping. Momentos depois a viatura encostou. A primeira peça 
subtraiu em um banheiro e a segunda peça em um segundo banheiro.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.   
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”  
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelo representante da empresa 
vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa 
desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
De se observar, também, que o fato de os bens furtados terem sido encontrados na 
posse do réu tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, o acusado é que 
precisa provar a forma lícita por meio da qual recebeu os objetos.  
Na mesma senda, os seguintes julgados:  
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303).  
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).  
Por fim, não colhe foros de prosperidade o pedido da ilustre Defesa visando ao 
reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o réu somente foi abordado 
após já ter alcançado a parte externa do shopping. Assim, o réu teve a posse mansa 
da “res furtiva”, ainda que por breve tempo. Nesse ponto, merece transcrição os 

ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora 
Revista dos Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está 
consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade 
da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime 
material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja 
tomado do ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila 
do agente”. (g.n.).
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto simples, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de furto 
simples é medida que se impõe.  
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de ser reincidente 
específico, ostenta antecedente desabonador. Com efeito, extrai-se da Folha de 
Antecedentes (fls. 158/167) e da Certidão Criminal (fls. 168/171) que o réu possui:
(a) condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 
0008136-65.2016.8.26.0635, da 5ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 12/12/2017); (b) condenação 
anterior pela prática do crime de furto qualificado (Processo nº 0053510-
26.2010.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 18/04/2017); e c) condenação anterior pela 
prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0095161-82.2003.8.26.0050, da 14ª 
Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, cuja pena fora extinta aos 
16/01/2018, conforme se extrai de fls. 166). Este histórico denota que o réu 
continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não 
foram suficientes para corrigir a sua conduta. Desta forma, fixo a pena-base em 1/6
(um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência específica (conforme fundamentação acima) e da atenuante da 
confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena 
fixada na primeira fase, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem 
apreciadas, torno definitiva.  
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que o réu é multirreincidente, não sendo favoráveis as 
circunstâncias judiciais, conforme já exposto quando da aplicação da pena, sendo 
certo que, para a incidência da súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, que 
admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou 
inferior a 4 (quatro) anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência 
específica e mau antecedente em crime patrimonial, sendo que, em face das 
condenações anteriores, a medida não é admitida nem socialmente recomendável, nos 
termos do § 3º do citado artigo.  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RENATO RODRIGUES DE SOUZA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do 
Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 11 
(onze) dias-multa, já prevista no tipo penal, fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto

no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o sentenciado é reincidente específico e possui antecedentes 
desabonadores. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o 
réu.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.I.C.  
São Paulo, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

