0018274-23.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... para não incriminar em juízo o autor de um tráfico de drogas).  (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2016. p. 401). 
Comprovada também, por meio da prova testemunhal, a causa de aumento do §2º, inciso II, do Código Penal. As vítimas, sobretudo o Sr. Aurélio da Silva, foram claras em narrar a presença de dois indivíduos agindo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0018274-23.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018274-23.2018.8.26.0344 - Controle 2015/002848
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS JUNIOR


Vistos.
ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR (RG: 41.909.215, filho de Antonio Ferreira dos Santos e Viviane Ferreira da Silva Santos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 03 de agosto de 2015, por volta das 18h30min, na Rua Waldeir Hauers, nº 220, Parque dos Ipês, nesta cidade e comarca de Marília/SP, previamente ajustado com Wesley Junior de Souza Almeida, agindo com unidade de propósitos de desígnios, subtraíram para si, uma câmera de gravação para uso externo avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes às vítimas Juvercina Freire Pereira e Aurélio da Silva, e, logo em seguida, usaram de grave ameaça contra a vítima Aurélio da Silva, para assegurar a impunidade e a posse da coisa subtraída.
Recebida a denúncia em 25 de janeiro de 2016 (fls. 47), o réu não foi localizado; houve citação por edital (fls. 73/74). Decorrido o prazo, não constituiu defensor nem apresentou resposta à acusação, razão pelo qual o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 79), o que ensejou o desmembramento dos autos (fls. 117). Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/156), revogando-se, pois, a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 158).
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima Juvercina e o acusado, interrogado (fls. 208/214)
Alegações finais das partes constantes no termo de audiência de fls. 208/214.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de avaliação (fls. 16) e pela prova oral produzida, assim como a autoria é certa. 
A vítima Juvercina Freire Pereira, ouvida em solo policial (fls. 13/14), declarou que, na data dos fatos, chegou à noite em sua casa e soube, por meio de seu marido, Aurélio da Silva, que dois indivíduos subtraíram a câmera de segurança de sua casa. Contou que Aurélio presenciou o momento em que os dois indivíduos arrancaram do portão frontal a câmera instalada, razão pela qual chamou a atenção deles. Entretanto, os dois proferiram ameaças contra ele, dizendo que, se chamasse a polícia, ateaream fogo na casa e acabariam com todos. Informou, por fim, que gastou cerca de R$500,00 pela câmera e pelo serviço de instalação. Em juízo, a vítima ratificou integralmente a versão já apresentada e afirmou que viu o acusado Antônio nas dependências do fórum na data da audiência. Além disso, contou que constantemente é ameaçada em razão desses fatos pelo tio do réu Antônio. Por fim, esclareceu que seu marido estava acamado no dia dos fatos, mas a cama ficava próxima da janela, virada para rua, o que permitiu que ele visualizasse toda a ação criminosa e, da mesma forma, acabou sendo visto e sofrendo as ameaças para não registrar a ocorrência.
Também vítima, Aurélio da Silva, ouvido na fase inquisitiva (fls. 18/19), narrou que, na data dos fatos, presenciou o furto da câmera de filmagens e monitoramento instalada na grade de sua residência por dois indivíduos. Afirmou que tentou impedir a ação criminosa, mas foi ameaçado pelos dois indivíduos de morte e ter sua casa queimada. Em juízo, Aurélio não compareceu, sendo informado pela vítima Juvercina que ele faleceu.
O acusado, Antônio Ferreira dos Santos Júnior, por sua vez, na Delegacia (fls.31), relatou que realmente subiu no muro e arrancou a câmera filmadora que estava presa à grade da residência das vítimas. Negou que tenha furtado o objeto. Disse que, após arrancar a câmera, jogou-a no chão e a danificou completamente. Disse não saber o motivo pelo qual tomou essa decisão, pois estava sob efeito de entorpecentes. Afirmou que o dono casa viu a ação criminosa, mas negou que o ameaçou. Quanto à pessoa de Wesley, esclareceu que o conhece há muito tempo, mas assume que praticou o delito sozinho. Em juízo, ratificou integralmente a versão dada na fase inquisitiva.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Com efeito, as vítimas narraram com coerência os detalhes do crime, afirmando que, nas circunstâncias citadas, Aurélio encontrava-se em sua residência quando viu o acusado e o corréu Wesley, agindo em conjunto, furtando a câmera de segurança que estava instalada no local. Aurélio tentou impedir a ação dos criminosos, mas foi ameaçado por eles, dizendo que, se registrasse a ocorrência, ateariam fogo na casa e os matariam. 
Oportuno lembrar que as vítimas, até prova em contrário, não têm interesse em falsamente incriminar pessoa inocente. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação. Ainda, o réu admitiu que retirou a câmera da casa da vítima, afirmando que apenas a danificou, não levando o objeto consigo. 
Não bastasse, a vítima reconheceu, sem sombras de dúvidas, o acusado, como autor do roubo.
Neste contexto, saliento o uso da grave ameaça para a assegurar a perpetração do crime, conforme as provas produzidas, principalmente as oitivas das vítimas, sendo certo que o réu as ameaçou de morte, visando sua impunidade, conduta prevista no §1º, do artigo 157, do Código Penal. Verifica-se, de maneira incontestável, a grave ameaça empregada, de acordo com os depoimentos das vítimas, bem como sua compatibilidade com as demais provas constantes nos autos.
Evidencia-se, portanto, a consumação, nesse caso, do crime de roubo. A esse respeito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 582 com o seguinte teor: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Aliás, não cabe a desclassificação para o crime de dano e ameaça, conforme pretende o i. representante da Defensoria Pública, pois a grave ameaça e a subtração, inerentes ao tipo do crime de roubo, restaram devidamente comprovadas, sendo certo que, após a subtração da câmera de segurança, houve a grave ameaça por parte do acusado em face da vítima Aurélio, conforme descrito acima. Ademais, o delito de roubo independente da destruição ou utilização posterior do objeto subtraído. Diante deste panorama, não se mostra possível realizar a desclassificação postulada.
Em relação ao Princípio da Insignificância, inviável se faz sua aplicação em crimes praticados com violência ou grave ameaça. Neste sentido, decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: 
EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE. É inviável reconhecer a aplicação do princípio da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (RHC 106360, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 18/09/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-195 DIVULG 03-10-2012 PUBLIC 04-10-2012)
Nesse sentido, a vítima Aurélio da Silva, ouvida apenas na fase inquisitiva, tendo em vista que já havia falecido no dia da audiência, foi categórica ao afirmar que o acusado se utilizou de grave ameaça para a prática do delito, afirmando que queimaria a casa da vítima e a mataria caso solicitasse auxílio policial. Temeroso, Aurélio acabou por não chamar a polícia naquele momento.
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior:
 ROUBO – GRAVE AMEAÇA – FUNDADO TEMOR. A efetiva intenção do agente de realizar o mal prometido não se revela imprescindível à caracterização da grave ameaça exigida pelo tipo penal roubo, bastando seja o meio utilizado para a subtração do bem revestido de aptidão a causar fundado temor ao ofendido. (HC 147584, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 02/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-172  DIVULG 07-07-2020  PUBLIC 08-07-2020)
Em relação ao §1º do artigo 157 do Código Penal, amplamente comprovada se encontra sua incidência, na medida em que o réu se utilizou de grave ameaça a fim de assegurar a impunidade do crime. Doutrinariamente:
A conexão pode ser teleológica, quando o crime é praticado para facilitar ou assegurar a execução de outro crime (exemplo: furtar um banco para, com o dinheiro, adquirir um carro roubado), ou consequencial, na hipótese em que o delito é cometido para facilitar ou assegurar a ocultação, a impunidade ou a vantagem de outro crime (exemplo: coagir uma testemunha para não incriminar em juízo o autor de um tráfico de drogas).  (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2016. p. 401). 
Comprovada também, por meio da prova testemunhal, a causa de aumento do §2º, inciso II, do Código Penal. As vítimas, sobretudo o Sr. Aurélio da Silva, foram claras em narrar a presença de dois indivíduos agindo em conjunto para a prática do delito em tela. Tanto assim que o corréu Wesley já foi julgado e condenado pelo crime de roubo tratado nestes autos, com a confirmação da decisão em segunda instância  )processo 0020051-48.2015.8.26.0344) já transitada em julgado, confirmando que o réu não agiu sozinha na ocasião dos fatos.
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 220/222), distanciando-se dos valores do homem médio. Desta forma, aumento a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II, do Código penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando definitiva a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (quatorze) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum de pena aplicado, as circunstâncias do crime e o que levado em conta para o aumento na primeira fase de aplicação, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o semiaberto. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP), tendo em vista que o crime foi cometido mediante grave ameaça.
Diante do exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 14 (quatorze) dias multas, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo ao artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a reparação dos danos causados à vítima no valor de R$400,00 (quatrocentos reais).
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas, concedo ao acusado o direito de recorrer da presente decisão em liberdade
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento integral desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 30 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA