0018286-34.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Lima Lopes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WASHINGTON LIMA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com os 
réus Valdimar Amador Soares e Yago Leite Cardoso, e está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018286-34.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018286-34.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Lima Lopes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WASHINGTON LIMA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com os 
réus Valdimar Amador Soares e Yago Leite Cardoso, e está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. § 2º-A, inciso I, 
c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código 
Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 08 de abril de 2020, por volta
das 11h00min, na Rodovia SP 097, altura do Km 8, Bairro Parque São Bento, nesta 
cidade e comarca de Sorocaba-SP.

      
O presente processo foi desmembrado em relação ao réu Washington Lima Lopes, a 
partir do processo nº 1505292-31.2020.8.26.0602 (fls. 01/03 e 353). 
A Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do réu (fls.
177/179). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da 
representação (fls. 183/184).
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do 
réu (fls. 189/190). Mandado de prisão expedido às fls. 230/232.
O réu Washington foi citado por hora certa na pessoa da genitora dele, Sheila Maria
Ferreira Lima (fls. 374), e apresentou resposta à acusação (fls. 385/386).
O réu foi intimado por edital da data da audiência (fls. 407/408).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela 
acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a 
desistência da oitiva da testemunha Fernando, o que foi homologado; bem como foi 
decretada a revelia do réu (fls. 412/426). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado
nos termos da denúncia (fls. 429/441).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, ante a fragilidade probatória
(fls. 446/454).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente.
A vítima, Márcio Pereira Cândido, disse que não se recorda com detalhes os fatos 
ocorridos, em razão do tempo que se passou. Relatou que tinha anunciado um carro, 
portanto ficou conversando com os indivíduos mais ou menos durante um mês, 
oportunidade em que formalizaram a aquisição do veículo por eles. Narrou que pelo 
fato de os indivíduos afirmarem que residiam próximo ao local de trabalho do 
declarante, marcou de se encontrar com eles num lugar de grande movimentação, 
oportunidade em que foi até o local e os indivíduos embarcaram no veículo do 
declarante, porém, no momento em que trafegava por uma estrada vicinal, a caminho 
de Sorocaba, anunciaram o assalto. Mencionou que um dos indivíduos estava armado. 
Declarou que os indivíduos o obrigaram a entrar numa estrada de terra, ocasião em 
que o colocaram no interior de outro veículo e o levaram para uma casa, a qual teve
conhecimento, depois, que ficava em Cotia, salvo engano, onde permaneceu o dia 
todo, praticamente. Explicou que, à noite, o liberaram numa estrada de terra 
também. Comentou que o veículo dele foi achado, pois acredita que o intuito deles 
não era o carro. Acrescentou que o carro foi encontrado próximo ao local, por volta
das onze horas ou meio-dia, salvo engano. Afirmou que que os indivíduos subtraíram 
celular, objetos que o declarante tinha dentro do veículo, porém não se recorda 
quais eram, alguns objetos pessoais, bem como acessaram as contas bancárias dele. 
Ressaltou que o prejuízo dele foi de aproximadamente quinze ou dezesseis mil reais,
no entanto, o banco o ressarciu. Sustentou que, posteriormente, foi à delegacia 
efetuar o reconhecimento, oportunidade em que conseguiu reconhecer os rapazes. 
Afirmou que, na época, conseguiu, reconhecê-los. Mencionou que conversou com os 
indivíduos durante, aproximadamente, um mês. Explicou que a conversa foi por meio 
de aplicativo, portanto, acredita que manteve a conversa com a mesma pessoa, porém,
não tem como confirmar. Declarou que não se recorda o nome do indivíduo com o qual 
conversava, no entanto, se lhe for mostrada a foto dele, consegue identificá-lo. 
Esclareceu que no momento em que os encontrou, eram duas pessoas, no entanto, tendo
em vista que os fatos ocorreram há algum tempo, não se recorda o nome deles. 
Acrescentou que, para não correr o risco de falar nome errado, prefere não citar 
nomes, porém, se lhe forem mostradas as fotos deles, consegue confirmar. Explicou 
que, inicialmente, se encontrou com duas pessoas, porém no momento em que eles 
anunciaram o assalto o levaram para uma estrada de terra, ocasião em que o 
colocaram dentro de outro veículo no qual havia mais dois indivíduos. Afirmou que 
as duas pessoas que se encontraram com o declarante foram aquelas que anunciaram o 
assalto e mostraram a arma a ele, na sequência, foi levado para um outro veículo, 
no qual tinha mais duas pessoas. Informou que os dois indivíduos que tinham 

anunciado o assalto, ficaram no veículo do declarante, oportunidade em que o outro 
carro, para o qual o declarante foi levado, passou a seguir o veículo do 
declarante, que era conduzido pelos outros dois indivíduos. Mencionou que eram dois
carros, sendo que um deles era o do declarante e havia duas pessoas em cada carro. 
Relatou que durante o período que ficou no cativeiro, havia um indivíduo armado 
monitorando-o. Comentou que, às vezes, aparecia um outro indivíduo também, e teve 
um momento que até tinha uma criança lá. Mencionou que o local se assemelhava a um 
porão, não sabe ao certo se a casa era no morro, ou era embaixo. Relatou que no 
momento em que os indivíduos saíram com o carro do declarante, eles pediram o 
celular, bem como pediram ao declarante que desbloqueasse o celular para eles e, em
determinado momento, retornaram ao cativeiro e solicitaram novamente ao declarante 
que desbloqueasse o celular e informasse a senha a eles. Ressaltou que os 
indivíduos entraram no aplicativo do banco do declarante. Narrou que não se 
recordava exatamente quais transações bancárias foram feitas pelos assaltantes, 
porém, à época, relatou em suas declarações na delegacia. Afirmou que não se 
recorda se os indivíduos fizeram saque com o cartão de crédito do declarante, mas 
acredita que com o cartão de crédito eles fizeram compras. Informou que se recorda 
que os indivíduos fizeram compras com o cartão dele, porém, o Banco o ressarciu. 
Narrou que se recorda que os indivíduos estavam com um veículo Ford Ka. Explicou 
que na oportunidade em que fez o reconhecimento, reconheceu duas pessoas. Declarou 
que não sabe informar quantas armas havia em poder dos assaltantes e nem mesmo 
quantas pessoas estavam armadas, tampouco se se tratava da mesma arma. Esclareceu 
que, durante todo o tempo, os indivíduos pediram ao declarante que ficasse com a 
cabeça abaixada. Afirmou que não chegou a ser agredido em momento algum, tanto que 
isso constou no depoimento dele na delegacia. Acrescentou que foi coagido, mas 
agredido não. Esclareceu que reconheceu os dois indivíduos que entraram no veículo 
do declarante com ele. Alegou que reconheceu com toda a certeza somente esses dois 
indivíduos. Sustentou que em relação aos demais, citou no depoimento dele na 
delegacia alguns detalhes, como tatuagem, porém, atualmente não se recorda. Afirmou
que em relação ao reconhecimento facial, foram dois. Ressaltou que havia um outro 
indivíduo que também esteve aqui, na primeira visita, mas o declarante não o viu no
dia dos fatos. Declarou que, em tese, identificaria três pessoas, porém, apenas 
duas delas o declarante associa ao crime, que foram aquelas que embarcaram no 
veículo dele, junto com ele. Relatou que uma das duas pessoas que compareceu aqui 
quando ainda estavam negociando o carro, o declarante alega que esteve presente em 
todo o momento, desde o início até o final, que era a pessoa com quem estava 
negociando; porém a outra pessoa, a qual não embarcou no veículo com o declarante 
no dia dos fatos, se tratava de um rapaz que, particularmente, tinha uma mancha no 
rosto, com o qual teve contato somente na negociação. Narrou que recebeu ligação da
delegacia informando que os indivíduos tinham sido presos, oportunidade em que 
solicitaram ao declarante que comparecesse à delegacia para realizar o 
reconhecimento. Informou que compareceu, oportunidade em que lhe foram mostradas 
diversas fotos e o declarante os reconheceu. Ressaltou que os policiais não o 
informaram a respeito da quantidade de pessoas que haviam feito a prisão. Afirmou 
que os policiais telefonaram ao declarante e informaram que tinham feito a prisão 
dos possíveis indivíduos que haviam praticado os fatos relacionados a ele, 
indagando se ele poderia comparecer à delegacia para fazer o reconhecimento das 
pessoas, caso ele se sentisse à vontade para tanto. Comentou que, num primeiro 
momento, ficou meio receoso, mas posteriormente aceitou e foi até lá. Narrou que 
lhe foram mostradas diversas fotos, dentre elas o declarante reconheceu os dois 
indivíduos que já mencionou. Explicou que foram exibidas diversas fotos de pessoas 
diferentes, acredita que, aproximadamente, de vinte pessoas, oportunidade em que 
reconheceu duas. Informou que, posteriormente, não foi chamado à delegacia para 
fazer o reconhecimento pessoal dos indivíduos, que fez somente o reconhecimento por
fotografia. Afirmou que viu os indivíduos nas audiências. Declarou que acredita que
na última audiência inverteu o nome deles, portanto, a partir dessa data decidiu 
que não ia citar nomes, até pelo fato de já ter passado bastante tempo e pelo fato 
de não ter gravado o nome deles. Mencionou que não gravou o nome deles, porém, 
ainda consegue reconhecê-los. Comentou que na outra audiência reconheceu as duas 

pessoas como sendo aquelas que tinha certeza absoluta. Ressaltou que ainda consegue
reconhecê-los. 
A testemunha de acusação, Carolina Borges dos Santos, policial civil, disse que em 
meados do mês de abril do ano de dois mil e vinte, a vítima postou a venda do 
veículo dela na plataforma OLX, ocasião em que uma pessoa de prenome Alan entrou em
contato com a vítima, oportunidade em que esta se dirigiu a um supermercado aqui da
cidade de Sorocaba para apresentar o veículo àquela pessoa. Relatou que, junto com 
a pessoa que se dizia chamar Alan, estavam mais duas outras pessoas, que viram o 
carro e marcaram uma outra data para efetuar a compra. Narrou que o réu Washington 
estava nessa primeira abordagem junto com os outros dois autores, a fim de dar 
“licitude” na compra do veículo, bem como para em outro dia efetuarem a compra, 
ocasião em que chamaram a vítima para fazer a entrega do veículo. Explicou que, na 
segunda vez que a vítima teve contato com os autores, foi rendido dentro do carro 
dele, por dois deles, que estavam dentro do carro com ele. Esclareceu que também 
havia um Ford ka, com outros dois autores, os quais estavam dando apoio àqueles que
ingressaram no veículo da vítima. Relatou que a vítima foi levada a um cativeiro, 
onde também havia mais outras duas pessoas, então no total foram seis pessoas que 
renderam a vítima, subtraíram os cartões dele, o celular, pegaram a senha dos 
cartões e gastaram. Narrou que, em dado momento, a vítima foi colocada num terceiro
veículo, ocasião em que foi abandonado na cidade de Vargem Grande Paulista e 
encaminhado à delegacia de Cotia, onde a família dele o esperava. Declarou que, na 
primeira vez que a vítima fez contato com as pessoas que se diziam interessados em 
comprar o veículo, ele conseguiu fotografar as pessoas, e o réu Washington era uma 
dessas pessoas que estava no supermercado, o qual possui uma mancha no rosto. 
Ressaltou que isso ficou marcado na mente da vítima, de modo que foram apresentadas
diversas fotografias à vítima, e ela reconheceu fotograficamente o réu Washington. 
Alegou que, durante a investigação, encontraram diversas outras ocorrências, em que
os réus Iago, Valdemar, que, salvo engano, se apresentou como Alan, e o réu 
Washington praticaram esses mesmos atos, ou seja, eles faziam que iam comprar um 
carro, arrebatavam a vítima, levavam para o cativeiro e faziam a extorsão. Comentou
que no ano de dois mil e vinte e um, também em São Roque, foi deflagrada uma 
operação à procura dessas pessoas, e o acusado Washington não foi localizado para 
ser efetivada a prisão dele em razão da prática desses crimes. Sustentou que a 
investigação não conseguiu comprovar a presença do réu Washington no dia que a 
vítima foi arrebatada, no entanto, levando em conta todos os outros indícios, foram
levados a crer que ele estava presente sim. Explicou que a vítima não informou aos 
policiais a quantidade de dinheiro que ela perdeu no dia dos fatos. Declarou que a 
vítima informou que ficou presa no cativeiro, por volta de seis horas. Esclareceu 
que se acredita que o cativeiro era em Cotia, porque a vítima foi liberada em 
Vargem Grande Paulista. Afirmou que acompanhou os reconhecimentos fotográficos. 
Informou que a vítima reconheceu três pessoas, o Iago, o Washington, e uma pessoa 
que se dizia chamar Valdemar. Explicou que a investigação chegou a essas pessoas 
porque no primeiro momento que a vítima fez contato com os indivíduos para vender o
carro, ele fotografou com o celular dele, as pessoas que entraram em contato, 
portanto, na segunda vez que ele se encontrou com os indivíduos, os reconheceu. 
Acrescentou que, na segunda vez que a vítima se encontrou com os autores, 
reconheceu que se tratava das mesmas pessoas que estiveram aqui, de modo que o fato
de ele ter fotografado as pessoas que entraram em contato com ele, facilitou muito.
Declarou que uma vez que a investigação obteve essas fotos que a vítima fez, que 
ele fotografou, conseguiu chegar nesses indivíduos. Mencionou que cruzaram os 
dados, bem como analisaram os outros roubos que estavam sendo investigados, os 
quais apresentavam os mesmos modus operandi deste.
O réu não foi ouvido na fase policial uma vez que não foi localizado, e também não 
compareceu em juízo para apresentar a sua versão acerca dos fatos. 
O conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte do 
denunciado, pois houve apenas o reconhecimento fotográfico do réu Washington 
realizado no âmbito da delegacia de polícia (fls. 15), o qual não foi renovado em 
juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. Ademais, a vítima 
afirmou que reconheceu com toda certeza apenas dois indivíduos, que são aqueles que

o renderem e anunciaram o assalto no interior do veículo, os quais foram 
reconhecidos nos autos do processo nº 1505292-31.2020, bem como alega que estiveram
presentes nesta cidade no primeiro encontro, quando ainda estavam negociando o 
veículo, apenas dois indivíduos, porém um deles não esteve presente no dia dos 
fatos, o qual se trata de um rapaz que tinha uma mancha no rosto, e de acordo com 
as informações da testemunha de acusação, e fotografia de fls. 20, refere-se ao 
acusado Washington.
Some-se a isto, o fato de que a testemunha de acusação Carolina, policial civil, 
afirmou em juízo que a investigação não conseguiu comprovar a presença do réu 
Washington no dia que a vítima foi arrebatada.
Portanto, há nos autos em desfavor do acusado apenas o reconhecimento fotográfico 
realizado na fase policial, o qual, por si só, não pode servir como base para o 
decreto condenatório. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. ABSOLVIÇÃO.  RECONHECIMENTO 
EXCLUSIVAMENTE FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O 
reconhecimento fotográfico realizado em solo policial é material probante a ser 
considerado para efeitos de comprovação da autoria do delito, desde que corroborado
por outros elementos de prova colhidos em juízo sob a luz do contraditório e da 
ampla defesa. 2. No caso em tela, a única vítima realizou reconhecimento 
fotográfico em solo policial e, em juízo, afirmou que "por estar esquecido não 
reconhecia imediatamente na fotografia [...], entretanto confirma tê-lo reconhecido
perante a autoridade policial". 3. Ausente, portanto, qualquer outro elemento 
probatório - somente o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e 
insuficientemente corroborado em juízo -, de rigor a absolvição do agravado por 
insuficiência de provas. 4. Agravo regimental desprovido. Acórdão Vistos, relatados
e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da
Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao 
agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros 
Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausentes, 
justificadamente, os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz e Nefi Cordeiro. (STJ - 
AgRg no HC 469563/SC - 2018/0241706-6 - Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO - T6 - SEXTA TURMA – DJ: 19/11/2019 – DJe 21/11/2019)

Assim, impõe-se a absolvição deste acusado em razão da fragilidade das provas 
coligidas aos autos o que impossibilitou que a Justiça Pública provasse, estreme de
dúvidas, a autoria do crime por parte do réu.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu 
WASHINGTON LIMA LOPES, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Expeça-se contramandado de prisão (fls. 230/232). 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

