0018775-35.2014.8.26.0564
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2015
... para condenar os réus pelo crime de roubo agravado e absolvê-los dos crimes de porte de arma e de quadrilha armada.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e 23, laudo pericial de fls. 143/146, bem como pelas provas testemunhais coligidas aos autos. 
Certa também é a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018775-35.2014.8.26.0564 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2015, faço estes autos conclusos ao Dr. LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA, Juiz de Direito Auxiliar.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018775-35.2014.8.26.0564
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson de Sousa Viana e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Fernando de Souza Almeida


Vistos. 
DOUGLAS DA SILVA FREITAS, RAFAEL FERNANDES RAMOS DE OLIVEIRA e ROBSON DE SOUSA VIANA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, e artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 03 de julho de 2014, por volta das 02h42min, na Rua Doutor Flaquer, nº 787, nesta comarca, teriam, previamente ajustados e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado até o presente momento, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, quantia em dinheiro e caixa de desodorantes pertencente à empresa Droga-Raia, mantendo o funcionário Diego Pereira de Melo em seu poder, restringindo a sua liberdade, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, portavam arma de fogo, com numeração raspada, devidamente municiadas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, ainda, porque na mesma data, horário e local, teriam associado-se entre si e com indivíduo não identificado para o fim específico de cometer crimes (fls. 01-d/04-d).
 A denúncia foi recebida às fls. 111/114.
Os réus foram citados (fls. 160) e apresentaram defesa às fls. 165 e 167/174, afastada às fls. 179. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, após o que os réus foram interrogados (fls. 213/223 e 230/253). 
Finda a instrução, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório (fls. 255/260).
A Defesa de Rafael alegou que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, que não houve crime autônomo de porte de arma e que o delito de quadrilha não restou comprovado. Subsidiariamente, defendeu a fixação da pena no mínimo legal e do regime menos gravoso para o inicio do cumprimento da pena (fls. 262/268).
A Defesa de Douglas pleiteou o reconhecimento da tentativa e da atenuante genérica da confissão, bem como o afastamento dos crimes de porte de arma e de quadrilha armada (fls. 271/273).
A Defesa de Robson requereu a improcedência do pedido, em razão da insuficiência do quadro probatório. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das causas de aumento de pena, do crime de porte de arma e de quadrilha, o reconhecimento da tentativa e da confissão, a fixação da pena no mínimo legal e do regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena (fls. 278/286). 
ESTE É O BREVE RELATO DA AÇÃO PENAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os réus pelo crime de roubo agravado e absolvê-los dos crimes de porte de arma e de quadrilha armada.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e 23, laudo pericial de fls. 143/146, bem como pelas provas testemunhais coligidas aos autos. 
Certa também é a autoria.
Em juízo, os réus confessaram a prática do crime. Disseram que, armados, realmente tentaram praticar o crime de roubo na farmácia, negando, contudo, a prática do crime de quadrilha. Disseram que estavam em três e que entraram na farmácia para roubar de madrugada, rendendo dois funcionários que ali estavam. De repente, surgiu um policial na farmácia, ocasião em que acabaram por se entregar. Disseram que deixaram os funcionários em uma salinha na parte de cima da farmácia.
Sua confissão foi corroborada em juízo, com o acréscimo de que não estavam em número de três agentes e sim em número de quatro. 
Com efeito, em juízo, a vítima reconheceu os acusados. Disse que na data dos fatos trabalhava na drogaria quando entraram quatro meninos anunciando o assalto. Dividiram-se para abordar os outros dois funcionários do estabelecimento e diziam que queriam o dinheiro, indicando que pretendiam o numerário que estava no cofre. Disse que abriu o cofre, lhes entregou o dinheiro e eles diziam que queriam celular. Com a resposta negativa, foram trancados no estoque, que é do lado da gerência. Assim que foram trancados, disse que ouviu um dos policiais gritando. Permaneceram no local por cerca de cinco a dez minutos, quando um policial bateu na porta e disse que era da Polícia. Quando abriu a porte, havia inúmeros policiais no local. Disse que conseguiram prender três agentes dentro da farmácia e que o quarto conseguiu fugir. Contou que viu duas armas no momento do crime e que, após a contabilização do prejuízo, verificou que faltavam R$ 66,00 (sessenta e seis reais) no caixa (fls. 231/237).
Não há que se falar em valor reduzido das declarações da vítima.
Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os réus e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da vítima em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Nesse sentido: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013) 

Não bastassem as palavras da vítima, os policiais militares ouvidos contaram que na data dos fatos iam abastecer a viatura e passaram pelo estabelecimento vítima, notando um individuo sem uniforme na parte de trás do caixa. Estranharam e decidiram ingressar no local, quando conseguiram abordar aquele agente, que disse que estava sozinho. Um deles fez a revista pessoal naquele indivíduo e o outro ingressou no estabelecimento para ver se havia mais alguém. Foi nesse momento em que este verificou a presença dos três acusados armados e gritou para aquele que havia ficado na parte de baixo da farmácia. Disseram que como os três estavam armados, acabaram dando mais atenção para eles e aquele que já estava detido acabou fugindo. Disseram que fizeram um cerco dos réus e que logo eles se entregaram. Estavam com duas armas e suas motocicletas estavam do lado de fora com quatro capacetes. Um deles chegou a dizer que o que fugiu já conhecia a farmácia, sabendo onde estava o cofre do estabelecimento. Após a prisão dos réus, continuaram a verificar o interior da farmácia e acabaram encontrando os três funcionários trancados no andar de cima da farmácia (fls. 238/241 e 242/245).
Tampouco há de se falar na falta de legitimidade da oitiva dos policiais, eis que tais depoimentos merecem total credibilidade, não havendo nada que desautorize, a priori, a sua versão. Nesse sentido: 

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ, HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011). 

Não há nada nos autos que desautorize a palavra dos milicianos, que foram enfáticos em dizer que havia quatro agentes envolvidos no crime de roubo e não apenas três, não havendo nada que indique que estivessem falseando a verdade. 
Até porque se observa do auto de exibição e apreensão que foram encontrados quatro capacetes junto às motocicletas dos réus (fls. 20), o que certamente indica a presença de um quarto elemento, não se podendo imaginar que os policiais andem com um capacete nas viaturas apenas para aumentar o número de participantes dos crimes por eles presenciados.
Também não se pode imaginar que um dos réus estava conduzindo a motocicleta e segurando um capacete, de modo que mais do que razoável acreditar-se na versão dos policiais e da vítima de que havia um quarto agente e não nas inverossímeis palavras dos acusados. 
Reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, eis que a vítima e os policiais disseram que eram quatro os agentes envolvidos no roubo, não podendo ser afastada diante desse contexto.
Reconheço a causa de aumento de pena do emprego de arma, eis que devidamente apreendida e periciada (fls. 143/146).
Reconheço, por fim, a causa de aumento de pena que envolve a restrição da liberdade da vítima, eis que os acusados já haviam conseguido o dinheiro que estava no cofre da drogaria, não se justificando a manutenção dos três funcionários dentro de um compartimento do estabelecimento em questão por cinco ou dez minutos. 
Deixo de reconhecer a tentativa, eis que, foram subtraídos R$ 66,00 (sessenta e seis reais) da farmácia, que não foram recuperados, tendo um dos agentes, dessa forma, consumado o crime a que todos anuíram.
Afasto o crime de porte de arma, eis que, tratando-se de causa de aumento de pena já devidamente reconhecida, constitui crime-meio para o crime-fim, que é o roubo, o objetivo da conduta, não se constituindo infração penal isolada. Nesse sentido:

"Crimes contra o patrimônio e Estatuto do Desarmamento - Roubo circunstanciado e porte ilegal de arma de fogo em concurso material Condenação pelo delito de porte de arma afastada Penas reduzidas Regime alterado por força da aplicação do art. 387, §2º, do CPP Recurso provido em parte". (TJSP, Apelação nº 0002504-68.2013.8.26.0213, Rel. Des. Ivo de Almeida, j. em 27.04.2015)
 
Afasto, ainda, o crime de quadrilha armada. De fato, restou claramente evidenciado que os agentes se associaram para a prática do delito de roubo tratado nos autos. No entanto, em que pese a organização demonstrada, não há evidências seguras de que se associaram de maneira dotada de um mínimo de estabilidade e para a prática de quantidade indeterminada de delitos. 
Dito isso, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do crime de roubo.
Com relação a Douglas, na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fica a pena estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 189) com a atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena tal como fixada.
Na terceira fase, majoro a reprimenda em ½, eis que eram quatro os agentes envolvidos e uma arma municiada, sem considerar a arma ineficaz, além da restrição da liberdade por tempo considerável, o que justifica maior majoração. Assim, fica a pena estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Com relação a Robson, na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fica a pena estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 193/194) com a atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena tal como fixada.
Na terceira fase, majoro a reprimenda em ½, eis que eram quatro os agentes envolvidos e uma arma municiada, sem considerar a arma ineficaz, além da restrição da liberdade por tempo considerável, o que justifica maior majoração. Assim, fica a pena estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Com relação a Rafael, na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fica a pena estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de reduzir a pena, por já ter sido fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, majoro a reprimenda em ½, eis que eram quatro os agentes envolvidos e uma arma municiada, sem considerar a arma ineficaz, além da restrição da liberdade por tempo considerável, o que justifica maior majoração. Assim, fica a pena estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Tendo em vista o fato de que eram quatro os agentes envolvidos no roubo, que invadiram uma farmácia no meio da madrugada, quando a vigilância é reduzida, armados, colocando em risco a integridade física de todas aquelas pessoas, que ali estavam, para trabalhar, e deixando-as em compartimento a parte, trancadas, sabe-se-lá por quanto tempo, fixo o regime fechado para o inicio do cumprimento da pena. 
Trata-se de roubo triplamente majorado, com acréscimo de metade da pena em razão das causas de aumento, o que justifica o maior rigor empregado. 
Ademais, os acusados Douglas e Robson são reincidentes, o que impõe a adoção do regime mais gravoso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR os réus DOUGLAS DA SILVA FREITAS, RAFAEL FERNANDES RAMOS DE OLIVEIRA e ROBSON DE SOUSA VIANA, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica, bem como para ABSOLVER os réus dos crimes previstos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, e no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento, respectivamente, nos artigos 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. 
 Tendo em vista a quantidade de pena imposta, o regime fixado, a gravidade concreta do delito, com três causas de aumento, quais sejam, quatro agentes, uma arma e restrição da liberdade das vítimas, o que indica a periculosidade dos réus, além da reincidência de Douglas e Robson, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão. 
Nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a prisão ocorreu aos 03 de julho de 2014.  Nos termos do art. 66-III, 'c', da Lei de Execução Penal, caberá ao MM. Juízo da Vara de Execução Penal decidir, dentre outras questões, a detração penal e a eventual progressão de regime, estando esta sujeita à análise de vários fatores e informações, objetivas e subjetivas, que não estão disponíveis nestes autos. 
Transitada em julgado a sentença, sendo mantida: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados; b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos réus durante o período da condenação; c) expeça-se guia definitiva; d) oficie-se às entidades e órgão de praxe a condenação dos réus. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 21 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA