0018309-65.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CAETANO MADONA JÚNIOR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






JOÃO CAETANO MADONA JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2015, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018309-65.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018309-65.2015.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CAETANO MADONA JÚNIOR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






JOÃO CAETANO MADONA JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2015, por volta das 6:50 horas, na rua Gisele Martins, 799, nesta, em concurso com individuo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da vítima.
Apurou-se que o acusado e seu comparas abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Depois da subtração o acusado adulterou as placas do automóvel.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo, foram ouvidas as testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, desclassificando a conduta para a de receptação.
A defesa pediu a absolvição.
Relatei.
Decido.
A ação improcede.
O primeiro delito descrito na denúncia é de roubo, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, fazendo uso de violência ou grave ameaça, enquanto que o segundo, de adulteração, requer que o agente adultere sinal identificador do veículo.
Em sendo delito material, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos necessários, prova de autoria (consistente na subtração e emprego de violência) e materialidade (coisa alheia móvel).
In casu, não há prova de autoria.
O acusado, sempre quando interrogado, negado autoria do delito.
Afirmou que estava na posse do automóvel porque o havia adquirido regularmente. Não participou do roubo.
Os policiais, de outro lado, nada disseram no que pertine ao roubou e, também, quanto à adulteração das placas. Contaram apenas que o acusado foi detido na posse do automóvel que depois se descobriu tratar-se de produto de crime.
As vítimas não foram ouvidas.
Em desfavor do acusado há apenas o reconhecimento fotográfico, nada mais.
Daí teria que se extrair toda a certeza necessária à decisão condenatória, o que, por certo, não ocorre.
O mesmo vale para a adulteração dos sinais identificadores, eis que não há demonstração efetiva fosse o acusado seu autor.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a condenação do réu mostra-se irracional, vulnerando a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Ademais, em se tratando de processo crime, para que se faça possível a decisão condenatória, é necessária a prova cabal de autoria e materialidade, prevalecendo a dúvida em favor do acusado.
In casu, os indícios - circunstância conhecida e provada - premissa menor de um silogismo, onde a premissa maior é um princípio de razão ou regra de experiência - não conduzem, com a necessária certeza, à conclusão de que o acusado é o provável autor do crime de roubo.
Desta feita, devem ser absolvido.
Absolvido porque para aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal necessário seria que não houvesse modificação da descrição do fato contido na denúncia.
Mas não há na denúncia tivesse o acusado praticado quaisquer das condutas típicas descritas no artigo 180 do Código Penal, nem mesmo aquela que consta das alegações finais a fls. 276.
Isto posto e, pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER, JOÃO CAETANO MADONA JUNIOR, já qualificado nos autos, da acusação que lhe foi feita como incurso no art. 157, § 2º., incisos I e II e 311, ambos do Código Penal, ambos com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.
São José dos Campos, 29 de março de 2017.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                 JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA