0018350-75.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2015
... alguns indivíduos haviam praticado um roubo. Foram até o encalço destes e na avenida Presidente Kennedy os acusados se separaram. O indivíduo que estava na bicicleta, menor, foi detido por um policial e o réu foi detido mais a frente, sentido marginal. O réu negou os fatos e o menor confessou a prática do roubo. A vítima, posteriormente, chegou ao local e reconheceu os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018350-75.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018350-75.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Pimenta Silverio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Costa Pessoa Martins

Vistos.
William Pimenta Silvério está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, bem como no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, pois nos termos da denúncia, no dia 15 de dezembro de 2014, por volta das 17 horas e 30 minutos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Robert Gustavo Dias Gomes e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, uma bicicleta e um celular da vítima Barbara Rodrigues de Jesus.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, nesta cidade e comarca, William Pimenta Silvério, corrompeu o adolescente Robert Gustavo Dias Gomes, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida no dia 12 de janeiro de 2015 (fl. 39).
O réu foi citado (fl. 45), apresentando resposta à acusação à fl. 53/54. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 75) e duas testemunhas de acusação (fl. 76/77). Por fim, o réu foi interrogado à fl. 78.
O Ministério Público apresentou o memorial às fls. 81/88, requerendo a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A defesa apresentou seu memorial às fls. 90/108, pleiteando a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, seja a pena fixada no mínimo, reconhecida a inconstitucionalidade da reincidência, realizada a detração e que seja fixado o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente. A materialidade e a autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16) e pela prova oral coligida. A autoria é certa, pelo menos em relação ao roubo.
A vítima Barbara Rodrigues de Jesus, ouvida em juízo (fls. 75), disse que estava indo até a casa de uma amiga de bicicleta, mas não sabia direito o endereço, apenas o nome da rua. Esclareceu que estava procurando a rua, próxima à escola Tupi, quando chegaram 04 rapazes de bicicleta e começaram a "passar cantadas". Acuada, passou a dar voltas pelas ruas para despistá-los. Quando localizou a rua, percebeu que os rapazes ainda a estavam seguindo. Em frente a casa de sua amiga os rapazes mandaram que descesse da bicicleta. O menor pegou a bicicleta e William, ora réu, pegou seu celular. O menor que pegou a bicicleta não foi preso. Anunciaram o assalto dizendo: "Passa a bicicleta" e "passa o celular". Não fizeram menção de estarem armados; o réu apenas colocou as suas mãos para trás, apertando seu pulso. Conseguiu recuperar apenas o celular. Esclareceu que após dez minutos foi de carro, juntamente com o pai de sua amiga, tentar localizar os indivíduos e quando chegaram a Avenida Presidente Kennedy avistaram viaturas da polícia com dois dos roubadores detidos. Não conhecia nenhum dos indivíduos anteriormente. 
A testemunha de acusação, Douglas Soares, policial militar (fl. 76), disse que estava em patrulhamento de rotina, quando um transeunte informou que alguns indivíduos haviam praticado um roubo. Foram até o encalço destes e na avenida Presidente Kennedy os acusados se separaram. O indivíduo que estava na bicicleta, menor, foi detido por um policial e o réu foi detido mais a frente, sentido marginal. O réu negou os fatos e o menor confessou a prática do roubo. A vítima, posteriormente, chegou ao local e reconheceu os acusados. Não localizaram os demais indivíduos. Apenas o celular foi encontrado, pois o réu indicou o local onde o havia dispensado. Não conhecia o réu anteriormente. A vítima mencionou que havia mais dois indivíduos. O reconhecimento foi feito novamente na delegacia. A prisão ocorreu no período da tarde, por volta das 17 horas. Não sabe porque a comunicação em flagrante foi feito somente no dia seguinte, talvez porque houvesse outras ocorrências na frente. O adolescente foi detido por outro policial. 
A testemunha de acusação, Carlos Alberto dos Santos Figueiredo, policial militar (fl. 77), forneceu relato semelhante ao de fls. 94, acrescentando que um deles afirmou que estavam esperando umas meninas e que iriam sair com elas. 
O réu, interrogado em juízo (fl. 78), disse que não praticou o roubo, bem como alegou não conhecer o adolescente. Esclareceu que no dia dos fatos estava na época de caranguejo e saiu para vendê-los. Quando estava voltando de bicicleta viu os policiais abordando o adolescente, mas passou direto. Os policiais o abordaram dizendo que se tratava de uma abordagem de rotina. Esclareceu que não estava no cano da bicicleta; estava sozinho. Não conhecia os policiais ou a vítima anteriormente. Disse que no momento da abordagem levou um soco e acordou algemado na ciclovia. Respondeu que tem uma condenação por roubo. A bicicleta que estava utilizando era de sua tia. 
A versão do réu não convence, ficando isolada diante das demais provas apresentadas aos autos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação são uníssonos e harmônicos entre si. Dessa forma, afasta-se o pleiteio da defesa quanto à absolvição do réu.
A causa de aumento do concurso de agentes foi comprovada pelas declarações da vítima, a qual narrou que o acusado a abordou em companhia de outros três indivíduos, que lograram êxito em se evadirem após os fatos, exceto um adolescente, apreendido juntamente com o réu. 
Em conclusão, a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas estão confirmadas totalmente através do conjunto probatório colhido nos autos. Diante disso, a condenação é de rigor.
Já em relação à acusação do crime de corrupção de menor (art. 244-B do ECA), não vislumbro possibilidade de condenação, já que não há provas concretas de ocorrência, pois “para o delito de corrupção de menores [...] não basta a prática de delito em coautoria com menor penalmente irresponsável. É mister, mais, que se impute e se demonstre, no curso da instrução, a atuação do acusado sobre o imaturo, de modo a lhe diminuir a resistência moral ou fazer prosperar uma corrupção já em curso” (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 147.846-3 - São Paulo - Relator: Djalma Lofrano - 07.10.93), ocorrendo nos autos a hipótese em que não se sabe se os adolescentes já estariam, ou não, adestrados no crime, ou se, em razão do delito, veio a desandar na delinquência (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 189.097-3 - Osasco - 6ª Câmara Criminal - Relator: Nélson Fonseca - 16.11.95 - V.U.).
Inexistem provas efetivas de que a participação do adolescente no crime em questão serviu a corrompê-lo, nem mesmo se sabe sobre a convivência e a importância da influência do réu para o comprometimento da personalidade do adolescente e, consequentemente, para o envolvimento em tão grave crime. Em se tratando de delito material, indispensável que se provasse a condição do adolescente e a vulnerabilidade deste, o que não ocorreu. Logo, em relação a tal imputação, há que ser o réu absolvido. 
Em face do exposto, há que se absolver o réu do fato tipificado no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, sustentando-se a condenação do réu WILLIAM PIMENTA SILVÉRIO, apenas como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se que há reincidência, ou seja, uma agravante da pena, conforme o artigo 61, inciso I, do Código Penal. Sendo assim valendo-me de critério proporcional, majoro a pena em 1/6 (um sexto), chegando assim ao montante de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa. A reincidência constitui instituto absolutamente coerente com o sistema constitucional, pois permite a adequação da pena a condições subjetivas do acusado, estando expresso no Código Penal e, por isso, sua aplicação constitui obrigação legal do magistrado.
Na terceira fase na dosimetria, reconhecendo o concurso de agentes, valendo-me de critério proporcional, majoro a pena em 1/3, chegando assim ao montante de 06 anos e 02 meses de reclusão, assim como 13 dias-multa. Torno a pena definitiva. 
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante o concurso de agentes aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, §3º do CP). Ademais, o réu pe reincidente, tem personalidade e conduta voltadas ao crime, mostrando-se insuficiente o início de cumprimento da pena em regime mais brando. 
Ante o exposto, CONDENO o acusado WILLIAM PIMENTA SILVERIO, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal às penas de 06 anos e 02 meses de reclusão, assim como 13 dias-multa. Em regime inicial fechado, não concedida à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. A detração constitui procedimento próprio da Execução Penal, a ser aferido pelo juízo respectivo após a expedição da competente guia de recolhimento.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; e (C.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.R.I.C.
Praia Grande, 27 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA