0018392-87.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2015
... fato, agiu como autora no crime de roubo em questão. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do roubo aqui tratado, motivo pelo qual deve a ré responsabilizada por sua conduta. O roubo se deu mediante concurso de agentes, já que a ré agiu previamente ajustada com indivíduo não identificado, o qual conseguiu fugir quando da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0018392-87.2014.8.26.0554 - Controle 1665/2014
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 5777/2014 - 1º Distrito Policial de Santo André, 498/2014 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotor de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DR. ALEXANDER MARTINS MATIAS
Ré:
VANESSA MARIA DA SILVA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
25 de junho de 2015
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima (comum), bem como o interrogatório da ré, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “MM. Juiz, Vanessa Maria da Silva, denunciada como incursa no art. 157, § 2º, incisos I e II cc art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em concurso com outro agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair para eles o veículo pertencente à Luis Carlos Gomes e o aparelho celular de Regina de Oliveira Florêncio, ao ser interrogada sustentou não se recordar dos fatos pois estava sob o efeito de drogas e álcool. Não obstante, os fatos descritos na denúncia foram comprovados em juízo, tornando imperativa a condenação. A vítima Luis Carlos descreveu com precisão o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo pelo comparsa da acusada. Ademais reconheceu a denunciada em juízo. A vítima Regina, por sua vez, embora sem condições de efetuar o reconhecimento em juízo, confirmou que reconheceu a acusada na delegacia de polícia, logo após os fatos, e também descreveu com precisão a grave ameaça com arma de fogo e o concurso de agentes. Por fim o policial Marlon narrou as circunstancias da prisão, ressaltando que foi localizado com a acusada o celular pertencente à vítima Regina. Ante o exposto, requer o Ministério Público a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, observando-se na fixação da pena e do regime a reincidência comprovada às fls. 80/81." Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, a acusada foi denunciada pela prática de roubo contra casal descrito na denuncia em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, em 6 de setembro de 2014, quando foi aprisionada cautelarmente. Os depoimentos das vítimas são contraditórios e não revelam participação efetiva da ré no crime imputado, requerendo a defesa a declaração de improcedência da demanda em virtude disso. A vítima Luis Carlos Gomes narrou que foi abordado por homem armado, que o obrigou a deixar o veículo e os pertences, e na sequencia o roubador tentou infrutiferamente conduzir o automotor, vindo a abalroa-lo. Mencionou que a sua convivente teria sido abordada por uma mulher, a qual teria obrigado a esposa dele a deixar o veículo, ingressando nele e sendo capturada na calçada, quando prostada restou inerte ao chão. O depoimento da vítima Regina elucida fato completamente distinto. Regina ressaltou que o casal foi abordado por homem armado, que os obrigou a deixar o veículo e tentou conduzi-lo sem sucesso. Disse que uma mulher o acompanhou, mas não relatou qualquer ação delitiva ou participação da pessoa referida no evento criminoso. Na época, embora não tenha participado ativamente dos atos investigativos, logrou reconhecer a acusada, todavia, em juízo não demonstrou certeza de que a acusada seria a pessoa presa no evento. A ré não pode se lembrar do crime, não tendo condição de praticar de qualquer ato no estado de embriaguez absoluta que se encontrava. Elucidou que consumia crack rotineiramente e na ocasião dos fatos encontrava-se a dez dias sem dormir, o que evidencia incapacidade física e mental absoluta para participar do evento narrado pela primeira vítima. Mesmo que se adote a versão da segunda vítima, resta claro que não houve participação da acusada no roubo. Pelo exposto a defesa pleiteia a absolvição da acusada. Caso não seja este o entendimento do douto julgador, a defesa pugna o reconhecimento da causa de diminuição devido a apequenada participação da acusada no evento relatado, em especial tendo em vista a narrativa da testemunha Regina, que elucidou a inexistência de ato executivo efetivo da mulher participe. Subsidiariamente, a defesa pleiteia a anulação do processo por não acolhimento dos pleitos defensivos vazados na defesa escrita, o que impossibilitou o exercício da ampla defesa e do contraditório. Os reconhecimentos pessoais da acusada não seguiram os ditames legais (art. 226 do CPP), pois a acusada foi colocada diante das vítimas de forma isolada e algemada, o que provoca o equivoco de memória compreensível. O depoimento das vítimas deve ser anulado, porque a acusada foi apartada da sala de audiência sem fundamento adequado à norma imposta no art. 217 do CPP. Advindo inesperada condenação, a defesa pleiteia o reconhecimento da causa de diminuição da pena ou de isenção penal previstas nos arts. 45 e 46 da Lei de Tóxicos, pois a acusada mencionou de forma categórica ser viciada em crack no período do ato ilícito e estar completamente embriagada e incapacitada na data do evento, fato corroborado pelos demais depoimentos obtidos no processo. A motivação do crime, caso seja imputado à acusada, deve ser considerada a necessidade irrefreável de utilização de droga, vício que consome a vontade e a representação do ilícito, merecendo a circunstancia judicial ser valorizada positivamente pelo douto juízo. Eventuais maus antecedentes deram-se pela inexistência de tratamento garantido por lei à acusada doente, dependente de consumo de drogas proscritas, servidas facilmente em pontos de venda conhecidos das autoridades públicas. Portanto, os maus antecedentes referidos pela acusação não podem superar a motivação criminal decorrente da falta de efetivo tratamento ao vício, que é obrigação estatal consoante a Lei de Tóxicos. A ré merece declaração de detração do período de prisão cautelar, inclusive para efeito de definição de regime inicial de eventual pena, que deve ser minorada ao máximo devido à tentativa, bastante elucidada pelas provas dos autos. Diante do exposto a defesa pleiteia a absolvição ou subsidiariamente a diminuição das não quistas sanções penais. Por fim, a defensoria pede vista posterior dos autos." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. VANESSA MARIA DA SILVA está sendo processada como incursa no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 6 de setembro de 2014, por volta de 0h30min, na Avenida Doutor Cesário Bastos, nº 339, Vila Bastos, nesta cidade e comarca, previamente ajustada com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Honda/CRV, placas EYK-2904, pertencente à vítima Luiz Carlos Gomes e um aparelho celular Samsung, pertencente à vítima Regina de Oliveira Florencio. Recebida a denúncia (fls. 65), a ré foi citada (fls. 108) e apresentou resposta escrita (fls. 111 e verso). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112), oportunidade em que foram ouvidas uma testemunha arrolada em comum pelas partes e as vítimas. A ré foi interrogada. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação da ré nos termos da denúncia, ao passo que esta, via defensor público, arguiu a nulidade do processo e, no mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando ainda pedidos subsidiários para aplicação das causas isenção e diminuição de pena previstas na Lei de Tóxicos e o reconhecimento da participação de menor importância por parte da ré. É o relatório. DECIDO. De início, cabe consignar que, em sede de defesa preliminar, não foram formulados requerimentos de diligência por parte do defensor público, de maneira que a primeira preliminar de nulidade arguida não comporta apreciação. Acrescenta-se que as vítimas foram ouvidas sem a presença da ré porque presentes as hipóteses elencadas pelo art. 217 do Código de Processo Penal, em especial aquela que possibilita a oitiva delas sem a presença da acusada, caso o juiz verifique que a presença desta poderá causar sério constrangimento a elas, situação presente in casu. Aliás, oportuno ressalvar que foram as próprias vítimas quem manifestaram interesse em prestar declarações sem a presença da acusada, pleito deferido pelo juízo com base no citado diploma legal. Não obstante, o defensor da ré esteve presente durante toda a instrução processual, não tendo sido a este negado o direito à ampla defesa e ao contraditório, de modo que não se demonstrou qualquer prejuízo à defesa. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIAS. CONSTRANGIMENTO À TESTEMUNHA. ART. 217 CPP. PRESENÇA DO DEFENSOR. DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ILEGALIDADE NAO EVIDENCIADA. 1. O artigo 217 do Código de Processo Penal faculta ao juiz a retirada do acusado da sala de audiências se verificar que a sua presença poderá influir no ânimo da testemunha de modo que prejudique a verdade do depoimento, prosseguindo a inquirição com a presença de seu defensor, como ocorreu na hipótese. 2. Ademais, consolidou-se na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a ausência física do denunciado em audiência de oitiva de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, somente é causa de nulidade processual se comprovado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento ao ato. 3. Inviável acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado nos autos que o ato procedido na sua ausência acarretou prejuízo à defesa, requisito indispensável para o reconhecimento da mácula segundo o princípio do pas de nullité sans grief , positivado no art. 563 do CPP. 4. Ressalta-se que, atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida. (...)” (STJ, HC 100.641/RJ, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 16/11/2010).  No que tange aos reconhecimentos efetuados durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que se deram na presença do defensor público, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresentam qualquer irregularidade. Neste sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada.(...)" (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014). Cabe ainda salientar que, a despeito da denúncia ter tipificado os fatos como previstos no art. 157, §2º, incisos I e II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, constata-se que deixou assentado que os roubadores, após o emprego de grave ameaça, desapossaram as vítimas dos pertences delas, de maneira que os fatos devem ser tipificados com base no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, sem a incidência da causa de diminuição referente ao crime tentado. Daí, tratando-se de emendatio libelli, de ofício, sem manifestação das partes, fica consignado que os fatos imputados à ré devem ser tipificados apenas no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Resolvida esta questão, no que tange ao mérito, a presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/8), o boletim de ocorrência (fls. 10/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de avaliação (fls. 17/18), os autos de entrega (fls. 20/21 e 22/23) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do delito descrito na denúncia. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída à ré. Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, a ré confessou a prática dos fatos, esclarecendo que é viciada em crack e que praticou o crime para a aquisição do entorpecente. Em juízo, por sua vez, disse não se recordar dos fatos, já que estava muito drogada na data do ocorrido. A confissão da ré na fase inquisitória é séria e está em total harmonia com o conjunto probatório. De outra banda, a versão judicial dela no sentido de que não se lembra dos fatos, por estar em descompasso com as provas alinhavadas, não convence. Nota-se que a vítima Luiz Carlos Gomes, ao prestar declarações, relatou que estava acompanhado de Regina de Oliveira Florêncio e, no momento em que entraram no carro, acabaram abordados por um casal, sendo que o individuo do sexo masculino estava com arma em punho e determinou que saíssem do veiculo. Relatou que a ré retirou sua namorada do carro e que ambos ingressaram no automotor. Afirmou que, nesse momento, passava uma viatura, que foi acionada. Afirmou que o roubador, que assumiu o volante do veículo, veio a batê-lo e depois conseguiu fugir, entretanto a ré acabou abordada pela polícia. Reconheceu a acusada como sendo uma das autoras do crime perpetrado contra a sua pessoa. As declarações da vítima Luiz Carlos Gomes, por si sós, dão conta de que a ré, previamente ajustada com um outro indivíduo, praticou o roubo descrito na denúncia, posto que enquanto o homem abordou a mencionada vítima a mulher se dirigiu até a vítima do sexo feminino, retirando-a do veículo. É certo que, ao prestar declarações, a ofendida Regina de Oliveira Florêncio não teve condições de reconhecer a ré como autora do roubo, contudo confirmou a prática delitiva por um casal, dando conta ainda de que o indivíduo do sexo masculino portava arma de fogo. Afirmou ainda que a roubadora foi abordada pela polícia no local dos fatos. Como se vê, as declarações da vítima Regina dão conforto às assertivas do ofendido Luiz Carlos, dando conta de que o delito, de fato, foi perpetrado por um casal, que agiu previamente ajustado, inclusive com divisão de tarefas. Daí, caiu por terra a tese defensiva de participação de menor importância por parte da acusada. E mais, o depoimento do policial militar Marlon Lisboa Corecha revela que estava em patrulhamento de rotina quanto foi acionado pela vítima, a qual informou sobre o roubo e apontou a ré como autora do delito. Revela que o comparsa da ré conseguiu fugir, mas ela foi abordada em flagrante delito. O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, demonstrando uma vez mais que a acusada, de fato, agiu como autora no crime de roubo em questão. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do roubo aqui tratado, motivo pelo qual deve a ré responsabilizada por sua conduta. O roubo se deu mediante concurso de agentes, já que a ré agiu previamente ajustada com indivíduo não identificado, o qual conseguiu fugir quando da chegada dos policiais. O roubo também se deu com emprego de arma, já que as vítimas foram categóricas em declarar que o individuo do sexo masculino portava arma de fogo no momento da abordagem. Logo, as duas causas de aumento mencionadas na denúncia devem incidir. Por fim, cabe salientar que o roubo, respeitado entendimento diverso, se consumou, na medida em que, após o emprego da grave ameaça, as vítimas acabaram sendo desapossadas de seus pertences, operando-se com isso a consumação do crime complexo em questão. Outrossim, não há falar na aplicação da causa de isenção de pena prevista no art. 45 da Lei nº 11.343/06 nem na causa de diminuição de pena preconizada no art. 46 do mesmo diploma, posto que não há nos autos qualquer indício plausível de que a acusada, no momento do crime, não apresentava plena capacidade acerca do caráter ilícito do fato nem condições de agir de acordo com tal entendimento. Aliás, cabe consignar que a embriaguez voluntária não tem o condão de isentar o agente de pena nem de gerar a aplicação de causa de diminuição, posto que tal situação somente se mostra presente no caso de embriaguez oriunda de caso fortuito ou força maior. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam a ré, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, por força da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de antecedentes criminais de fls. 80, elevo a reprimenda de 1/6 (um sexto) e fixo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo definitivamente à ré 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada à ré, em virtude dela ter praticado roubo com emprego de arma e ser reincidente específica, é o fechado. Em virtude da situação econômica desfavorável da ré, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR a ré VANESSA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar 14 (catorze) dias-multa, no piso, dando-a como incursa no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. A sentenciada, se insatisfeita com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiada, em razão de ter praticado crime de extrema gravidade e por ser reincidente específica, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, motivo pelo qual deverá ser recomendada no presídio em que se encontra. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____________ (Edison Ferreira Jr.), escrevente, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotor de Justiça

Defensor Público

Ré