0018860-69.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Evandro Miranda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


LUCAS PEREZ PEREIRA e JONATAS PEREZ PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados juntamente com ERICK EVANDRO MIRANDA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018860-69.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018860-69.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Evandro Miranda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


LUCAS PEREZ PEREIRA e JONATAS PEREZ PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados juntamente com ERICK EVANDRO MIRANDA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e V, do Código Penal, porque no dia 30/04/14, por volta das 11:30 horas, na Avenida Independência, Bairro Vila Sesso, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos e mantendo a vitima em poder deles, restringindo-lhe a liberdade mediante grave ameaça contra J.S.A.F, subtraíram, para todos 873 ( oitocentos e setenta e três) pacotes de cigarros, avaliados em R$ 49.365,68 ( quarenta e nove mil, trezentos e sessenta e cinco reais e sessenta e oito centavos), além da quantia de R$ 310,11 ( trezentos e dez reais e onze centavos) em dinheiro, pertencentes à empresa "Philip Morris Brasil Ind. E Com. Ltda."
Recebida a denúncia (fls. 143), os réus foram regularmente citados (fls. 171/179) e apresentaram defesa preliminar (fls. 168, 169, 184, 185 e 204).
Erick foi citado por edital e, não tendo comparecido ou se feito representar por defensor constituído, teve o feito suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 206).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados em seguida.
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se consubstanciada  no BO de fls. 7 e 8 , bem como na prova oral colecionada aos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu Jonatas Perez Pereira, na fase policial, reservou-se no direito constitucional de ficar em silêncio e se manifestar apenas no juízo (fls. 14). 
Erick e Lucas não foram localizados na fase inquisitiva.
Em juízo, Lucas negou os fatos. Disse que Jonatas é seu irmão e respondem a outros processos juntos. Comprou um carro, GM Montana, que era doublê e, a partir daí, passou a ser reconhecido por assaltos cometidos com uso desse carro, mas antes de tê-lo adquirido. Não conhece Erick e mas responde outros processo em sua companhia. Acredita que estivesse em casa no momento do roubo. Não conhecia os policiais envolvidos nas investigações.
Jonatas, irmão de Lucas, também negou os fatos. Não conhece Erick, embora responsa um processo de roubo em sua companhia. No mais, acredita que os fatos se iniciaram depois da aquisição da GM Montana por seu irmão. Estava em casa no dia dos fatos. Também não conhecia os policiais ouvidos.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
A vítima relatou que foi abordado na Av. Independência por ocupante de uma perua, que dizia “você já sabe o que está acontecendo”. Em seguida, essa pessoa disse “me segue e fica quieto. Se você correr, eu atiro”. O agente estava acompanhado de mais uma pessoa. Andaram cerca de 200 metros, quando pararam, tendo um dos ocupantes da perua assumido o volante de seu veículo. Foi levado para um canavial, onde teve que ajudar a descarregar a carga que transportava, que foi colocada na perua dos assaltantes. Foi, então, colocado em um veículo Fiat Uno com outras duas pessoas onde foi obrigado a ficar com a cabeça baixa. Na Rodovia dos Bandeirantes, o Uno quebrou e foi novamente colocado na perua onde estava a carga. Foi abandonado no bairro Campo Grande. Ouviu que os agentes iriam atirar, mas não viu as armas. Ficou retido por cerca de uma hora. Um dos supervisores de segurança tinha várias fotos de suspeitos, onde reconheceu dois dos agentes, que seriam irmãos. Depois fez o reconhecimento de um dos agentes pessoalmente na delegacia. Na audiência reconheceu Lucas como a pessoa que o abordou e ficou em sua companhia. Não reconheceu Jonatas como participante no crime. Os agentes não cobriam o rosto durante a ação.
Na fase inquisitiva, no calor dos fatos, o réu reconheceu os réus fotograficamente como sendo os autores do crime (fls. 11 e 12), tendo ainda reconhecido Jonatas pessoalmente (fls. 13).
O policial civil Luiz Ricardo informou que a carga foi movimentada ao lado de um condomínio, tendo a ação sido capturada por câmeras de segurança. Pelas imagens, identificaram as placas do veículo usado, através da qual identificaram Erick. Em pesquisas realizadas, constataram que Lucas e Jonatas eram seus comparsas, sendo reconhecidos por várias motoristas da empresa Phillip Morris vítimas de assalto. No caso tratado nesses autos, a vítima reconheceu Erick e Lucas como ocupantes da perua que o abordou e Jonatas como a pessoa que o ameaçava no outro veículo. Os reconhecimentos foram fotográficos e apenas Jonatas foi reconhecido pessoalmente.
No mesmo sentido as palavras do policial civil Rogério, que acrescentou que cumpriu mandado de busca e apreensão nas residências dos réus, quando Jonatas foi detido, sendo que nada de ilícito tinha consigo.
Dessa forma, amplamente demonstrada a participação dos réus no roubo.
Jonatas foi reconhecido pessoalmente na fase inquisitiva e Lucas pessoalmente em juízo. É de se ver que cerca de cinco anos se passaram desde os fatos, pelo que compreensível, diante do tempo decorrido, que provoca mudança física nos agentes e na memória da vítima, que Jonatas não tenha sido reconhecido em juízo.
Mas, como já dito, foi ele firmemente reconhecido por fotografia e pessoalmente na fase policial, contemporaneamente aos fatos.
Nessa fase foi firme em identificar Erick e Lucas como aqueles que ocupavam a Kombi que o abordou, o que foi reiterado em juízo, quando disse que foi Lucas quem o abordou.
Também informou que Jonatas era o ocupante do Fiat Uno que o manteve em seu poder até que a carga fosse transportada a local seguro.
Temos aqui que se trata de crime de roubo cometido na clandestinidade, sem a presença de outras pessoas, pelo que as palavras da vítima são forte elemento de prova, ainda mais quando, como no presente caso, essas palavras são firmes e coerentes.
Além disso, a vítima sequer conhecia os réus e motivo algum tinha para uma falsa incriminação.
Também não beneficia os réus o fato de não ter sido apreendida a res, eis que tiveram tempo suficiente para escondê-la e dar a ela o destino pretendido quando planejaram o roubo.
Certo, pois, que os réus agiram em concurso de vontades entre si e, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma, subtraíram a carga transportada pelo acusado.
Além disso, os acusados restringiram a liberdade da vítima por tempo significativo, muito maior que o necessário para a subtração dos bens, de forma que incidente no caso a majorante prevista pelo artigo 157, § 2º, V, do C.P.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos réus.
Na primeira fase, temos que os acusados ostentam personalidades francamente voltadas para a prática de delitos, tanto que condenados por delitos contemporâneos aos fatos tratados nesses autos (fls. 303/308 e 309/314). Revelam ainda que atuavam especialmente no roubo de cargas em atuação organizada e reiterada. Assim, suas penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase, temos que Lucas é reincidente (Proc. 0008549-70.2008.8.26.0114 – fls. 303), de forma que sua pena é aumentada em um sexto, atingindo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quatorze dias-multa.
Na terceira fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena, as reprimendas devem ser aumentadas em três oitavos, eis que conjugadas duas circunstâncias objetivas, quais seja, a superioridade numérica e a restrição de liberdade da vítima o que agrava seu risco pessoal e diminui sua capacidade de resistência.
Assim sendo, a pena de Lucas fica definitivamente fixada em oito anos e sete dias de reclusão, mais o pagamento de dezenove dias-multa.
Já Jonatas terá sua pena fixada de forma definitiva em seis anos e dez meses e quinze dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LUCAS PEREZ PEREIRA (RG.46.213.266, filho de Arlindo Pereira da Silva e de Maria Rita Perez Navarro Pareira) a uma pena de oito anos e sete dias de reclusão, mais o pagamento de dezenove dias-multa, no piso e JONATAS PEREZ PEREIRA (RG. 61.930.452, filho de Arlindo Pereira da Silva e de Maria Rita Perez Navarro Pareira), a uma pena de seis anos e dez meses e quinze dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, também no piso, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional de seu cumprimento.
Tendo em vista a reincidência de Lucas e as personalidades de ambos os réus, como acima destacado, fixo o regime fechado para início de cumprimento das penas ora fixadas. 
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 05 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA