0018047-08.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... reconhecimento de tentativa, visto que o roubo majorado não se consumou
Imprescindível atentar para a causa de diminuição do art. 14, II, do Código Penal, visto que o delito de roubo majorado não se consumou.
Os acusados foram presos em flagrante logo em seguida a suposta subtração, como relataram as vítimas e o Policial Militar Marcelo Henrique Duran, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0018047-08.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8112/2015 - Seccional - Piracicaba, 496/2015 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS VINICIOS SANTANA e outros
Vítima:
Larissa Graziela Canalle
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I e II, cc art.29 do C.P.
Data da Audiência:
05/05/2016

PROC.Nº 2371/15


Aos 05 dias do mês de maio de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) JONATAS VINICIOS SANTANA, JULIO CESAR DO NASCIMENTO E THIAGO SABINO LEITE, o defensor do réu Jonatas, Dr.Carlos Roberto Marrichi, e o defensor público, dr.Daniel Mobley Grillo, que atua na defesa dos réus Julio e Thiago, a vítima Larissa Graziela Canalle, as testemunhas comuns Lucas Sampaio Longatto, Amarildo Francisco Canlle, Marcelo Henrique Duram e Hipolito Alves Pereira Junior, e da defesa do réu Jonatas: Josué Tadeu Gustinelli, Thomas Tarcis Gustinelli,  Valeria Cristina de Oliveira.
Ausente a testemunha da defesa Altair dos Santos.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes, pela defesa, e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo defensor do réu Jonatas foi dito que requer a substituição da oitiva da testemunha Altair por declaração, a qual junta nesta oportunidade.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Defiro a substituição pleiteada pela defesa. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), JONATAS VINICIUS SANTANA, JULIO CESAR DO NASCIMENTO e THIAGO SABINO LEITE estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e  II, c.c. o art. 29, ambos do CP.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
De início, observo que foi descrito na inicial a adulteração do sinal identificador do automotor utilizado no crime. Contudo, a adulteração era grosseira, feita com fita adesiva na placa do referido automóvel. Não se há falar em crime do art. 311 do CP, razão pela qual não ha necessidade de aditamento da denúncia para a capitulação deste fato. TJSP: “Não caracteriza o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311 do CP), mas fato punível apenas na esfera administrativa, a alteração de algarismo ou letra de sua placa mediante uso de fita adesiva preta, no intuito de fugir a multas de trânsito”  (RT 842/537). E ainda, STJ, REsp 03.960-SP, j. em 16-3-2010, DJe de 19-4-2010).
Destarte, o presente feito tem por objeto apenas apurar o crime de roubo descrito na inicial.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos.
Materialidade: autos de exibição e apreensão de fls. 23/25, auto de entrega de fls. 26, laudo pericial da arma de fogo de fls. 104/105 e laudo pericial do celular de fls. 267/268, além da prova oral.
Autoria: é certa , conforme prova oral. Ademais, não há como negar que os réus foram apreendidos, logo após o roubo, com o veiculo e a arma de fogo utilizados na prática criminosa e com o dinheiro subtraído.
Larissa Graziela Canalle declarou que viu quando chegou o Honda/Civic, parou, duas pessoas desceram e, fora do carro, colocaram um moletom. Mesmo com o capuz, os rostos dos assaltantes ficavam a descoberto. Em seguida, engatilharam a arma, pois deu para ouvir o barulho. Eles entraram no varejão e anunciaram o assalto aos presentes. Um ficou com a arma. Outro pegou o dinheiro do caixa. Viu quando os assaltantes deixaram o local e empreenderam fuga no veículo Honda, o qual era conduzido por uma terceira pessoa. Eles subtraíram cerca de R$400,00. O celular de seu namorado, que também foi subtraído, não foi recuperado. Que sua mãe e sua tia saíram do varejão quando perceberam o assalto e avisaram a Polícia. De início, elas nada informaram sobre o Honda/Civic, pois não o tinham visto, já que estavam no fundo quando do início do assalto. Depois que os assaltantes deixaram o local, é que entrou novamente em contato com a Polícia e passou as características do carro. No mesmo dia eles foram detidos. Fez reconhecimento deles na Delegacia. Reconheceu, com certeza, os dois que entraram no varejão. O que ficou na condução do carro, sabe que é claro, mas não tem condições de reconhecê-lo. Não os conhecia. Nesta audiência, reconheceu, sem dúvidas, JULIO e THIAGO. O que estava armado era o mais alto (trata-se do réu THIAGO). Na Delegacia de Polícia, viu o veículo em que estavam os réus quando eles foram detidos. E era o mesmo veículo que tinha sido por eles utilizado no roubo. Na Delegacia, pelo que se lembra, além dos réus, tinham outras duas pessoas enfileiradas para reconhecimento. Antes, descreveu as características físicas.
Lucas Sampaio Longato declarou que estava na frente do varejão e viu quando o carro Honda/Civic parou e dele desceram duas pessoas. Eles anunciaram o assalto com arma de fogo. Apenas um portava uma arma de fogo. Eles abordaram os demais presentes, inclusive Larissa, que estava na parte da frente do estabelecimento. Foi possível ver bem os rostos dos assaltantes. Depois, viu que eles fugiram no veículo Honda e deu para perceber que tinha um terceiro na condução deste veículo. Como tinha havido um acidente nas proximidades e tinha viatura policial no local, acredita que um cliente conseguiu avisar a polícia e que a perseguição tenha se iniciado logo após o roubo. Conseguiu visualizar bem a pessoa que conduzia o veiculo Honda/Civic. Logo após os assaltantes deixarem o local, a polícia também foi avisada pelos que estavam no varejão sobre o roubo. Que foi chamado à Delegacia de POlícia para reconhecimento no mesmo dia, cerca de apenas trinta minutos depois do roubo. Conseguiu reconhecer os três na Delegacia de Polícia, inclusive o que estava dentro do carro e não entrou no varejão. Nesta audiência, reconheceu sem dúvidas JULIO como sendo o que foi até o caixa pegar o dinheiro, JONATAS como sendo o que conduzia o veículo e THIAGO como sendo o que estava em poder da arma de fogo.
Amarildo Francisco Canalle declarou que é proprietário do varejão onde houve o roubo. Estava no fundo do varejão e depois viu sua esposa correndo com os filhos e também sua cunhada. Resolveu não correr porque sua filha e genros estavam na frente do estabelecimento. Enquanto um pegava o dinheiro do caixa, o outro foi até o declarante e o ameaçou com a arma, exigindo um rádio. Depois ficou sabendo que ele queria o rádio porque o celular de seu genro estava ao lado daquele aparelho. Também viu o que estava tirando dinheiro do caixa, embora com certa distância. Depois, o assaltante desistiu do rádio e foi para a frente do estabelecimento, uniu-se ao que pegava dinheiro e ambos fugiram. Neste momento, o declarante saiu pela porta do fundo e correu para frente do estabelecimento, momento em que viu um Honda/Civic que os esperava. Os dois entraram no carro, e como o vidro estava aberto, conseguiu ver também o rosto do condutor. Ficou sabendo que policiais que atendiam uma ocorrência nas proximidades já tinha sido avisada do roubo. Subtraíram cerca de R$400,00. Eles foram detidos no mesmo dia, cerca de quinze ou vinte minutos depois do roubo. Na Delegacia, conseguiu reconhecer os três assaltantes. O dinheiro foi recuperado, assim como os comprovantes das máquinas de pagamento, que também tinham sido levados pelos assaltantes. Nesta audiência, reconheceu THIAGO como aquele que estava com a arma, JONATAS como sendo o motorista do carro e JULIO como o que pegou o dinheiro do caixa. Reconheceu na Delegacia de Polícia o veículo em que estavam os réus quando da prisão efetuada pelos policiais como sendo o mesmo veículo que eles utilizaram para a fuga do varejão.
Não é só. O policial militar Marcelo Henrique Duran narrou que foi comunicado do roubo e do veículo Honda/Civic em que os assaltantes estavam, que tinha um amassamento na tampa traseira. Deparou-se com o veículo, fez a abordagem. Eles tentaram fugir. Dispensaram uma arma de fogo. Depois, foram detidos. Os ocupantes do veículo, os três, confessaram o roubo e que tinham dispensado a arma de fogo quando do início da abordagem. No veículo, dentro de uma mochila, estava o dinheiro subtraído do varejão. A arma foi recuperada e apreendida. A placa do veículo estava adulterada com fita isolante. Do momento em que o Copom noticiou o roubo até a abordagem, passaram-se apenas cerca de cinco minutos. THIAGO também confirmou que a arma era dele. Eles foram reconhecidos pelas vítimas. A arma estava municiada.
No mesmo sentido, o PM Hipólito Alves Pereira Junior.
As testemunhas de defesa nada esclareceram no tocante aos fatos.
JONATAS VINÍCIUS disse que THIAGO e JULIO lhe chamaram para ir a casa deles porque precisavam de um favor. Foi até a casa deles e eles entraram no carro. Eles disseram que estavam sem dinheiro. Eles disseram que queriam praticar um roubo. Relutou de início, mas acabou aceitando participar. Levou-os até o varejão, para onde foi guiado por eles. Os dois desceram do carro e retornaram depois de alguns instantes. Não sabia que eles estavam armados, mas sabiam que eles iriam praticar o roubo. Logo depois, veio uma viatura da policia militar, ficou assustado e tentou fugir. Não iria receber nada do dinheiro subtraído. O carro estava com a placa adulterada por fita adesiva.
JULIO CESAR confessou integralmente os fatos. Disse que praticou o roubo descrito na denúncia. Ligou para JONATAS e falou que estava sem dinheiro e que precisava de um carro para praticar o roubo. Ele, na inocência, foi ajudar. Ele ajudou com o carro. THIAGO também estava passando dificuldades. Foi o interrogando quem teve a ideia de fazer o roubo. Morava com THIAGO. Que o interrogando e THIAGO entraram no varejão. Que o interrogando foi até o caixa pegar o dinheiro. THIAGO estava com a arma. Mas a arma era do interrogando. Enquanto isso, JONATAS estava no carro, do lado de fora. JONATAS não sabia da arma. Pegaram apenas dinheiro. Foram detidos. O dinheiro foi apreendido dentro do carro. A arma também foi apreendida.
THIAGO SABINO também confessou os fatos. Confirmou que estava em poder da arma e que JULIO pegou o dinheiro. Que foram até o varejão com o carro de JONATAS. Este ficou no carro. Que o interrogando e JULIO disseram a JONATAS que pretendiam fazer um assalto e ele aceitou acompanhar. A arma era do interrogando e de JULIO. Subtraíram dinheiro. JONATAS sabia que o interrogando e JULIO tinham uma arma.
Quanto ao valor probatório da confissão judicial vale ressaltar que ela, por si só, bastaria para comprovar a autoria, uma vez que se reputa sincera, obtida sem qualquer coerção, consoante orienta-se a jurisprudência de nossos tribunais, a seguir elencadas. TJSP: A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale como prova do fato e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos. Donde a antiga parêmia: "A confissão judicial é das melhores provas; quem confessa, contra si profere a sentença” apud Cândido Mendes de Almeida, Auxiliar Jurídico, 1985, t. II, p. 530 (Apelação 9123318-28.2004.8.26.0000. Relator(a): Carlos Biasotti. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 29/10/2009).
Mas não é só. É sabido que as versões e reconhecimentos apresentados pelas vítimas foram corroboradas pelos demais elementos dos autos, fornecendo supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
E não são imprescindíveis as formalidades preconizadas no art. 226 do Código de Processo Penal no ato de reconhecimento, simplesmente porque vigora em nosso sistema o princípio do livre convencimento. Ou seja, não só o reconhecimento, mas também os demais elementos dos autos devem embasar a sentença condenatória.
Não se anula o ato do reconhecimento em razão de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispôs a lei, deve ser observado quando possível, tratando-se de uma recomendação e não de uma exigência. “Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção.” (RT 666/379). E “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, inc. II, do CPP, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (STJ – HC 7.802 - RJ – DJU de 21-6-99, p. 172).
Nos distritos policiais e nos fóruns há uma grande demanda de ocorrências e audiências, não sendo possível efetuar o reconhecimento de todos os acusados na forma recomendada. 
No presente caso, o reconhecimento se mostrou seguro e, em conjunto com os demais elementos, prestou-se para fundamentar a condenação.    
O crime de roubo consumou-se, pois o agente, mediante ameaça, apoderou-se dos bens da vítima e deixou o local dos fatos. Foi detido logo em seguida porque policiais militares passavam nas proximidades e foram acionados pelas vítimas. No ponto: HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. ART. 33, § 2º, DO CP. [...] HABEAS CORPUS INDEFERIDO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II [...] III - Writ conhecido, ordem denegada (HC 96323, Relator: Ministro Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, julgado em 10/03/2009, publicado em 17/04/2009).
Como se vê, inexistem dúvidas a respeito dos fatos e de sua autoria. THIAGO e JULIO foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Eles entraram no estabelecimento, anunciaram o assalto com emprego de arma de fogo, subjugaram os presentes e subtraíram o dinheiro do caixa. E eles chegaram ao local e dele se evadiram em um veículo Honda/Civic. Este veículo era conduzido por um terceiro assaltante. Depois de poucos instantes, policiais militares, já acionados do roubo, depararam-se com o referido veículo e procederam à abordagem. Foram presos THIAGO e JULIO. Foi apreendida a arma de fogo utilizada no roubo. Foi recuperada a quantia subtraída em dinheiro. E também neste veículo estava a pessoa que o conduzia, ou seja, o réu JONATAS VINICIUS. O veículo ainda estava com a placa adulterada com fita adesiva, o que bem demonstra que JONATAS teve efetiva participação nos fatos, adulterando a placa de seu veículo e utilizando-o para levar seus comparsas até a empresa-vítima e providenciar-lhes fuga. E não é só. JONATAS também foi reconhecido pela vítima LUCAS como o condutor do veiculo empregado no roubo.  E não há como crer que JONATAS não tinha conhecimento de que seus comparsas iriam praticar o roubo com arma de fogo. Estavam juntos, deliberaram pelo roubo e foram até o local dos fatos, onde THIAGO e JULIO desceram do veículo e se armaram. Impossível que JONATAS não tenha visto tal cena, e se viu, em algum momento, aderiu completamente à conduta criminosa. Ademais, THIAGO afirmou que JONATAS tinha conhecimento de que eles tinham arma de fogo.
É igualmente certo o emprego da arma de fogo e que o crime foi praticado em concurso de pessoas (prova oral e técnica).
Na dosimetria da pena, observo que os acusados JULIO CESAR e THIAGO são reincidentes (fls. 351 e 347, respectivamente). JONATAS é primário.
Houve confissão dos réus.
Duas são as causas de aumento no crime de roubo, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se os réus nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Júlio e Amarildo, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), THIAGO SABINO LEITE e JULIO CESAR DO NASCIMENTO vêm processados pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, I e II, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação da Policial Militar, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Do depoimento da vítima em juízo
Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação.
Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. 
Extraem-se do depoimento da vítima as seguintes ideias:
Em sede policial, a vítima prestou os esclarecimentos de folhas 13 dos autos.
Em juízo, a vítima, Larissa Graziela Canalle, ponderou que estaria fechando o estabelecimento, já que o movimento estaria fraco. 
Afirmou que estariam dentro do varejão quando escutaram a aproximação de um Honda Civic, com pessoas armadas, que anunciaram o roubo, ameaçando as pessoas. Informou que as pessoas desceram, sem blusas, e as colocaram próximo ao estabelecimento, cobrindo o rosto com um capuz. 
Apenas viu uma arma, que só visualizou quando ela foi apontada. Antes, somente tinha percebido o barulho da arma sendo acionada.
O acusado armado teria perguntado se havia a presença de Policiais.
A vítima informou que teve que se deitar no chão e não quis erguer muito a cabeça.
Somente ao final da ação criminosa, sentindo-se segura, a vítima levantou a cabeça, para aferir quantas pessoas estariam envolvidas na abordagem.
Demonstrou-se bastante ansiosa e abalada em audiência, demonstrando a fragilidade de seu estado psicológico, confirmada pelo testemunho em Juízo de Lucas Sampaio Longato, abordado no capítulo abaixo, juntamente com a manifestação de Amarildo Francisco Canalle, referente ao reconhecimento das falsas memórias. 
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas, senão vejamos:
Em sede policial os acusados exerceram o direito constitucional ao silêncio. 
Já em juízo, os acusados confessaram integralmente a prática delituosa, alegando que estariam passando por dificuldades financeiras. 
Saliente-se que, apesar da confissão, que não poderá ser considerada isoladamente, Thiago possui aparelho ortodôntico muito característico e pouco usual, em cores vermelhas e verdes, que não foram destacadas pelas vítimas.
Da nulidade do reconhecimento de pessoas 
O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, que assim dispõe:
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV -do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.
No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. 
De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças.
E nem se diga que o emprego de fotografias pela autoridade policial tem o condão de convalidar tais nulidades, ainda mais pelas circunstâncias em que o fato foi praticado, dificultando o reconhecimento de pessoas, tendo em vista que os acusados utilizavam capuz.
Da noção das falsas memórias em cotejo com a fragilidade do reconhecimento feito pelas vítimas 
Sobre o assunto, importante ressaltar o conceito de falsas memórias, como ensina, o processualista Aury Lopes Jr.:
“O delito, sem dúvida, gera uma emoção para aquele que o testemunha ou que dele é vítima. Contudo, pelo que se pode observar, a tendência da mente humana é guardar apenas a emoção do acontecimento, deixando no esquecimento justamente o que seria mais importante a ser relatado no processo, ou seja, a memória cognitiva, provida de detalhes técnicos e despida de contaminação (emoção, subjetivismo ou juízo de valor).'
Com efeito, a vítima Larissa Graziela Canalle, segundo relatos de Lucas Sampaio Longato, contou que Larissa Graziela Canalle teria entrado em choque, demonstrando pânico, tendo ficado extremamente emocionada em juízo.
Por seu turno, Lucas Sampaio Longato, embora tenha tentado demonstrar firmeza em seu reconhecimento, dizendo que seria capaz de identifica-los com certeza, entrou em contradição tanto em relação ao reconhecimento do corréu, Jonatas Vinicius Santana, tendo entrado em contradições no tocante ao seu depoimento em sede policial, quanto no tocante ao reconhecimento de Thiago Sabino Leite. Prova disso se extrai da incapacidade do acusado identificar detalhes físicos claros de Thiago Sabino, que teria anunciado o assalto, tendo lhe dirigido a palavra, não tendo sido identificado, detalhado, contudo, o seu aparelho ortodôntico verde e vermelho, bastante característico e pouco usual.
Não é crível, que em momento de extrema tensão, a vítima tenha conseguido guardar a fisionomia do Acusado, ainda mais em se considerando as circunstâncias do crime, dentre elas:
A) o fato de que a vítima apenas olhou para os Acusados por um breve momento, aproximadamente vinte segundos.
B)  o fato de que houve a utilização de capuz; 
C) o fato de que os rostos dos Acusados estavam parcialmente encobertos;
D)  o fato de que as vítimas, principalmente Larissa, não puderam olhar diretamente para os autores do crime, mantendo o rosto abaixado durante a ação criminosa.
Da absolvição do crime de adulteração do veículo automotor
Muito embora as autoridades policiais tenham narrado uma possível adulteração de veículo automotor, a prova produzida em juízo não permite a imputação aos réus do artigo 311 do CP.
Saliente-se que a própria denúncia não fez a capitulação do artigo 311 do CP, muito embora tenha relatado uma não demonstrada utilização de fita isolante para encobrir a placa do veículo.
Isto porque não houve prova pericial alguma da ocorrência, em violação ao artigo 158, do CPP, tendo em vista que a infração deixou vestígios.
Neste contexto, sabe-se que o artigo 158 do CPP dispõe sobre a indispensabilidade da realização do exame de corpo de delito, senão vejamos:
Art. 158. Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado.
E na remota hipótese de vir a ser admitida a prática do crime de adulteração e veículo automotor, o que se admite para argumentar, deve-se destacar que o relato dos autos deixa claro que teria sido o corréu Jonatas o responsável pela inserção de fita isolante no veículo utilizado na prática criminosa, que era de sua propriedade.
Do reconhecimento de tentativa, visto que o roubo majorado não se consumou
Imprescindível atentar para a causa de diminuição do art. 14, II, do Código Penal, visto que o delito de roubo majorado não se consumou.
Os acusados foram presos em flagrante logo em seguida a suposta subtração, como relataram as vítimas e o Policial Militar Marcelo Henrique Duran, que sustentou que a prisão em flagrante se deu apenas poucos minutos contados a partir do acionamento da autoridade policial por telefone, o que se deu imediatamente.
Segundo relatos das vítimas, teria ocorrido um “capotamento numa avenida próxima à ocorrência”, dificultando o deslocamento dos acusados, tanto é que o próprio policial militar responsável pela prisão em flagrante estaria acompanhando uma ocorrência anterior de acidente automobilístico.
Isto demonstra claramente a forma tentada da modalidade criminosa, face à falta da posse mansa e pacífica da res para consumar o delito supostamente cometido.
O crime patrimonial aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da posse da res pelo agente conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado (RJDTADRIM 28/323 e RT 714/444).
Portanto, é de reconhecer a modalidade tentada, com aplicação da respectiva causa de diminuição, em seu maior patamar, porquanto o agente passou a largo da consumação.
Confissão – atenuante mesmo que existam outras provas desfavoráveis à defesa
A afirmação de que outras provas seriam suficientes para condenar a parte assistida pela Defensoria Pública, a despeito da confissão espontânea, não autoriza a exclusão da referida atenuante, se esta efetivamente ocorreu e foi utilizada na formação do convencimento do julgador. 
Isto porque, o Código Penal e o Código de Processo Penal não trazem exceções à aplicação do artigo 65, III, “d”, consistentes nos motivos que levaram à confissão, ou tocantes à suficiência de outros elementos probatórios. 
Eliminando quaisquer dúvidas que possam existir sobre o tema, o Ministro Sebastião Reis Júnior, nos autos do REsp 1.183.157-SP, julgado pela 6ª Turma do STJ em 16/10/2012, ponderou que:
(...) “Tendo o acórdão admitido que houve a confissão espontânea, não é devido incursionar-se por supostos motivos subjetivos que teriam levado o réu a confessar, pois, a par de não se poder ter certeza quanto a esses motivos, eles não estão previstos na norma contida no art. 65, III, d, do CP”. 
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Dos parâmetros doutrinários para a excepcional fixação de regime fechado no delito de roubo.
Diante do teor dos enunciados de súmulas 718 e 719 do STF, bem como do enunciado de súmula 440 do STJ, fica evidente a impossibilidade de ser aplicar o regime fechado para um crime, ao arrepio do disposto no § 2º, do artigo 33, do CP, tão somente em razão de sua gravidade em abstrato, sendo certo que a excepcional estipulação do regime mais gravoso, com amparo no artigo 59 do CP, deve vir lastreada em parâmetros objetivos:
O Centro de Apoio Operacional do Ministério Público do Estado de Goiás, por exemplo, estipulou diretrizes para a atuação dos seus membros, na informação técnico-jurídica nº 01/2014, partindo da premissa de que a gravidade “concreta” do delito seria configurada nas seguintes hipóteses, não vislumbradas no caso concreto:
(I) Socos, pontapés e coronhadas;
(II) a privação de liberdade das vítimas; 
(III) disparo de armas para amedrontar as vítimas; 
(IV) a imobilização das vítimas com uso de cordas; 
(V) personalidade distorcida e desenfreada. 
(VI) o roubo com emprego de arma apta à realização de disparos; 
Corrente objetiva e afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo:
Basicamente existem duas correntes (diametralmente opostas), que buscam fundamentar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Para a corrente subjetiva, capitaneada por NELSON HUNGRIA, seria obrigatoriamente aplicada a majorante ante o poder intimidativo causado na vítima, pouco importando se a arma for de brinquedo, estiver ela desmuniciada, com defeito ou mesmo não apreendida e não periciada.
Por um período o Superior Tribunal de Justiça alinhou-se à teoria subjetiva, destacando a maior intimidação do roubo praticado com a utilização de arma de brinquedo. Contudo, foi cancelado o enunciado de súmula 174 do Tribunal da Cidadania, o que demonstra virada jurisprudência em direção à corrente objetiva. 
Logo, na presente hipótese, tendo o laudo pericial de folhas 104 indicado que a arma não estaria apta a efetuar disparos, mesmo após limpeza, não se pode aferir a sua lesividade, não existindo forma de demonstração da potencialidade lesiva. 
Consagrando a adoção da teoria objetiva, no voto-vista do Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou:
"A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima".
Por todo o exposto, fica nítida a necessidade de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo.
Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena
Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, mesmo ao arrepio do laudo pericial de folhas 104 dos autos, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço).
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo.
Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos:
(....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
A) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
B) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: O direito de recorrer em liberdade; 
C) A absolvição pelo delito de adulteração do veículo automotor;
D) O afastamento da majorante consistente no emprego de arma de fogo, em razão do laudo pericial de folhas 104 dos autos, atestando falta de potencialidade lesiva;
E) O regime de semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP;
F) Na segunda fase da dosimetria da pena, o reconhecimento da atenuante decorrente da confissão dos acusados, fazendo-a compensar com eventual reincidência;
G) Na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço), na remota hipótese de reconhecimento do concurso de causas de aumento de pena.
H) A diminuição da pena decorrente da tentativa;
I) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Julio e Jonatas, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), em que pese o teor do conjunto probatório, em tese, desfavorecer o acusado Jonatas, que, inclusive admitiu sua participação, o que foi confirmado pelos demais acusados, algumas considerações merecem ser feitas:
Em primeiro lugar, como demonstrado, trata-se de acusado primário, de ótimos antecedentes, pertencente à família cristã e sendo trabalhador, exercendo a profissão de enfermeiro, sua participação foi de menor importância, uma vez que limitou-se a conduzir os corréus de suas residências até o local da infração e, posteriormente, procurar levá-los de volta, quando acabaram interceptados e presos pela Polícia Militar. 
Os correus deixaram claro que Jonatas "entrou de inocente na estória", uma vez que nada iria receber por sua pequena participação. 
Assim, embora certas materialidade e autoria, roga  a Defesa o beneplácito do juízo para que seja fixada pena mínima, com o reconhecimento de participação de menor importância e regime mais brando possível para o início do cumprimento da sanção corporal, isso na eventualidade de não ser esta convertida em medidas cautelares. 
Aproveito a oportunidade para reiterar o pedido de liberação do veículo apreendido de legítima propriedade de Jonatas, com documento nos autos, esclarecendo que o CRLV foi apreendido juntamente com o carro. 
A seguir, pelo Promotor de Justiça foi dito o seguinte:
"MM.Juíza, concordo com a liberação do veículo, ora pleiteada pela Defesa do réu Jonatas.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
JONATAS VINICIOS SANTANA, JULIO CESAR DO NASCIMENTO e THIAGO SABINO LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de dezembro de 2015, por volta de 12h00, no estabelecimento comercial denominado “Varejão Campestre”, localizado na Avenida Laranjal Paulista, nº 1400, Bairro Campestre, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, R$ 479,35 do caixa do comércio, representado por L.G.C.
Consta, outrossim, que na mesma data, nesta cidade e comarca , o réu Jonatas adulterou os números e letras das placas do automóvel Honda, modelo Civic, cor cinza, placas originais EJU-9235.
Segundo a denúncia, os réus dirigiram-se ao referido comércio em um automóvel Honda Civic, cor cinza, dirigido pelo réu Jonatas, o qual ciente da prática do roubo a ser praticado, permaneceu no interior do veículo para dar fuga aos demais. No local, os réus Julio e Thiago entraram e anunciaram o delito de roubo. Na oportunidade, Thiago empunhava arma de fogo e subjugou as vítimas, ameaçando-as gravemente, enquanto Julio dirigiu-se ao caixa e subtraiu o numerário no montante de R$ 479,35. Depois de subtraído o dinheiro, eles retornaram ao veículo mencionado e evadiram-se do local na companhia do réu Jonatas.
O crime foi comunicado à Polícia, que logrou localizar o automóvel mencionado no Jardim Itapuã. Na oportunidade, o condutor do veículo Jonatas tentou empreender fuga, mas os policiais conseguiram fazer a abordagem. O réu Thiago desceu do veículo e jogou ao solo uma pistola, marca Taurus, com numeração suprimida e municiada com oito cartuchos. No interior do veículo os policiais apreenderam uma mochila que continha o numerário subtraído. No próprio local os réus confessaram a prática do roubo ao varejão.
Os policiais também contataram que o veículo conduzido pelo réu Thiago estava com as placas originais EJU 9235 alteradas com fita isolante para despistar a polícia e facilitar a fuga.
A denúncia foi recebida (fls. 194/195) e os réus citados (fls. 272, 276 e 285). Em resposta escrita, os réus alegaram inocência (fls. 196/197 e fls. 294).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 298/299).
Em audiência, foram ouvidas 03 vítimas, 02 testemunhas comuns e 03 testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, bem como no laudo pericial da arma de fogo (fls. 104/105), no qual foi constatado que a mesma encontrava-se apta para disparos.
2) Da autoria
 A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Os réus, inquisitivamente, permaneceram calados (fls. 14/16).
Em Juízo, Jonatas alegou que Thiago ligou em seu celular e pediu que fosse até a casa deles, que precisavam de um favor. Na ligação e no carro, eles começaram a dizer que estava em dificuldades financeiras. Depois, eles entraram no carro e pediram que os ajudasse, porque precisavam de dinheiro. Acabou levando ambos para a prática do assalto. Conforme ia dirigindo, os corréus indicavam a direção. Numa esquina, parou e eles saíram. Não sabia que eles estavam armados, só viu a arma quando eles saíram do varejão. Sabia que eles iriam assaltar. Deu fuga a eles. A viatura acompanhou, mas não parou, porque os corréus pediam que não parasse. Até que foi feito o cerco e parou. Não iria receber nenhum dinheiro, só os ajudou. Não conhecia Júlio, só conhecia Thiago. Thiago e Júlio adulteraram a placa do seu carro, no momento em que desceram do carro, antes de entrarem no varejão. Tinha R$ 220,00 no seu bolso direito. O dinheiro do varejão estava dentro do carro, dentro de uma bolsa. 
Judicialmente, Júlio disse que estava precisando de dinheiro, passando necessidade e, por isso, fizeram o assalto. Ligou para Jonatas e explicou a situação financeira. Disse a ele que precisava do carro, para praticar o roubo. Na inocência, ele foi ajudar, com o carro. Thiago também estava passando dificuldade. Ele mesmo teve a ideia de fazer o roubo. Morava junto com Thiago. Ele e Thiago entraram no varejão. Ele foi ao caixa e Thiago entrou junto dele. Não houve ameaça. Thiago estava com a arma, que pertencia a Júlio. Jonatas ficou no carro, esperando por eles. Jonatas não sabia da arma de fogo. Subtraíram dinheiro, no varejão. Jonatas saiu normalmente. Fugiram, mas os policiais iniciaram acompanhamento, bateram num outro carro e pararam, sem reação. Thiago tinha dispensado a arma, mas indicou onde ela estava aos policias. Jonatas foi “na inocência”. Ele trabalha na Santa Casa. 
O réu Thiago, durante a instrução, afirmou que foi ele mesmo que efetuou o assalto. Em nenhum momento enquadrou as vítimas ou as agrediu. Júlio era seu companheiro. Chegaram ao varejão com o carro de Jonatas. Jonatas é trabalhador. Ele esteve na casa deles, de manhã e Júlio falou que iriam fazer o assalto. Ele, inocente, acabou acompanhando-os. Jonatas encostou o carro na esquina e ele e Júlio entraram. Depois, Jonatas foi estacionar o carro na frente do varejão. Dispensou a arma, no momento da abordagem. Subtraíram dinheiro. No seu bolso, tinha R$ 50,00. Júlio tinha R$ 200,00 na carteira. Jonatas sabia que tinham arma. 
A confissão foi comprovada nos autos. Vejamos.
A vítima L.G.C. declarou que estava sem movimento no varejão, porque iam fechar. A rua estava sem movimento, porque tinha havido um capotamento e havia duas viaturas. Estava dentro do varejão, no caixa. Um veículo Civic parou em frente a sua casa, que fica do lado do varejão. Duas pessoas desceram do veículo e colocaram blusas. Quando estavam perto da porta, um deles engatilhou a arma, barulho que escutou. Eles entraram e o que estava armado perguntou se havia polícia no local. Ela estava acompanhada do namorado, que disse que não. Ele mandou que deitassem. Não conseguia fazer nada. Seu namorado se aproximou e ajudou-a a deitar. O menor pulou no caixa e pegou todo o dinheiro. Eles perguntaram de celular e seu namorado disse que não estava com ele, que estava no fundo. Um ficou com ela na entrada do varejão e o outro foi para o funcho, onde estava seu pai. Acha que quem foi para o fundo foi o menor, que estava sem a arma. Depois, o outro também foi para os fundos. Eles saíram rápido do varejão. Levantaram-se e conseguiram ver o carro, que estava sendo dirigido por uma pessoa clara, acompanhada dos dois elementos que tinham entrado no varejão. Eles subtraíram cerca de R$ 400,00 em dinheiro. O celular do namorado não foi achado. Durante o assalto, sua mãe, tia e irmã estavam no varejão e saíram, assim que perceberam que era um assalto. Elas imediatamente chamaram a Polícia. Depois, passaram as características do carro usado na fuga. No mesmo dia, os réus foram detidos e fizeram o reconhecimento na Delegacia. Conseguiu reconhecer os dois elementos que entraram no varejão, com certeza, mas não o motorista do veículo. Não conhecia os rapazes. Recuperaram o dinheiro. Reconheceu Thiago e Júlio, em audiência. Quem estava armado era o mais alto, mas não conseguiu dizer se era o da esquerda ou da direita. Na Delegacia, viu o veículo apreendido com os réus e o reconheceu como sendo o usado na fuga.  
Lucas Sampaio Longato contou que foi o primeiro a ser abordado. Parou um carro Civic cinza, desceram dois elementos, um deles armado e o abordou, na frente do varejão. Eles perguntaram se havia algum policial e respondeu que não. Sua namorada estava na frente do varejão e também foi abordada. Eles mandaram que eles se deitassem, inclusive os clientes. A namorada ficou em pânico e não conseguia se mover. Ele teve que deitá-la. Os clientes se agacharam. Eles começaram a mexer no caixa e gritar. O que estava com a arma perguntava do seu celular, que não estava com ele. Ele foi para o fundo e encontrou seu sogro, que estava lá. O rapaz perguntava de dinheiro e celular, mas não chegou a ver, porque ficou deitado na frente do varejão. Um deles gritou para saírem e ambos saíram. Um deles estava armado, coma a arma em punho, que engatilhou e encostou nele. Viu os dois bem de perto. O rosto estava descoberto. Correram para ver por onde eles fugiam. Eles entraram no Civic e puderam ver que eram 03. Um cliente que não chegou a entrar no varejão, porque percebeu o assalto, saiu e avisou a Policia, já que havia uma viatura na rua. Eles subtraíram dinheiro, cerca de R$ 330,00, e notas de cartão. Acionaram a Polícia. 30 minutos após o assalto, policiais estiveram no varejão, informando da detenção dos réus. conseguiu reconhecer os 03 elementos. O dinheiro foi recuperado. Júlio era o menor, que foi para o caixa. Jonatan é quem dirigia e Thiago é o que estava com a arma. A ação durou 03 minutos. Ficou 20 segundo de frente aos réus. Jonatas não saiu do veículo. Viu que era branco, sem barba e de cabelo curto.
Amarildo Francisco Canalle falou que estava com a cunhada na padaria do varejão, nos fundos. Sua esposa e seu filho estavam no meio do varejão. Sua mulher pegou o filho pequeno e saiu, avisando que o varejão estava sendo assaltado. Ela, seu filho, a cunhada e uma filha deixaram o varejão. Como sua outra filha estava na frente do varejão, permaneceu na padaria. Em dado momento, um dos elementos foi para os fundos armado e colocou a arma na sua cabeça 03 vezes, perguntando do rádio. Não entendia o que ele falava. Dos fundos do varejão, viu o outro elemento retirando o dinheiro do caixa. O elemento armado desistiu e foi para a frente e ambos saíram correndo. Quando os viu saindo, saiu pela porta dos fundos e correu no portão. Eles fugiram em um carro Honda Civic, onde já havia um motorista aguardando-os. Conseguiu visualizar o motorista, um pouco de longe. Eles saíram normalmente, com o veículo. Havia uma ocorrência policial na rua e os policiais foram avisados. Eles subtraíram pouco mais de R$ 400,00. Os réus foram detidos depois de 15 ou 20 minutos do crime. Conseguiu reconhecer os 03 elementos. O dinheiro foi recuperado. Thiago estava com a arma. Jonatan é o motorista e Júlio foi quem pegou o dinheiro do caixa. Na Delegacia, reconheceu o veículo Civic apreendido. Quando viu o motorista, ele estava de lado, do outro lado da rua. 
Marcelo Henrique Duran, policial militar, asseverou que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram solicitados via Copom, sobre um roubo no varejão, praticado por 03 indivíduos, um deles armado, que teria empreendido fuga em um Civic, com um amassado na traseira. Próximos da favela, se depararam com o veículo e iniciou-se um acompanhamento. Com o