0018100-81.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 0427/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BORGES OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.    
ADRIANO BORGES OLIVEIRA JUNIOR, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018100-81.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018100-81.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 0427/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BORGES OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.    
ADRIANO BORGES OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III (proximidade de estabelecimento de ensino), ambos da Lei n. 11.343 de 23 de agosto de 2006, acusado de, no dia 01.07.2022, por volta das 11h48min, na Rua São José do Belmonte, 61, Vila Silvia, nesta Capital, nas proximidades de estabelecimento de ensino, trazer consigo, com a finalidade de entrega e venda a terceiros, 10 porções de cocaína, 03 invólucros plásticos contendo cocaína, 01 porção de crack, 66 porções de crack, totalizando 13,2g de cocaína, e 70 invólucros plásticos contendo maconha (174,9g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e Laudo de Constatação de fls. 18/22. 
O acusado foi preso em flagrante (fl. 01/02). Realizada audiência de custódia (fls. 61/63), sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 02 de julho de 2022 (fls. 61/63).
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 79/80).    
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 104/112). 
 Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas em comum, e, ao final, o réu foi interrogado.   
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do artigo 40, III, a aplicação do redutor do §4º do art.  33, da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena aberto, substituição de pena privada de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente em parte.   
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 19/23) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 91/94), que atestou a natureza entorpecente das substâncias aprendidas. 
A autoria do crime também é certa.   
Interrogado na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 14). 
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas e que na data dos fatos estava no local para comprar uma porção de maconha. Conhece William de vista. Disse que havia três indivíduos no local antes da abordagem policial. O traficante teria gritado “moiou” e correu. Foi abordado juntamente de William (fls. 124).
Sua versão, entretanto, foi infirmada pelas demais provas produzidas no processo.
Inicialmente, observo que, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, a testemunha William Carvalho Silva também foi conduzida até a Delegacia de Polícia e declarou que era usuário de maconha, crack e cocaína. No momento da abordagem policial estava em posse de uma porção de crack para seu uso pessoal. Indagado quanto à procedência da droga consigo localizada, respondeu que havia acabado de comprar de ADRIANO BORGES DE OLIVEIRA JUNIOR, indivíduo que foi abordado em sua companhia, salientando que pagaria e ele a quantia de R$ 5,00 (fls. 12).
Em Juízo, a testemunha policial militar Rafael Pacheco da Cunha Silva relatou que foi acionado via COPOM para atender a ocorrência de tráfico de drogas. Passaram as características de dois indivíduos que estavam na praça traficando. No local, avistaram dois indivíduos que estavam com uma sacola na mão. Estes, ao avistarem a viatura, dispensaram a sacola e saíram correndo pela rua de baixo. Seu parceiro desembarcou adentrando a praça a pé. Seguiu com a viatura e deu a volta no quarteirão. Deparou-se com o réu entrando em uma viela. Procedeu à sua abordagem e questionou se ele estaria traficando; a princípio ele negou. Posteriormente, admitiu a prática delitiva a seu parceiro. O outro indivíduo se aproximou e disse que era usuário. Na sacola havia crack, cocaína e maconha, mas não em grande quantidade. Nas proximidades do local há uma escola. A praça fica aos fundos da escola. Eles estavam a dez metros de distância da escola. Não havia outras pessoas no local no momento da abordagem. Viu o réu na posse da sacola e apenas o perdeu de vista por 40 segundos, enquanto manobrava a viatura. Não tem dúvidas de que abordou a pessoa que estava com a sacola na mão. Não havia movimentação de alunos no momento da prisão do réu (fls. 123).
Em Juízo, o também policial militar Anderson Alves da Silva relata  que foram acionados via COPOM para atender a ocorrência em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ao chegarem no local, depararam-se com dois indivíduos do outro lado da praça. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, dispensaram a sacola preta e correram. O depoente desembarcou e pegou a sacola, em que havia maconha, crack e cocaína. Questionado se foi localizado dinheiro com o réu, respondeu que não se lembra. O outro rapaz disse que era comprador de drogas. Indagado sobre quantidade e acondicionamento, respondeu que não se recorda. O acusado negou a prática delitiva. Estavam na praça que é ao lado da escola. Viu o réu dispensar a sacola no chão. O réu estava agachado mexendo na sacola e, ao ver a viatura, largou a sacola e correu. Perguntado se era horário de aula, dia de semana, disse que não se recorda. Acha que era dia de semana. Não se recorda do nome da escola (fls. 122). 
Essas foram as provas orais produzidas.
A materialidade delitiva restou demostrada, uma vez que foram encontrados na posse do réu os entorpecentes descritos na denúncia.    
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste, mormente diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu.    
Da análise detida dos depoimentos dos policiais militares verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão do ora acusado. Ambos afirmam, seguramente, após questionados em mais de uma oportunidade, que em diligências pelo local dos fatos avistaram o réu agachado mexendo em uma sacola em local conhecido como ponto de tráfico. Junto do réu havia outro rapaz. Ao avistarem os policiais, o réu dispensou a sacola e ambos correram. Tal atitude ensejou a abordagem. Em revista pessoal, nada localizaram. Na sacola, localizaram 10 porções de cocaína, 03 invólucros plásticos contendo cocaína, 01 porção de crack, 66 porções de crack, totalizando 13,2g de cocaína, e 70 invólucros plásticos contendo maconha (174,9g),
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e foram confirmados pela prova documental acostada aos autos.    
Reitero que no dia dos fatos a testemunha William foi conduzida à Delegacia de Polícia e confirmou que havia acabado de adquirir uma porção de entorpecente e que o flagranciado, ora acusado ADRIANO, era o indivíduo que lhe venderia o entorpecente.
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi comprovada no caso concreto. Com efeito, foram apreendidas 10 porções de cocaína, 03 invólucros plásticos contendo cocaína, 01 porção de crack, 66 porções de crack, totalizando 13,2g de cocaína, e 70 invólucros plásticos contendo maconha (174,9g).
Acolho, por fim, a tese defensiva e afasto a majorante imputada no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, por não considerar seguramente comprovado que a prática do tráfico visava a atingir o público da Escola Estadual Anna Pontes Toledo Natali, não se mostrando suficiente, para tanto, a mera localização geográfica do local onde se realizava a traficância. Aliás, uma das próprias testemunhas, questionada sobre o horário da prisão dos réus, afirma que não havia estudantes nas imediações, uma vez que o horário não era de entrada/saída de alunos daquele estabelecimento.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.    
Passo à fixação das penas.    
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes não autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.    
Na segunda fase de dosimetria, sem circunstâncias agravantes ou atenuantes, conforme fundamentação acima. Fica mantida a pena, nesta segunda fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.    
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Primário (fls. 64/65), sem anotações na Vara da Infância e Juventude e não havendo prova das demais hipóteses do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06, considero comportar a incidência do redutor. Em razão a pequena quantidade de drogas apreendida, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, alcançando 01 ano e 08 de reclusão, e 166 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.    
Quanto ao regime de cumprimento de pena, adiro à recomendação do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC 596.603-SP e estabeleço o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena. Ainda, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da Execução.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para CONDENAR o réu ADRIANO BORGES OLIVEIRA JUNIOR às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária em favor de entidade assistencial, no valor de um salário mínimo, a ser definida pelo Juízo da Execução, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ante a natureza da pena ora fixada (substituída por restritivas de direitos), expeça-se alvará de soltura em favor do réu. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão e o valor apreendidos nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA