0018039-34.2013.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO FADEL DE CASTRO
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... nesta data, confessou a prática do roubo. Disse que, na data dos fatos, estava alcoolizado e que resolveu cometer o delito para adquirir drogas com o produto do roubo. Esclareceu que adentrou ao estabelecimento, anunciou o roubo e subtraiu o dinheiro. Disse, ainda, que não portava arma, mas que apenas simulou estar armado. Manifestou arrependimento. Este, o teor da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - SP - cep 18087-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0018039-34.2013.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 3844/2013 - DEL. SEC. SOROCABA, 49/2013 - 5º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Corrêa de Castro
Vítima:
Farmacia Drogasil
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/09/2013
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
(Artigo 405, do C.P.P., Lei nº 11.719/08)
(Processo nº 662/13)
                 
Aos 11 dias do mês de setembro de 2013, estiveram presentes na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba o MM. Juiz de Direito, Dr. Danilo Fadel de Castro; a Promotora de Justiça, Dra. Luciana Amorim de Camargo,  o réu Jefferson Correa de Castro, o Defensor Público, Dr. Octávio Ginez de Almeida Bueno; o representante da vítima Jefferson de Paula Gabriel, as testemunhas de acusação Roberto Sergio de Barros e Fabio Henrique dos Santos. 


                       Iniciada a audiência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos gravados por meio de sistema audiovisual, conforme cópias gravadas em sistema digitalizado e que ficam à disposição de qualquer interessado. Após foram ouvidas o representante da vítima e uma testemunha de acusação, tendo sido desistido da oitiva de Fabio Henrique dos Santos, o que foi homologado. Após foi o réu interrogado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi determinado que se passassem aos debates orais. Pelo MP foi dito que: MM. Juiz. Os fatos restaram parcialmente demonstrados. Autoria certa. Com efeito, o réu é confesso. As testemunhas confirmaram ser o réu o autor do crime. Materialidade confirmada. Entretanto, o emprego de arma de fogo não foi demonstrado. Assim, requeiro a procedência parcial  da ação penal para excluir a qualificadora. Na dosimetria da pena e fixação do regime fechado, devem ser observadas as várias condenações do réu e sua reincidência.  Pela Defensoria foi dito que: MM. Juiz, requeiro a absolvição por falta de provas. Alternativamente, pugno pela derrocada da causa de aumento pela utilização da arma de fogo, já que ela não se confirmou. Requeiro, ainda, a desclassificação para a forma tentada, já que o acusado foi sempre perseguido desde a saída do local dos fatos, não conseguindo, assim, por nenhum período, a posse mansa e pacífica do valor subtraído. Por fim, requeiro fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, requeiro o reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-se com a agravante da reincidência. Na terceira fase, espero seja diminuída a pena de 1/2 em virtude da tentativa. Por fim, considerando a primariedade do réu e sua confissão, que muito colaborou com o juízo, aguardo seja ao mesmo permitido o início da pena em regime semiaberto, pois esse é o único regime que respeitaria o princípio da individualização da pena, especialmente premiaria a confissão do acusado, que mesmo antes da condenação já demonstrou arrependimento. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: Vistos. JEFFERSON CORREA DE CASTRO,  qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. Denunciado, foi citado, ofertando sua resposta. Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a data de hoje. Em audiência, nesta data, foi inquirida a vítima e uma testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. As partes se manifestaram, em debates, nesta data, em conformidade com as teses que integram o presente termo. Relatado. Decido. Procede em parte a ação penal. Com efeito, comprovou-se que o réu perpetrou o crime de roubo descrito na denúncia. Neste sentido, a materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01D/02D), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 60) e pela prova oral coligida. A autoria é certa, restando, pois, devidamente comprovada pela prova oral coletada, e corroborada pela confissão judicial do acusado. Senão vejamos: O representante da vítima Jefferson de Paula Gabriel declarou, nesta data, que, na data dos fatos, estava no balcão do estabelecimento comercial "Farmácia Drogasil", momento em que foi alertado por uma das atendentes que a outra funcionária estava sendo assaltada. Neste momento presenciou o roubador rendendo a atendente, no balcão, e subtraindo dinheiro. Tudo se passou muito rápido. Em seguida, o roubador fugiu. Esclareceu que não viu arma na posse do roubador. Ainda no mesmo dia procedeu ao reconhecimento do indivíduo reafirmando, nesta data, tratar-se do réu JEFFERSON. O policial militar Roberto Sergio de Barros, por seu turno, relatou que, na data dos fatos,recebeu a notícia do roubo em questão pelo COPOM. Segundo a informação, o autor do roubo teria evadido sentido a rua almirante barroso, via esta situada há 500 metros do estabelecimento comercial, ora vítima. No local deparou com o réu, o qual estava com dinheiro na mão. O réu, então, foi abordado e conduzido ao Distrito Policial. Ressaltou que não encontrou qualquer arma na posse do réu. O réu, ao ser interrogado nesta data, confessou a prática do roubo. Disse que, na data dos fatos, estava alcoolizado e que resolveu cometer o delito para adquirir drogas com o produto do roubo. Esclareceu que adentrou ao estabelecimento, anunciou o roubo e subtraiu o dinheiro. Disse, ainda, que não portava arma, mas que apenas simulou estar armado. Manifestou arrependimento. Este, o teor da prova oral coligida. Com efeito, a confissão judicial do réu encontra-se em harmonia com toda a prova coletada aos autos, sendo, pois, seguro concluir que ele praticou o crime de roubo, na forma como descrito na denúncia. Não cogito em tentativa, pois, no caso, o réu, após exercer grave ameaça contra a vítima subtraiu a res, evadindo, em seguida, na posse do bem. Sendo assim, e diversamente do crime de furto, no roubo a consumação opera-se com a inversão da posse após o emprego da violência ou grave ameaça sendo, pois, irrelevante, se tal posse foi mansa e pacífica e, ainda, se a prisão ocorreu logo depois. Esta, aliás, tem sido a orientação da jurisprudência.  Todavia, apenas uma ressalva há que ser feita, qual seja, a de que não restou devidamente comprovado a circunstância do emprego de arma, pelo réu, mas há elementos que somente demonstram a mera simulação, o que caracteriza  a grave ameaça, ínsita ao roubo, e como tal retratada no "caput", do art. 157, do Código Penal. Destarte, em conclusão, a condenação do réu como incurso no art. 157, "caput", do Código Penal é a medida de rigor. Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena. Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo da pena correspondente. a) Circunstâncias judiciais (CP, art. 59): O réu ostenta péssimos antecedentes criminais, com registros, inclusive, de condenações anteriores por crimes contra o patrimônio (fls. 75/83), a demonstrar conduta social desajustada e personalidade criminosa, dada, nesse último caso, a propensão à prática de crimes. Desta forma, e em homenagem ao princípio da individualização da pena, adito 01 (um) ano à pena-base, resultando o quantum inicial de 05 (cinco) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa; b) Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): O réu confessou em juízo a prática do crime, razão pela qual ante a circunstância atenuante em questão, a pena será reduzida em 1/6, resultando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta etapa, e considerando que o réu é bi-reincidente (certidões às fls. 101/102 e 103/105) acresço 1/3 à pena, atingindo o quantum de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa. c) Causas de aumento e diminuição de pena: não estão presentes. Não havendo quaisquer outras circunstancias torno a pena definitiva O valor do dia-multa será fixado no valor de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista as condições econômicas do réu. O regime fechado é o único que se mostra adequado para o caso, pois, não bastasse a gravidade e o temor despertado por essa espécie de crime, conforme alhures mencionado, o réu é bi-reincidente e colaciona registros por envolvimentos em crimes contra o patrimônio, daí porque deve permanecer segregado do convívio com a sociedade, o quanto possível, não se revelando adequado a contê-lo qualquer outro regime. Posto isso, exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra JEFFERSON CORREA DE CASTRO,  declaro-o incurso nas penas do art. 157, "caput", do Código Penal e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal. Não poderá recorrer em liberdade, porquanto, e conforme consignado, o réu está sendo condenado, ainda que provisoriamente, por crime de extrema gravidade, que tem causado intranqüilidade e intensa perturbação à sociedade, além do que o cumprimento de pena em regime inicial fechado torna incompatível o seu reingresso imediato ao convívio social pela periculosidade demonstrada, além do que, repise-se, é ele bi-reincidente. Finalmente, e a teor do quanto previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, na nova redação da Lei 12.736, de 30.11.12, verifico que o tempo de prisão provisória do réu, computado até este momento, não atingiu o percentual mínimo necessário para o ingresso em regime de pena mais benéfico, daí porque indefiro o benefício em questão. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência.  Registre-se. Saem intimadas as partes presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________________,Mariza K. F. Cardoso escrevente, digitei e subscrevi.

Promotora:

Defensor Público:

Réu: