0018299-06.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... soma não deixa dúvida da prática de tráfico, sobretudo em se considerando o horário da abordagem e o fato que o acusado não é nenhum novato no tráfico de drogas, como demonstra sua folha de antecedentes. A denúncia, dessa forma, é integralmente procedente. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
0018299-06.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 3816/2022 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE TENORIO LIMA




1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 11 de outubro de 2022, às 15 horas, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. DANIELLE CASTANHEIRA DE OLIVEIRA.
B. Defesa: dra. CAMILA UNGAR JOÃO, Defensora Pública do Estado.
C. Acusado: PABLO HENRIQUE TENORIO LIMA ausente.
D. Testemunhas: WAGNER LUIZ DA SILVA e BRUNO ANDRADE SILVA ALMEIDA.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: O mm. juiz decretou a revelia do acusado, que embora pessoalmente intimado (fl. 127) não ingressou neste ato, nos termos do disposto no artigo 367 do Código de Processo Penal. 
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridos os policiais militares WAGNER LUIZ DA SILVA e BRUNO ANDRADE SILVA ALMEIDA. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. A defesa, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "O réu está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos descritos na denúncia. No mais, ação penal é improcedente. WAGNER LUIZ DA SILVA, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina no local, que é conhecido como ponto de tráfico, quando avisaram o acusado e um outro indivíduo correndo após avistarem a viatura; o acusado jogou uma sacola no chão, embaixo de um veículo, sendo abordado; o outro indivíduo fugiu. Na sacola foram encontradas porções de maconha e cocaína e quantia em dinheiro. O acusado teria confessado informalmente a traficância e em seu bolso também foi encontrada certa quantia em dinheiro. BRUNO ANDRADE SILVA ALMEIDA, policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda. Na delegacia, o acusado quedou-se silente. Em fase judicial, o réu não compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento, razão pela qual foi decretada sua revelia, o que certamente não significa confissão tácita, não podendo ensejar um édito condenatório. Percebe-se a falta de provas para a condenação. As únicas testemunhas ouvida são os policiais militares responsáveis pela abordagem do réu, cujos depoimentos devem ser analisados com a devida cautela, uma vez que possuem natural interesse na condenação, a fim de legitimar o seu trabalho na “cruzada contra as drogas”. Certamente, a simples condição de P.M. não torna a testemunha suspeita ou impedida. Mas, se não se justifica o repúdio a priori de tais depoimentos, devem, no entanto, ser analisados com rigor e repelidos se divergirem entre si e quando frágeis e claudicantes a básica circunstância dos autos, pois, certamente, é natural que com seus depoimentos busquem legitimar suas condutas e valorizar seu trabalho, não trazendo depoimento desprovido de qualquer vício de ordem subjetiva. Neste sentido, importante ressaltar a jurisprudência: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais” (TACRIM 135.747). Pelo exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requer-se: a) A fixação da pena no mínimo legal; b) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa; c) a fixação do regime diverso do fechado, tendo em vista a pouca quantia de droga apreendida; d) Por fim, pugna-se pelo direito de recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo solto." O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou PABLO HENRIQUE TENORIO LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06. A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas. O acusado, revel, não foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa sustentou a absolvição, com fundamento na fragilidade da prova e, subsidiariamente, a compensação da circunstância agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa e imposição de regime prisional diverso do fechado. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância encontrada pelos policiais militares. A autoria, da mesma forma, é induvidosa. Os policiais militares, quando inquiridos em audiência, confirmaram – como já haviam feito na fase policial – que o acusado estava em companhia de outra pessoa em conhecido ponto de venda de droga e correu com a aproximação da viatura. Durante a fuga, segundo os policiais, o acusado dispensou uma sacola com drogas e a outra pessoa que o acompanhava conseguiu fugir. O acusado trazia, segundo os policiais, a droga e expressiva quantia – mais de R$ 800,00 (oitocentos reais). O local da abordagem, o comportamento do acusado, a forma de acondicionamento da droga e mais a posse de elevada soma não deixa dúvida da prática de tráfico, sobretudo em se considerando o horário da abordagem e o fato que o acusado não é nenhum novato no tráfico de drogas, como demonstra sua folha de antecedentes. A denúncia, dessa forma, é integralmente procedente. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. O acusado é reincidente específico, mas tinha menos de 21 anos por ocasião dos fatos, de forma a permitir integral compensação entre a circunstância agravante e a atenuante. 3. A reincidência impede a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, a despeito da reincidência, em atenção à quantidade de droga apreendida – menos de 100g, na forma do artigo 42, da lei de drogas. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR P.H.T.L., qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento do valor correspondente a 500 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06. O acusado está solto e poderá recorrer em liberdade. Autorizo a destruição da droga e decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Providencie-se a transferência. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público e a defesa técnica afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso por parte do Ministério Público, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença em relação à acusação ocorreu nesta data (11 de outubro de 2022). Expeça-se edital de intimação da sentença ao acusado revel. Oportunamente, certificado o trânsito em julgado e feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.