0018132-96.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... uma arma de fogo. 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0018132-96.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018132-96.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 610/2015 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 
9880/2015 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1243/20

VISTOS.
LUCAS DE OLIVEIRA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque consta que, no 
dia 20 de dezembro de 2015, por volta das 22h30min, no Viaduto Ministro Aliomar 
Baleeiro, Saúde, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos
com os adolescentes M. V. T. da S. e R. do N. S. e com outros três indivíduos não 
identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e 
01 (um) aparelho celular da marca APPLE, modelo Iphone 6, pertencentes a vítima L. 
R. Z., bem como 01 (um) aparelho celular da marca APPLE, modelo Iphone 6, IMEI 
354447067743414, 01 (um) talonário de cheque do banco Santander, 02 (dois) estojos 
de maquiagem da marca MAC, 01 (uma) bolsa da marca Louis Vitton, de propriedade de 

vítima M. A. C., além de diversos cartões bancários e documentos pertencentes as 
vítimas.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, 
LUCAS OLIVEIRA DA SILVA corrompeu os adolescentes M. V. T. da S. e R. do N. S., 
ambos com 17 anos de idade na data dos fatos, com eles praticando infração penal.
A denúncia foi recebida à fl. 241. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 263. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
as vítimas, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais a fls. 332/379 pediu a absolvição do réu pela 
ausência de provas suficientes para condenação, eis que os reconhecimentos foram 
falhos e não suficientes para confirmar a autoria delitiva. Subsidiariamente, pelo 
afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 04/09, dando conta dos bens das vítimas subtraídos pelo réu e seus comparsas. 
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, os argumentos da Douta Defesa Técnica não foram suficientes para ilidir os
fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas 
testemunhas inquiridas e declarações do próprio réu que nada de exculpatório trouxe
aos autos. 
E assim é porque, ouvido na fase inquisitiva o réu permaneceu em silêncio, fls. 
181. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos dizendo que no dia 21 
de dezembro, de manhã, a policia militar invadiu minha residência, alegando que eu 
tinha feito um roubo a residência e me levaram para delegacia. Lá, tinham dois 
menores de idade, e fizeram vários reconhecimentos junto com esses menores. Em 
razão desse reconhecimento, eu fiquei preso, mas fui absolvido nesse processo de 
roubo a residência. No dia dos fatos, era domingo, e nesse domingo eu tinha ido 
numa festa e cheguei em casa por volta das seis da manhã, que foi a hora que a 
policia chegou na minha casa. Por isso eu nego participação nesses fatos. Tenho 25 
anos de idade e estou preso por outro roubo. Não conhecia os menores nem as 
vítimas. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos
autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse ao 
acaso, levado preso pela prática de outro crime, justamente quando as vítimas 
estavam na delegacia, quando fosse do nada, reconhecido por elas, e acusado da 
prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos
fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer
a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu 
ou mesmo acusa-lo falsamente. 
E assim é porque a vítima M.A.C., na fase inquisitiva reconheceu o réu como um dos 
roubadores, bem como os adolescentes Marcos Vinicius e Ramon,  fls. 17/19. Em juízo
declarou que a gente estava fazendo o retorno, eu, meu marido e a filha dele, 
quando ele reduziu a velocidade do veículo, porque achou que eles iam atravessar a 
rua. Nisso, quatro pessoas apontaram as armas para gente, para o vidro, as mãos no 
capo. Cada um foi para uma porta, tiraram a gente do carro, meu marido tirou a 
filha dele do carro. Dois entraram no banco, atrás, e ficavam me pedindo dinheiro e
celular. Eu consegui sair do carro, eles tentaram dirigir o carro, mas não 
conseguiram. Então eles saíram correndo levando nossos celulares, tablet, dinheiro 
do L. minha bolsa com tudo o que eu tinha dentro. No dia seguinte fomos fazer 
boletim de ocorrência na delegacia, quando o policial se aproximou e disse que 
alguns indivíduos haviam sido presos na noite passada em outro assalto. A gente 
reconheceu três deles. No dia do roubo eram quatro, um em cada janela do carro e 

mais dois dando apoio, eram seis no total. Hoje não tenho condições de descrever 
nenhuma característica do réu, em razão do tempo. Porém, no dia seguinte, na 
delegacia de policia, eu reconheci o réu com cem por cento de certeza, até porque 
ele ficou comigo dentro do carro. Agora, seis anos depois, não tenho como afirmar 
com certeza. O réu foi o mesmo que entrou no carro e ficou ao meu lado e que 
depois, saiu do carro e foi revistar meu marido. Não me recordo se ele tinha 
tatuagem no pescoço. No dia do reconhecimento na delegacia, tinham três pessoas 
para reconhecimento. 
No mesmo sentido, a vítima L.R.Z., na fase inquisitiva reconheceu o réu como um dos
roubadores, bem como os adolescentes Marcos Vinicius e Ramon, fls. 20/22. Em juízo 
disse no dia estávamos voltando de Santos, e fomos até o shopping Morumbi, e quando
estávamos voltando, saiu um pessoal dos meios das árvores, eu achei que eles iam 
atravessar, eu diminui a velocidade, mas eles fizeram eu parar. Eu parei, eles 
tiraram a gente de dentro do carro, levaram todos os nossos bens e saíram correndo.
Depois acionei uns policiais que estavam ali próximos e no dia seguinte fomos fazer
o boletim de ocorrência. Na delegacia, ao ouvirem a gente narrar os fatos, os 
policiais informaram que haviam prendido alguns indivíduos que praticaram fatos 
semelhantes, logo depois de terem roubado a gente. Fizemos então o reconhecimento e
reconheci o acusado. Nada meu foi recuperado. Eles estavam armados. Eu lembro da 
fisionomia do réu, embora estivesse noite, porque ele me deu uma geral, enquanto os
outros entravam no carro e tiravam as coisas. Ele era moreno, e tinha umas 
tatuagens. 
Não se ignora que a vítima L em audiência apontou o individuo errado, não 
reconhecendo assim, o réu. No entanto, a vítima M foi firme tanto na fase 
inquisitiva como em Juízo, em apontar o acusado como um dos autores do roubo que 
sofreram. 
Na ocasião, a vítima teve dúvida no momento do reconhecimento do acusado, no 
entanto informou que no dia dos fatos teve cem por cento de certeza que o indivíduo
que foi preso foi o mesmo que praticou o roubo, tanto que permaneceu no veículo com
a vítima, o que a fez se recordar bem do rosto dele.
Vejo que o reconhecimento formal por parte das vítimas no calor dos acontecimentos,
por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no 
reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal 
decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado,
pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar 
com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando 
os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa 
oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de
um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de 
ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se 
desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” 
(TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
Neste compasso, ao contrário do que tenta fazer crer a Douta Defesa, a autoria por 
parte do acusado restou patente nos autos. A dúvida esboçada por aquela quando do 
reconhecimento judicial não foi suficiente a fragilizar o caminho da condenação, 
até porque o acusado foi firmemente reconhecido quando de sua prisão.
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de 
Processo Penal não arredam os fortes indícios e prova direta apontada contra o réu.
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a 
circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a 
outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. 
Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
Atenta, assim, aos relatos prestados pelas vítimas observa-se que o acusado 
efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de 
rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 

Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítimas e acusado de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação 
fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a 
evidência, tanto que os agentes, quatro deles no total, em posse de arma de fogo, 
cercaram as vítimas, e juntos anunciaram o roubo, exigindo a entrega dos bens, 
circunstâncias por si só, suficientes à impingir nas vítimas o temor necessário a 
impedi-la de esboçar qualquer reação. 
O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido localizada, de maneira nenhuma 
importa na possibilidade do afastamento da agravante. E isso porque as vítimas 
foram coerentes em seus depoimentos, tanto policial quanto judicial, ao afirmarem 
que o réu, no momento do crime, fazia uso de uma arma de fogo. 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Entrementes, restando inequivocamente demonstrada a autoria e materialidade do 
crime, mister se faz a condenação do réu, sendo impossível a versão pretendida pela
defesa.
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras das vítimas firmes 
nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
Por fim, não há que se cogitar acerca de crime único. Veja que o acusado e seus 
comparsas, dentro de um mesmo contexto fático, abordaram duas vítimas distintas, as
quais, sob a mira de arma de fogo, foram ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial.
A partir do ato, foram subtraídos os bens das vítimas. 
A hipótese, conforme jurisprudência majoritária, é de concurso formal, sendo esta 
também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., 
afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto 
de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo 
multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). 
Apenas um reparo merece a peça acusatória. E isso porque a imputação referente ao 
artigo 1º da Lei 2.252/54 deve ser afastada, visto que as provas dos autos são 
frágeis para seu reconhecimento. De fato, embora vacilante a jurisprudência, em que
pesem doutas posições em contrário, inclusive adotada pelo STF, que no julgado do 
RHC 111.434-DF, Primeira Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 03.04.12, reconheceu 
tratar-se de crime formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou
da idoneidade moral anterior do menor, quedo-me com aqueles que entendem que o 
delito em voga, para ser reconhecido exige provas indiquem existência mínima do 
estado de corrupção, não bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de 

crime em concurso com menor inimputável. 
E isto porque não se pode negar que na grande maioria das vezes em que há 
envolvimento de menores, já habituados à vida criminosa, são eles os mais 
agressivos, responsáveis pelas barbaridades causadas nas vítimas, sempre com a 
certeza de suas impunidades. Desta forma, os menores contavam com 17 anos de idade,
e o réu com 19 anos, e apesar da reincidência atual, à época dos fatos não possuía 
antecedentes criminais, motivo pelo qual, com relação ao crime previsto no artigo 
244-B da Lei 8069/90, a absolvição do réu é medida que se impõe. 

Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso 
de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu, bens de duas vítimas, sendo, 
pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu possui maus 
antecedentes, condenado em primeiro grau por outro roubo, conforme certidão de fls.
239, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com 
tendência à criminalidade. Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico e reincidente num crime de armas, 
conforme certidões de fls. 237/238. Assim, aumento sua pena base em mais 1/6, 
perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Sobre a pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos 
incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será 
majorada em 3/8 e alcançará 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) 
dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que 
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve 
reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 
1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas 
de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas 
concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, 
razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, 
ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” 
(Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator) Na espécie, afigura-
se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). 
Patente o concurso formal de crimes. Como duas foram as vítimas que sofreram 
prejuízo patrimonial, elevo a pena do crime em 1/6, nos moldes do artigo 70 do 
Código Penal, perfazendo 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias
de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito
de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; 
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-
se de roubo praticado em concurso de pessoas. A sociedade está aterrorizada diante 
do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando
se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, 
destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que
norteia as pessoas de bem.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar LUCAS OLIVEIRA DA SILVA, a cumprir em estabelecimento adequado

e em regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte 
e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, como incurso 
nas sanções do artigo 157, §20, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 
70, ambos do Código Penal. Julgo ainda improcedente a presente ação penal, para 
absolve-lo das penas do artigo 244-B do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso 
VII do Código de Processo Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais ao condenado. Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de 
pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, 
demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. Além disso, suas condições 
judiciais, ao revés do disposto na Súmula 269 do STJ, não lhe são favoráveis, do 
contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 
Da mesma forma, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais 
agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está
aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes 
violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio 
alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de 
crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim 
de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes 
ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de 
recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da

progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

