0018143-59.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2019
... no sentido de que: 

 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0018143-59.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018143-59.2014.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 2026/2014 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 114/2014 - 6º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Oscar Silva Neto
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

OSCAR SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de março de 2014, por volta das 17h45, na Rua Claudino Barbosa, nº. 4, Macedo, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um veículo automotor Fiat/Idea, placas EKL-2624, a chave do referido veículo, um aparelho celular da marca Samsung/Galaxy III, e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencentes a Ana Luiza Ferreira Singh (fls. 142/144).
Acompanhada a denúncia o inquérito policial (fls. 01/133).
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 145/146). O réu foi citado (fls. 173/186) e apresentou resposta à acusação (fls. 190/193), com rol de testemunhas comuns.
Em 30 de novembro de 2017 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 201/202). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e uma testemunha do juízo. Em seguida, o réu foi interrogado e reinterrogado (fls. 279/280 e fls. 436).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido de condenação formulado através da presente ação penal para condenar Oscar Silva Neto como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal (fls. 440/449).
A defesa, por seu turno, ante o frágil conjunto probatório colhido, requereu a improcedência da ação penal, a fim de absolver o acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Pleiteou o afastamento das majorantes referente ao emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de regime diverso do fechado para o cumprimento da reprimenda corporal. Ainda, requereu seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. Requereu, por fim, a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque o acusado se encontra patrocinado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 457/461).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela Portaria (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 04/07, fls. 86/91 e fls. 92/93), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo pericial de exame de peça (fls. 43/46), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 76/78), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
Na fase inquisitorial procedeu-se a qualificação e o indiciamento indireto do acusado OSCAR SILVA NETO, que não foi interrogado (fls. 126). Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que na época dos fatos cumpria pena em regime semiaberto. Trabalhava em uma construtora na Fernão Dias chamada “Axiona” carregando troncos de árvores e empilhando-os. Havia vários setores para os detentos exercer o serviço. Cumpria o horário das 07h às 17h, deslocando-se ao local por meio de um ônibus que buscava os detentos na colônia e, depois, os levava de volta. Os detentos apenas podiam sair da empresa no horário do almoço para ir a um restaurante próximo e logo deveriam retornar, pois havia um cartão da empresa para o controle de horários dos detentos. Explicou que existia uma caixinha de identificação, sendo um GPS que acompanhava a tornozeleira. Poderia ficar até quinze metros longe da caixinha. Na data dos fatos, narrou que foi trabalhar e deixou a sua caixinha junto com as demais sob a responsabilidade de Paulo. Paulo também era um detento que estava prestando o mesmo serviço e ficava supervisionando a caixinha de um grupo composto por aproximadamente seis pessoas. Outras pessoas também poderiam ficar encarregadas pelas caixas. A bateria da caixinha durava até às 14h. Assim, a caixinha ligada a tornozeleira descarregava de forma que os detentos colocavam os aparelhos em uma mochila que era levada para o interior da empresa por um dos detentos para que fossem recarregadas. Na data dos fatos, a caixinha do interrogando descarregou e, por isso, a colocou na mochila para que fosse levada para o interior da firma, sendo que na ocasião Paulo Henrique era o responsável por fazer esse transporte. Entretanto, após o expediente, em uma lanchonete que os detentos se encontravam para retornarem juntos à colônia, ao adentrarem no local, Paulo informou ao denunciado que havia acabado de realizar um roubo na região de Guarulhos e que deixou cair a “caixinha” do interrogando, perdendo-a. Entrou em desespero com o fato, pois estava no fim do cumprimento de sua pena. Tinha que prestar conta da “caixinha perdida”, oportunidade em que decidiu se evadir retornando para sua residência. Paulo permaneceu no local e retornou para a colônia. Cumpria pena pela prática de dois roubos. Também é condenado pelo crime de receptação. Estava preso há 4 anos e 10 meses. É casado e possui dois filhos. Questionado pelo Ministério Público disse que não tem como retirar a tornozeleira. Não foi a tornozeleira que encontraram no carro da vítima, mas sim a caixinha. Negou ter telefonado para tentar recuperar a caixinha. Não visualizou o celular da vítima com nenhum indivíduo. Ouvido novamente em juízo manteve sua versão, reiterando que teria sido Paulo que cometeu esse crime. Foi Paulo que usou sua caixinha. Não sabe o que levou a vítima a pensar que o interrogando é mais parecido com um dos roubadores do que Paulo.
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
A vítima Ana Luiza Ferreira Singh, em juízo, disse que estava descendo a rua onde estacionou seu carro na saída da Secretaria da Educação e ao pegar a chave do carro para abri-lo sentiu a presença de duas pessoas, porém, continuou e adentrou ao carro. Logo, a porta do lado do passageiro foi aberta, entrando um rapaz com aproximadamente a mesma altura da vítima (1,65m), enquanto outro homem magro e mais alto entrou no lugar do motorista, de forma que a ofendida ficou entre ambos os agentes que estavam usando bonés com abas baixas, impedindo a visão da parte superior de suas faces. Contou que o individuo do lado do passageiro lhe deu uma gravata, momento em que se debateu tentando soltar-se, contudo, o roubador passou a encostar na depoente um objeto que parecia ser uma arma de fogo, mas não conseguiu visualizar o objeto. O segundo indivíduo estava muito preocupado com a chave e a única coisa que dizia era “eu quero a Dutra”. Posteriormente, foi jogada para o banco de trás. O motorista ligou o carro e saiu do local passando em frente à Secretaria da Educação, onde visualizou algumas colegas de trabalho e tentou abrir a porta do carro para fugir, sendo ameaçada de morte, caso o fizesse, o que inibiu sua tentativa de fuga. O indivíduo sentado do lado do passageiro abriu sua bolsa, pegou cerca de trezentos reais em dinheiro, celular, cartões, além de ter despejado no assoalho do carro os demais pertences que tinham na bolsa. Durante este tempo, o rapaz da BMW branca foi atrás e o roubador que conduzia o veículo começou a olhar pelo retrovisor e falou “Tá chamando os mano. Tá chamando os mano.”. Quando estava descendo a rua visualizou a BMW. Acredita que tal veículo percebeu o que estava acontecendo. Quando os roubadores chegaram próximos a Avenida Monteiro Lobato que estava parada devido ao trânsito, desceram do carro, em frente a uma academia e se evadiram com apenas a chave do carro, o celular e o dinheiro. A declarante teve sua liberdade restringida por cerca de dez/doze minutos. Ato contínuo, a vítima abriu a porta do carro gritando por ajuda, sendo auxiliada por pessoas da academia e em pouco tempo a polícia chegou, tendo sido acionada pela pessoa que seguiu o carro da declarante. Os policiais perguntaram sobre o que os indivíduos teriam levado, sendo que, além de seus pertences, avistou um objeto que não reconheceu como sendo seu, entregando-o ao policial. Foi levada ao 1º D.P., onde foi lavrado o Boletim de Ocorrência e foi informada que o item encontrado se tratava de uma tornozeleira de um detento que estava em cumprimento de pena em regime semiaberto. Também foi mostrada uma foto com baixa resolução da pessoa cujos dados estavam na tornozeleira e indagaram a declarante se a pessoa da foto era de um dos roubadores. A depoente afirmou que a parte inferior do rosto, na região da boca, era parecida com o autor que estava no banco do passageiro, mas que não tinha certeza, pois não conseguiu ver mais de seu rosto devido ao boné utilizado. Sua filha dirigiu-se ao 1º D.P., onde foi orientada pelos policiais e se identificando como a declarante ligou para o celular de sua mãe que foi atendido por um homem que dizia tê-lo achado e propunha que se encontrassem em um posto de gasolina para a entrega do aparelho. A filha da vítima se dirigiu ao local acompanhada de um policial e mais uma pessoa, porém não encontrou ninguém no local. Novamente, o rapaz informou outro lugar para que se encontrassem, mas o rapaz não apareceu. O individuo ligou dizendo que havia estado lá e que a filha da vítima que não compareceu e pediu a tornozeleira, dizendo precisar da mesma. Sua filha respondeu que a tornozeleira teria sido jogada na vegetação próxima ao local combinado para o encontro. Sobre os roubadores, informou que ambos eram magros, sendo o motorista alto de pele clara, enquanto o passageiro era de estatura próxima à da vítima com a pele morena clara. Dois anos após os fatos, a vítima foi chamada a ser ouvida no 6º D.P., onde tentaram mostrar-lhe uma foto do réu, porém, o sistema não possibilitou que a imagem carregasse de forma que não foi exibida à depoente. O prejuízo foi o celular e a quantia de R$300,00 que não foram recuperados. Na audiência realizada no dia 15 de fevereiro de 2018, a vítima foi indagada a respeito das declarações prestadas, onde reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 75. Não reconheceu a assinatura de fls. 76. Disse que em nenhum momento falou que o indivíduo apontou a arma em sua cabeça, esclarecendo que eles encostaram algo em sua cintura, não tendo visto se era uma arma de fogo. Como também não existiu o reconhecimento sem sombras de dúvida. Não realizou o reconhecimento referente às fls. 76, porque no dia não conseguiu visualizar nenhuma foto. Salientou que seria até mesmo desonesto de sua parte reconhecer um rosto que não viu. Não se lembra de terem mostrado as fotos de fls. 77. O que viu foi a foto de um rosto em preto e branco com a qualidade muito baixa que lhe foi mostrada no 1º D.P. No 6º D.P. não lhe foi mostrada nenhuma foto, não ocorreu o reconhecimento que consta uma rubrica como sendo sua. Disse que a foto de fls. 77, a região da boca parece com o indivíduo que estava no passageiro, mas o restante não tem como falar. Em relação ao réu Oscar, o qual visualizou na sala de reconhecimento em juízo, afirmou que ele parecia mais alto que o autor que se sentara no banco do passageiro, se assemelhando à altura do motorista. Nunca foi procurada por ninguém. Acrescentou ainda que após os fatos, ficou sabendo que uma de suas colegas estava no ônibus quando avistou dois rapazes próximos a uma firma com uma mochila preta da qual tiravam objetos, procurando por algo que a vítima imagina ser a tornozeleira. Na época a colega da depoente pensou que se tratava da bolsa da declarante, mas tal bolsa não foi roubada e a declarante afirmou que os roubadores estavam com uma mochila durante a abordagem.  Na audiência realizada em 22 de julho de 2019, a depoente realizou o reconhecimento em sala contígua e disse que dos indivíduos que visualizou, o primeiro, Paulo (crachá nº 1) não se assemelhava em nada com os roubadores e que o segundo Oscar (crachá nº 2) poderia ser o agente que estava no banco do passageiro, o qual desferiu-lhe uma “gravata” e subtraiu seus pertences. Não tem absoluta certeza de tal apontamento. Recordou-se tratar de um rapaz trajando bermuda, chinelo e com boné que dificultava a visualização da face.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestada de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial militar Emerson Fernandes Lima, ouvido por carta precatória, disse que não se lembra da ocorrência. Recordou-se do réu, mas não se lembra dos fatos em razão do tempo decorrido. Informou que foram acionados via Copom e em patrulhamento depararam-se com a vítima, ocasião em que ela informou que teria sofrido um roubo e que o elemento utilizava tornozeleira. Pelo que se recorda era somente um roubador. Lembra que a vítima informou que o roubador fez menção de estar armado. O rapaz saiu correndo e deixou a tornozeleira no veículo. Não se recorda se a vítima informou que foi subtraído algum pertence. De fato, confirmou que havia uma tornozeleira com identificação dentro do veículo. Chegaram a dar ciência ao sistema prisional e com os dados chegaram a olhar pelo FOTOCRIM e apreenderam o aparelho. Não presenciou se a vítima chegou a ver a foto no FOTOCRIM. Não foi informado se a vítima reconheceu a fotografia. Não se recorda se a vítima chegou a realizar algum tipo de reconhecimento. Não lembra em quais circunstâncias chegou a ter contato com o acusado. A vítima estava em frente a uma academia com o veículo estacionado aguardando a chegada dos policiais. Não se recorda se chegou a conversar com o acusado sobre os fatos.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

A testemunha Paulo Henrique Soares, em juízo, declarou que conheceu o acusado na colônia, mas não possuem nenhum vínculo. Ambos cumpriam pena juntos por volta de 2013 ou 2014 e prestavam serviços na mesma empresa denominada “Axiona”. Atestou que não era próximo do denunciado, somente o conhecendo por tomarem café juntos na empresa, mas que cada um trabalhava em um canteiro distinto. Somente depois de um tempo ficou sabendo que o réu não havia retornado para a colônia no dia 12 de março de 2014, não sabendo informar o motivo, nem se algum outro detento não havia retornado no mesmo dia. Após certo período, teve que utilizar tornozeleira para prestar serviço devido à fuga dos detentos. Não se recorda se no dia 12 de março de 2014 estavam usando as referidas tornozeleiras. Informou que a tornozeleira é composta por uma pulseira e uma caixa com rastreador. Esclareceu que são dois equipamentos, ficando um no tornozelo e outro próximo. O depoente na época usava o equipamento. Explicou que os detentos davam as “caixinhas” para outra pessoa que também cumpria pena, a qual se refere como “pastor”, que ficava responsável pelas “caixinhas” durante o período de trabalho, devendo recarregá-las quando esgotavam suas baterias. Assim que iniciava o serviço deixava a caixa no interior do armário, mas não podia ficar muito distante para não perder o sinal de localização. No entanto, na colônia, quando disparava o sinal, não havia grandes repercussões, pois há na empresa um responsável pelo monitoramento dos detentos e caso haja algum problema, o responsável liga para a colônia avisando, mas o depoente não se recorda de ter presenciado tal situação. A pulseira não sai, mas a caixinha é móvel. A caixinha possui identificação com foto e a devida qualificação do preso. Sobre a acusação de ter participado do roubo ocorrido no dia 12/03/14, alegou que não teve nenhuma participação. O depoente não soube informar se o réu ou outra pessoa foram autores dos fatos, apenas ouvindo comentários sobre o assunto, dos quais não prestou atenção. Não possuía qualquer desavença com o réu Oscar ou outro detento. Questionado pela Defesa, esclareceu que deixa a caixinha no armário e só a retira no momento de ir embora. Afirmou que o pastor (também um detento) era responsável pelas caixinhas. Além de guardá-las, precisava carregar os aparelhos. Nunca trocou a sua caixinha com a de ninguém. Os detentos tem um percurso a seguir entre a empresa e a colônia, de maneira que somente na hora da entrega das caixinhas que a troca geraria problemas, vez que deve cada um estar com a sua. Caso ocorra alguma troca por engano, só há problema no momento de entregar à colônia. A respeito da distância que pode ficar da “caixinha” sem que ela apite, não sabe informar ao certo, pois às vezes ela apita por estar descarregando e às vezes mesmo estando a certa distância ela não dispara.
Pois bem, a despeito da negativa do acusado, diante das declarações da vítima, corroboradas pelo depoimento do policial e da testemunha Paulo, bem como do fato de seu equipamento ligado a sua tornozeleira ter sido deixado no local doc rime, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de Oscar na prática do delito de roubo que lhe está sendo imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
O fato da vítima ter afirmado que os roubadores usavam bonés com abas baixas impedindo a visão da parte superior de suas faces o que impediria seu reconhecimento seguro, não afasta a certeza da autoria que está sendo imputada ao acusado, eis que a vítima ao realizar o reconhecimento em juízo apontou que o réu assemelhava-se ao roubador que sentou no banco do passageiro no momento da ação criminosa.
 Noutro giro, a despeito dos argumentos da defesa, a versão fantasiosa e inverossímil apresentada pelo acusado de que o crime foi cometido pelo detento Paulo que teria usado e perdido a “caixinha” que constava seus dados, permanece no campo da abstração, sem prova alguma capaz de alterar o decreto condenatório. 
 Alias, a vítima no momento do reconhecimento em juízo ao visualizar o réu e o outro detento foi categórica ao afirmar que Paulo não se assemelhava em nada com os roubadores enquanto que o réu Oscar possuía características semelhantes ao roubador que lhe desferiu uma “gravata” e subtraiu seus pertences. 
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, restou evidente o concurso de agentes através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto com outro indivíduo não identificado, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa. 
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Na mesma trilha, não se pode desconsiderar a audácia do réu e seu comparsa em restringirem a liberdade da vítima, mantendo-a em companhia por cerca de dez/doze minutos, como informado pela vítima em Juízo, até se evadirem a pé. Afigura-se patente a caracterização da causa de aumento inserida como inciso V, do § 2 ° do artigo 157 do Código Penal pela Lei n° 9.426/96. Note-se que a despeito de terem permanecido com a vítima por pouco tempo (por cerca de dez/doze minutos, tempo estimado pela vítima), certo é que a prática delitiva poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade (restrição da liberdade da vítima), já que poderiam ter abordado a vítima, subtraído seu veículo e pertences sem ter que levá-la com eles e mantê-la com a liberdade restringida. Em consequência, indubitavelmente, ao terem optado por levarem a vítima consigo e mantê-la com refém dentro do veículo utilizado para ação criminosa, praticaram conduta mais gravosa, a qual merece apenação mais rigorosa.
Sobre o lapso temporal necessário para configuração da causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, preleciona a jurisprudência:

 “A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” (AgRg no REsp nº 1020270 / RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, j. 08/09/2009, DJE 13/10/2009).

 “Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo 'restringir' utilizado pelo legislador é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (RJTACRIM 50/145).

Já no que pertine à causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, esta deve ser afastada, eis que a vítima disse que o réu e seu comparsa utilizaram algum objeto para intimidá-la, mas não visualizou se era uma arma. Além disso, em juízo, negou que tenha declarado na fase policial que os agentes ficaram apontando a arma na sua cabeça, sendo certo que também não foi apreendido tal objeto. 
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Não obstante, no caso dos autos, a chave do carro, o celular e o dinheiro (aproximadamente R$300,00) subtraídos da vítima não foram recuperados, o que torna inquestionável a consumação delitiva.  
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, afastando a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo (inciso I do citado diploma legal) até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, temos que o réu possui quatro condenações definitivas (certidões de objeto e pé de fls. 263; 272 e 277; certidão estadual de distribuições criminais de fls. 429/435 e F.A. de fls. 401/420) todas aptas a gerar reincidência, eis que as penas não foram extintas antes do prazo depurador de cinco anos (certidão de execução criminal - SIVEC de fls. 264/267 repetida as fls. 268/271), assim, considero a certidão de objeto e pé de fls. 272 (mais antiga - processo n.º 0014299-56.2005.8.26.0050 da 28ª Vara Criminal do Foro Central) como maus antecedentes nesta primeira fase de aplicação das penas. Também não há como deixar de considerar que a quantia em dinheiro e o aparelho celular subtraídos não foram recuperados, tendo a vítima sofridos prejuízos de ordem material, consequência que deve ser considerada nesta primeira fase, de forma a individualizar as penas a serem aplicadas ao réu, a qual deve ser maior do que as aplicadas aquele que embora tenha praticado delito de roubo não causou nenhum prejuízo à vítima. Assim, considerando as circunstâncias judicias apontadas, acresço suas penas de 1/4 (um quarto), fixando a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, não há atenuante a ser considerada. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, eis que o réu é multireincidente ostentando três condenações definitivas, duas por delito de roubo majorado e uma pelo delito de receptação (processo nº 0026232-84.2009.8.26.0050 da 17ª Vara Criminal do Foro Central; processo n.º 0029687-57.2009.8.26.0050 da 16ª Vara Criminal do Foro Central e processo nº 0035725-22.2008.8.26.0050 da 11ª Vara Criminal do Foro Central, conforme certidões de objeto e pé de fls. 263 e fls. 277; certidão estadual de distribuições criminais de fls. 429/435 e F.A. de fls. 401/420). Ainda assim, como bem delineado pelo representante ministerial em suas alegações finais, presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que a vítima contava com mais de sessenta anos na data dos fatos (B.O. de fls. 04) circunstância que também era evidente, diante das características físicas da vítima, a demonstrar sua idade. Portanto, nesta fase, acresço as penas de 1/3 (um terço), fixando-as em 6 (seis) anos, 8 (oito) meses de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, presente as causas de aumento dos incisos II e V do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas 3/8 (três oitavos) (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além de agir em concurso de agentes, restringiu a liberdade das vítimas por mais tempo do que o necessário para a prática do delito, circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas, como, por exemplo, aquele que age em concurso, porém não restringe a liberdade da vítima, fixando a reprimenda em 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de causas de diminuição de pena a serem consideradas. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do réu ser multirreincidente e o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, o único adequado ante as circunstâncias do crime, isto é, roubo praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima, o que demonstra a maior periculosidade do acusado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Além do mais, o réu é multirreincidente e praticou os fatos quando estava cumprindo pena em regime semiaberto, evadindo-se após a ação criminosa, o que evidencia que o único regime adequado é de fato o fechado (fls. 271).
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
Além de ser multirrencidente, o réu foi preso preventivamente, encontrando-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida” (Habeas Corpus nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR OSCAR SILVA NETO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, afastando a agravante prevista no inciso I do mesmo diploma legal, ao cumprimento de 9 (NOVE) ANOS e 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (VINTE E DOIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 11 de setembro de 2019.


PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                     Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA