0018046-91.2016.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wander Benassi Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2017
... características dos autores do roubo. Informou que foi comunicado o roubo a polícia militar, mas não houve o comparecimento dos policias no local dos fatos, por isso não foi realizada Boletim de Ocorrência no mesmo dia. Posteriormente, policiais civis que investigavam roubos pela região do Supermercado Gigio convidaram a depoente a fazer o reconhecimento de um suspeito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018046-91.2016.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018046-91.2016.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Kelvin Luan dos Santos Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

KELVIN LUAN DOS SANTOS BARBOSA, qualificados nos autos (fls. 16/19), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código de Penal porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho 2016, por volta das 18h00min, na Rua Dr. José de Campos Camargo, nº 750, Jardim São Francisco, no município e Comarca de Limeira, Kelvin previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraíram para todos, mediante violência e grave ameaça, exercida mediante arma de fogo, importância monetária de R$ 3.000,00 (três mil reais) em dinheiro, pertencente ao SUPERMERCADO GIGIO, sendo que as ameaças foram exercidas em desfavor da vítima Aline Figueiredo Franzoni de Campos.
Segundo o apurado, o denunciado e seu comparsa após ingressarem no local do crime, o indivíduo não identificado ficou vigiando o local enquanto Kelvin, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e passou a se apropriar do numerário existente nos caixas do estabelecimento, consistente no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), empreendendo fuga na sequência. Após os fatos, em diligencias realizadas pela Policia Civil, a vítima Aline reconheceu Kelvin como um dos autores do delito. 
A denúncia foi recebida e foi convertida à prisão temporária em prisão preventiva do réu (fls. 43/48). 
O réu foi citado (fls. 86). Foi apresentada defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 90). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 91/95).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e o réu foi interrogado ao final (mídia).
O Ministério Púbico apresentou memoriais orais pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Destacou o reconhecimento do réu pela vítima desde a fase policial, e a confissão do réu. O emprego de arma restou devidamente comprovado, pelo depoimento da vítima, o que contribuiu para atemorizar a ofendida e facilitar a subtração. O concurso de agentes também restou devidamente comprovado, pelo próprio réu. No que tange a dosimetria da pena, pede pelo mínimo legal na pena-base e na segunda fase. E na terceira fase de fixação da pena, ressalta-se que o delito de roubo é duplamente majorado. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna pelo fechado, uma vez que o próprio réu mostra personalidade desvirtuada (mídia).
Em memoriais orais, a Defensoria Pública peleja pela responsabilidade criminal de acordo com o entendimento do juízo. Quanto à pena, pede o mínimo legal, e a superação da Sumula nº 231 na segunda fase, pela confissão e pela menoridade. Na terceira fase, defendeu o afastamento da causa de aumento pelo uso de arma, porque era de brinquedo, e porque não veio prova aos autos. Não discorda da majorante do concurso de agentes. Quando ao regime de cumprimento, pede o afastamento do fechado, vez que a vítima prestou depoimento calmo, o que não justifica regime mais gravoso. E a gravidade em abstrato do delito não pode ser usada para fixação de regime fechado. Pede direito de recurso em liberdade (mídia).
É o relatório. Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), bem como pela prova oral colhida junto à vítima e pelo próprio interrogatório.
 De igual modo, demonstrada autoria do delito de forma indubitável. O conjunto probatório é harmônico nesse sentido.
A vítima Aline Figueiredo Frazoni de Campos prestou declarações no Departamento Policial narrando que, na data dos fatos, estava desempenhando suas atividades quando avistou dois indivíduos adentrando no Supermercado Gigio, sendo que um deles já anunciou o assalto, enquanto o outro a passou abrir e esvaziar rapidamente o conteúdo dos caixas do mercado. O primeiro ficou na vigilância, enquanto o segundo, que portava a arma de fogo, pegou cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais) em dinheiro. Descreveu características dos autores do roubo. Informou que foi comunicado o roubo a polícia militar, mas não houve o comparecimento dos policias no local dos fatos, por isso não foi realizada Boletim de Ocorrência no mesmo dia. Posteriormente, policiais civis que investigavam roubos pela região do Supermercado Gigio convidaram a depoente a fazer o reconhecimento de um suspeito, tendo, nesta ocasião, reconhecido o réu sem nenhuma dúvida como sendo o indivíduo que a subjugou e a manteve sob ameaça durante o crime (fls. 08/09).
Em juízo, a mesma vítima narrou que foi por volta de cinco e quarenta da tarde. A depoente estava no balcão da frente do caixa. A depoente é fiscal do mercado. Entraram dois indivíduos. Um foi na direção da depoente, abriu a gaveta e foi levando tudo. O outro foi rendendo as meninas que estavam nos caixas. O que a abordou levou a pochete, que tinha 500 reais, e mais dinheiro em sua gaveta. E o outro levou o dinheiro do caixa das meninas. O total subtraído foi de três mil e alguma coisa. Os fatos aconteceram muito rápido. O que a abordou disse que era um assalto e já foi abrindo. Não conseguiu ver se estava armado. O outro estava armado e a depoente viu que era um revólver. As meninas dos caixas também confirmaram esse dado. Elas não comentaram se esse outro falou algo para elas. O que a abordou só tinha o capuz da blusa. Ele era moreninho, estatura não tão alta nem não tão baixa, meio magro, aparentando ser bem novinho, uns 18 ou 19 anos. Reconheceu o réu presente na audiência inequivocamente como o que a abordou na data dos fatos. Confirmou o reconhecimento pessoal realizado em sede policial (mídia).
Alberto Rahal, policial civil, recordou-se dos fatos. Os policiais civis cumpriram mandado de busca e apreensão na casa do réu, tendo em vista informações de que ele participava de crimes como tráfico e roubo. Na ocasião, localizaram capuz, notebook, telefones e levaram os objetos e o réu para o DP. Lá, havia a informação de que ele participou do roubo do supermercado Gigio. Tinham as imagens das câmeras do monitoramento de segurança. Nas imagens havia o réu e mais uma pessoa não identificada. Não se lembra se viu arma pelo vídeo da câmera. Entraram em contato com uma das vítimas, que foi ao DP e reconheceu o réu. E o réu, ao visualizar as imagens da câmera, confessou sua participação, mas não informou sobre o roubo. Não se recorda se o réu tinha outras ocorrências policiais (mídia).
Em sede policial, ao ser interrogado, o réu respondeu, em síntese, que possui 05 (cinco) filhos para sustentar e que, por falta de dinheiro, realizou o assalto ao Supermercado Gigio utilizando uma arma de brinquedo de um de seus filhos. Alega que no interior do mercado a operadora do caixa se se assustou com sua presença e como o caixa estava aberto pegou a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), mesmo sem mostrar a arma e anunciar o assalto. Ainda roubou 02 (duas) garrafas de 500 ml (quinhentos mililitro) de iogurte da marca “Vigor” e mais 02 (dois) pacotes de bolacha da marca “Traquinas”. Informou que a ideia de roubar foi sua, porque precisa pagar conta de luz, porém o réu contou com a participação de seu colega Jonatan, que lhe dava cobertura do lado de fora do mercado.  Disse que Jonatan mora no Bairro Olga Veroni e deu características dele. Após o roubo, fugiram a pé e dividiram o valor subtraindo, R$ 400,00 (quatrocentos reais) para cada, porém Jonatan devolve-lhe R$ 200,00 (duzentos reais) para ajudar nas contas do réu. Falou que a arma de brinquedo utilizada era de Jonatan e depois do roubo jogaram ela fora (fls. 16/17). 
Durante interrogatório judicial, o réu disse que trabalhava de entregar folhetos para sua esposa e o patrão dela. E também trabalhava com seu pai vendendo frutas no Centro. Uns dias antes do assalto não estava tendo frutas e não estava trabalhando. Daí chegavam contas para pagar e ficou sem ter o que fazer e praticou o crime. Não estava estudando, e estudou até o 1º colegial. Negou ocorrências como maior. Como menor respondeu por assalto e ficou na Fundação Casa. Confessou os fatos. Fez isso porque a situação dentro de casa estava acumulando água e força e precisava pagar. Estava pagando alimentação. Por isso tomou esses atos. Estava entregando currículos e as necessidades falaram mais alto. Havia mais uma pessoa assaltando também. É o Jonathan, mas o sobrenome não sabe. Ele mora no Olga Veroni. Ele estava armado, mas a arma era de brinquedo. Só ele que estava armado. O dinheiro subtraído foram só mil reais. Fugiram após o roubo, desceram para a casa do pai do interrogando, o coautor viu a situação do depoente. Pediu a Jonathan se ele podia ficar só com 200 ou 300 reais e quando o depoente usaria o dinheiro para pagar as contas e comprar alimentos. Jonathan concordou na hora (mídia).
Patente, assim, a autoria do crime, bem como o dolo, e a ocorrência da majorante de concurso de pessoas.
Afasta-se, ainda, a possibilidade de crime tentado, uma vez que está provada a participação do réu, que inclusive detalhou que dividiu o produto do crime com terceiro. Demais disso, os agentes fugiram na posse tranquila da quantia roubada, após concretização de ameaças por meio de arma de fogo, o que significa consumação do crime, pelo qual responde igualmente o réu, em virtude do concurso de agentes.
O conceito de posse tranquila tem como referencial a vítima, que foi deixada para trás pelos agentes, já encerrado o iter criminis, assim como não foi recuperada a quantia roubada.
E, ainda que não houvesse posse tranquila, a jurisprudência é sedimentada no sentido de que, para a consumação do roubo, basta à subtração, assegurada por violência ou grave ameaça, que é o caso dos autos, nos termos da recente Súmula nº 582 do E. STJ, que dispõe:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No mesmo sentido:
"O roubo se consuma no instante em que a detenção da coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação de grave ameaça ou violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha posse tranquila e possa dispor da res furtiva, ou o lapso de tempo em que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima". (STF, HC n° 70.550/SP, 2ª Turma. Rel. Min. Paulo Brossard).
A subtração foi consumada em concurso de agentes, o qual se depreende de todas as provas colhidas e está devidamente demonstrado, sendo que o réu e o outro agente, identificado em interrogatório, agiram com identidade de propósitos e com vínculo subjetivo, visualizado na divisão de tarefas, descrita no depoimento da vítima.
Patente, destarte, o dolo.
Tratando-se de crime clandestino, o depoimento da vítima deve ser valorado sem reservas, uma vez que:
"A palavra da vitima tem relevante valor probatório na instrução dos processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo”. (RJDTACrim 63/272, rel. Des. Francisco Menin)
A inexistência da apreensão da arma de fogo não afasta a incidência desta causa especial de aumento de pena, mormente porque o seu uso ficou demonstrado pelo depoimento da vítima.
De outra banda, a simples afirmação do réu, que já teve passagem infracional pelo mesmo delito, de que se tratava de arma de brinquedo, não é suficiente a afastar tal majorante que, bem lembrado pelo Ministério Público, foi eficiente a aumentar o temor das vítimas. Precedentes.
Ora, se o testemunho da vítima tem força suficiente para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão ainda deve ser aceito para o reconhecimento das causas de aumento incidentes; no caso, o emprego de arma.
Destarte, diante do conjunto probatório, houve violação significativa aos bens jurídicos protegidos – liberdade individual, integridade física e patrimônio da vítima –, de forma a demandar a incidência e a aplicação da norma penal, condenando-se o réu.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, caput, do Código Penal, a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime não demandam elevação da pena-base, que fixo em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica a incidência de circunstâncias agravantes, e as atenuantes de confissão e menoridade relativa restam absorvidas, antes a impossibilidade de fixação da pena abaixo do mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 231 do E. STJ. 
Na terceira fase de fixação das penas, comprovadas as causas especiais de aumento de pena consistentes no uso de arma e no concurso de agentes (CP, artigo 157, § 2º, I e II), que são igualmente relevantes no caso concreto, as penas devem ser elevadas no patamar de 3/8, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, penas que torno definitivas para o réu, ante a inocorrência, na espécie, de outras causas gerais ou especiais de diminuição de pena, já afastada a possibilidade de crime tentado.
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo legal (1/30 do salário mínimo), dada a condição econômica demonstrada nos autos pela defesa do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, absolutamente necessário, seja pela gravidade do delito, seja pela ousadia do réu, que se associou a outro agente e, utilizando-se de uma arma de fogo, ameaçaram a vítima, além de subtrair seus pertences.
Indefiro o direito de apelar em liberdade porque, a par da audácia e da violência demonstradas nos fatos, ainda remanescem os requisitos da prisão preventiva, em especial a garantia da ordem pública e o resguardo da aplicação da lei penal, provável, neste momento processual, que o réu volte a cometer crimes que tais, uma vez em liberdade.
Assim, diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e o faço para CONDENAR KELVIN LUAN DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em regime inicial fechado, fixando o dia-multa no valor do mínimo legal, indeferido o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, observada a justiça gratuita que lhe defiro neste ato.
Recomende-se o réu na prisão. Expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Limeira, 22 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA